『咪咕公版·两晋通俗演义/作者:蔡东藩』
『狀態:已完結』
『內容簡介:
东、西两晋之一百五十六年中，除晋武开国二十余年外，无在非祸乱侵寻之日，不有内讧，即有外侮。历来外患*烈，无过两晋，五胡十六国，倏起倏衰，无穷无已。夫内政失修，则内讧必起；内度起，则外侮即乘之而入。木朽虫生，墙罅蚁入，自古皆然，晋特其较著耳。东西两晋，看似与外患相始终，究竟自成鹬蚌，才有渔翁。神州陆沉，铜驼荆棘，两主被虏，行酒狄庭，无非是内政不纲，所以致此。幸亏淝水一战，大破苻秦，半壁江山，侥幸保全。东晋君臣，稍胜即骄，由骄生惰，毫无起色，于是篡夺相寻，祸乱踵起，终致亡国。』
愛下電子書Txt版閱讀,下載和分享更多電子書請訪問，繁體:https://ixdzs8.tw;簡體:https://ixdzs8.com,E-mail:support@ixdzs.com
------章節內容開始-------
自序
　　內容還在處理中,請稍後重兩晉通俗演義
　　版權資訊
　　書名：
　　作者：蔡東藩
　　本書由咪咕數字傳媒有限公司全球範圍內電子版製作與發行
自序
　　《晉書》百三十卷，相傳為唐臣房喬等所撰，蓋採集晉朝十有八家之製作，及北魏崔鴻所著之《十六國春秋》等書，會而通之，以成此書。獨宣武二帝紀，與陸機王羲之傳論，出自唐太宗手筆，故概以御撰稱之，義在尊王，無足怪也。後書評論《晉書》之得失，不一而足，而《涑水通鑑》《紫陽綱目》敘述晉事，書法與《晉書》相出入者，亦不勝舉焉。愚謂當今之時，以古為鑑，不必問其史筆之得失，但當察其史事之變遷。兩晉之史事繁矣，即此內訌外侮之複雜，已更僕難詳。宮闈之禍，啟自武元，藩王之禍，肇自汝南，胡虜之禍，發自元海；卒致銅駝荊棘，蒿目蒼涼，鰲墜三山，鯨吞九服，君主受青衣之辱，后妃遭赭寇之汙，此西晉內訌外侮之大較也。王敦也，蘇峻也，陳敏杜弢祖約也，孫恩盧循徐道復也，而桓玄則為篡逆之尤，此東晉內訌之最大者。二趙也，三秦也，四燕五涼也，成夏也，而拓跋魏則為強胡之首，此為東晉外侮之最甚者。蓋觀於東西兩晉之一百五十六年中，除晉武開國二十餘年外，無在非禍亂侵尋之日，不有內訌，即有外侮，甚矣哉！有史以來未有若兩晉禍亂之烈也。夫內政失修，則內訌必起，內訌起則外侮即乘之而入，木朽蟲生，牆罅蟻入，自古皆然，晉特其較著耳。鄙人愧非論史才，但據歷代之事實，編為演義，自南北朝以迄民國，不下十數冊，大旨在即古證今，懲惡勸善，而於《兩晉演義》之著手，則於內訌外侮之所由始，尤三致意焉。蓋今日之大患，不在外而在內，內訌迭起而未艾，吾恐五胡十六國之禍，不特兩晉為然，而兩晉即今日之前車也。天下寧有蚌鷸相爭，而不授漁人之利乎？若夫辨忠奸，別貞淫，抉明昧，核是非，則為書中應有之餘義，非敢謂上附作者之林，亦聊以寓勸戒之意云爾。唯書成倉猝，不免詿誤，匡我未逮，是所望於閱者諸君。
　　中華民國十三年夏正季秋之月，古越蔡東帆自敘於臨江寄廬。
兩晉通俗演義
　　內容還在處理中,請稍後重第一回祀南郊司馬開基立東宮庸雛伏禍
　　第一回
　　祀南郊司馬開基
　　立東宮庸雛伏禍
　　華夷混雜，宇宙腥羶，這是我國歷史上，向稱為可悲可痛的亂事。其實華人非特別名貴，夷人非特別鄙賤，如果元首清明，統御有方，再經文武將相，及州郡牧守，個個是賢能廉察，稱職無慚，就是把世界萬國聯合攏來，湊成一個空前絕後的大邦，也不是一定難事，且好變做一大同盛治了。眼高於頂，筆大如椽。無如我國人一般心理，只守定上古九州的範圍，不許外人羼入，又因聖帝明王，寥寥無幾，護國乏良將相，殖民乏賢牧守，僅僅局守本部，還是治多亂少；所以舊儒學說，主張小康，專把華夷大防，牢記心中，一些兒不肯通融，好似此界一潰，中國是有亂無治，從此沒有乾淨土了。看官！試搜覽古史，何朝不注重邊防，何代能盡除外患？日日攘外夷，那外夷反得步進步，鬧得七亂八糟，不可收拾。究竟是備御不周呢？還是別有他故呢？古人說得好：「人必自侮，然後人侮；家必自毀，然後人毀；國必自伐，然後人伐。」又云：「木朽蟲生，牆罅蟻入。」這卻是千古不易的名言。歷朝外患，往往從內亂引入，內亂越多，外患亦趨深。照此看來，明明是咎由自取，應了前人的遺誡，怎得專咎外夷與防邊未善呢？別具隻眼。
　　小子嘗欲將這種臆見，抒展出來，好待看官公決是非，但又慮事無左證，徒把五千年來的故事，籠籠統統地說了一番，看官或且誚我為空談，甚至以漢奸相待，這豈不是多言招尤麼？近日筆墨少閉，聊尋證據，可巧案左有一部《晉書》，乃是唐太宗匯集詞臣，撰錄成書，共得一百三十卷，當下順手一翻，看了一篇《序言》，是總說五胡十六國的禍亂，因猛然觸起心緒，想到外禍最烈，無過晉朝，晉自武帝奄有中原，僅閱一傳，便已外患迭起，當時大臣防變未然，或說是罷兵為害，山濤。或說是徙戎宜早，郭欽江統。言諄諄，聽藐藐，遂致後來外禍無窮，由後思前，無人不為嘆惜。哪知牝雞不鳴，群雄自息；八王不亂，五胡何來？並且貂蟬滿座，塵尾揮塵，大都齷齷齪齪，庸庸碌碌，沒一個文經武緯，沒一個坐言起行。看官試想！這種敗常亂俗的時局，難道尚能支持過去麼？假使兵不罷，戎早徙，亦豈果能慎守邊疆，嚴杜狡寇麼？到了神州陸沉，銅駝荊棘，兩主被虜，行酒狄庭，無非是內政不綱，所以致此。既而牛傳馬後，血統變遷，陽仍舊名，陰實易姓，王馬共天下，依然是亂臣賊子，內訌不休，一波未平，一波又起，單剩得江表六州，揚荊江湘交廣。尚且朝不保暮，還有什麼餘力，要想規復中原呢？幸虧有幾個智士謀臣，力持危局，淝水一役，大破苻秦，半壁江山，僥倖保全；那大河南北，長江上遊，仍被雜胡佔據，雖是倏起倏衰，終屬楚失楚得，就中非無一二華族，奪得片土，與夷人爭衡西北，張實據涼州，李嵩據酒泉，馮跋據中山。究竟勢力甚微，無關大局；且仇視晉室，仍似敵國一般。東晉君臣，稍勝即驕，由驕生惰，毫無起色，於是篡奪相尋，禍亂踵起，不能安內，怎能對外？大好中原，反被拓跋氏逐漸併吞，成一強國，結果是梟雄柄政，窺竊神器，把東晉所有的區宇，也不費一兵，佔奪了去。咳！東西兩晉，看似與外患相終始，究竟自成鷸蚌，才有漁翁。西晉尚且如此，東晉更不必說了。有人謂司馬篡魏，故後嗣亦為劉裕所篡，這是從因果上著想，應有此說；但添此一番議論，更見得晉室覆亡，並非全是外患所致。倫常乖舛，骨肉尋仇，是為亡國第一的禍胎；信義淪亡，豪權互鬩，是為亡國的第二禍胎。外人不過乘間抵隙，可進則進，既見我中國危亂相尋，樂得趁此下手，分嘗一臠，華民雖眾，無拳無勇，怎能攔得住胡馬，殺得過番兵。眼見得男為人奴，女為人妾，同做那夷虜的僕隸了。傷心人別有懷抱。自古到今，大抵皆然，不但兩晉時代，遭此變亂，只是內外交迫，兩晉也達到極點。為懲前毖後起見，正好將兩晉史事，作為榜樣，奈何後人不察，還要爭權奪利，擾擾不休，恐怕四面列強，同時入室，比那五胡十六國，更鬧得一塌糊塗，那時國也亡，家也亡，無論豪族平民，統去做外人的砧上魚，刀上肉，無從倖免，乃徒怨及外人利害，試問外人肯受此惡名嗎？論過去兼及未來，真是眼光四射。
　　話休敘煩，且把那兩晉興亡，逐節演述，作為未來的殷鑑。看官少安毋躁！待小子援筆寫來：晉自司馬懿起家河內，曾在漢丞相曹操麾下，充當掾吏，及曹丕篡漢，出握兵權，與吳蜀相持有年，迭著戰績。懿死後，長子師嗣，後任大將軍錄尚書事，都督中外各軍，廢魏主曹芳及芳後張氏，權焰逼人。未幾師復病死，弟昭得承兄職，比乃兄還要跋扈，居然服袞冕，著赤舄。魏主曹髦，忍耐不住，嘗謂司馬昭之心，路人皆知。因即號召殿中宿尉及蒼頭官僮等，作為前驅，自己亦拔劍升輦，在後督領，親往討昭，才行至南闕下，正撞著一個中護軍，面目猙獰，鬚眉似戟，手下有二三百人，竟來擋住乘輿。這人為誰，就是平陽人賈充。特別提出，不肯放過賊臣，且為該女亂晉張本。魏主髦喝令退去，充非但不從，反與衛士交鋒起來，約莫有一兩個時辰。充寡不敵眾，將要敗卻，適太子舍人成濟，也帶兵趨入，問為何事相爭？充厲聲道：「司馬公豢養汝等，正為今日，何必多問！」成濟乃抽戈直前，突犯車駕。魏主髦猝不及防，竟被他手起戈落，刺斃車中。兄廢主，弟弒主，一個兇過一個。餘眾當然逃散。
　　司馬昭聞變入殿，召群臣會議後事。尚書僕射陳泰，流涕語昭道：「現在唯亟誅賈充，尚可少謝天下。」看官！你想賈充是司馬氏功狗，怎肯加誅？當下想就了張冠李戴的狡計，嫁禍成濟，把他推出斬首，還要夷他三族。助力者其視諸！一面令長子中撫軍炎，迎入常道鄉公曹璜，繼承魏祚。璜改名為奐，年僅十五，一切國政，統歸司馬昭辦理。昭復部署兵馬，遣擊蜀漢，驍將鄧艾鍾會，兩路分進，蜀將望風潰敗，好容易攻入成都，收降蜀漢主劉禪。昭引為己功，進位相國，加封晉公，受九錫殊禮。俄而進爵為王，又俄而授炎為副相國，立為晉世子。正擬安排篡魏，偏偏二豎為災，纏繞昭身，不到數日，病入膏肓，一命嗚呼。世子炎得襲父爵，才過兩月，即由司馬家臣，奉書勸進，脅魏受禪。魏主奐早若贅疣，至此只好推位讓國，生死唯命。司馬炎定期即位，設壇南郊。時已冬暮，雨雪盈塗，炎卻遵吉稱尊，服袞冕，備滷簿，安安穩穩的坐了法駕，由文武百官擁至郊外，燔柴告天。炎下車行禮，叩拜穹蒼，當令讀祝官朗聲宣誦道：
　　皇帝臣司馬炎，敢用玄牡，明告於皇皇后帝。魏帝稽協皇運，紹天明命以命炎。昔者唐堯熙隆大道，禪位虞舜，舜又禪禹。邁德垂訓，多歷年載。暨漢德既衰，太祖武皇帝，指曹操。撥亂濟時，輔翼劉氏，又用受命於漢。粵在魏室，仍世多故，幾於顛墜，實賴有晉匡拯之德，用獲保厥肆祀，弘濟於艱難，此則晉之有大造於魏也。誕唯四方，罔不祗順。廓清梁岷，包懷揚越，八紘同軌，祥瑞屢臻，天人協應，無思不服。肆子憲章三後，用集大命於茲。炎維德不嗣，辭不獲命，於是群公卿士，百闢庶僚，黎獻陪隸，暨於百蠻君長，僉曰：「皇天鑑下，求民之瘼，既有成命，固非克讓所得距違。天序不可以無統，人神不可以曠主。」炎虔奉皇運，寅畏天威，敬簡元辰，升壇受禪，告類上帝，永答眾望。
　　祝文讀畢，祭禮告終。司馬炎還就洛陽宮，御太極前殿，受王公大臣謁賀。這班王公大臣，無非是曹魏勳舊，昨日臣魏，今日臣晉，一些兒不以為怪，反且欣然舞蹈，曲媚新朝。攀龍附鳳，何代不然？隨即頒發詔旨，大赦天下，國號晉，改元泰始。封魏主奐為陳留王，食邑萬戶，徙居鄴宮。奐不敢逗留，沒奈何上殿辭行，含淚而去。朝中也無人餞送，只太傅司馬孚，拜別故主，唏噓流涕道：「臣已年老，不能有為，但他日身死，尚好算做大魏純臣哩。」看官道孚為何人？乃是司馬懿次弟，即新主司馬炎的叔祖父，官至太傅，生平嘗潔身遠害，不預朝政，所以司馬受禪，獨孚未曾贊成。但年已八十有餘，筋力就衰，不能自振，只好自盡臣禮，表明心跡，這也不愧為庸中佼佼了。
　　過了一日，詔遣太僕劉原往告太廟，追尊皇祖懿為宣皇帝，皇伯考師為景皇帝，皇考昭為文皇帝，祖母張氏為宣穆皇后，母王氏為皇太后。相傳王太后幼即敏慧，過目成誦，及長，能孝事父母，深得親心。既適司馬氏，相夫有道，料事屢中。後來生了五子，長即司馬炎，次名攸，又次名兆，又次名定國廣德。兆與定國廣德三人，均皆早夭，唯炎攸尚存。炎字安世，姿表過人，髮長委地，手垂過膝，時人已知非常相。攸字大猷，早歲岐嶷，成童後飽閱經籍，雅善屬文，才名籍籍，出乃兄右，司馬昭格外鍾愛。因兄師無後，令攸過繼，且嘗嘆息道：「天下是我兄的天下，我不過因兄成事，百年以後，應歸我兄繼子，我心方安。」及議立世子，竟遂屬攸，左長史山濤勸阻道：「廢長立少，違禮不祥。」賈充已進爵列侯，亦勸昭不宜違禮。還有司徒何曾，尚書令裴秀，又同聲附和，請立嫡長，因此炎得為世子。炎篡位時，正值壯年，春秋鼎盛，大有可為，初政卻是清明，率下以儉，馭眾以寬。有司奏稱御牛絲靷，已致朽敝，不堪再用，有詔令用麻代絲。高陽人許允，為司馬昭所殺，允子奇頗有材思，仍詔為太常丞，尋且擢為祠部郎。海內蒼生，謳歌盛德，哪一個不望昇平？但天下事靡不有初，鮮克有終，晉主炎正坐此弊，所以典午家風，午肖馬，典者司也，故舊稱司馬為典午。不久即墜呢。這事備詳後文，看官順次細閱，自見分曉。唯晉主炎的廟號，叫做武帝，小子沿著史例，便稱他為晉武帝。
　　且說晉武帝已經篡魏，復力懲魏弊，一意更新。他想魏氏摧殘骨肉，因致孤立，到了禪位時候，竟無人出來抗衡，平白地讓給江山，自己雖僥倖得國，若使子子孫孫，也象曹魏時孤立無援，豈不要仍循覆轍麼？於是思患預防，大封宗室，授皇叔祖父孚為安平王，皇叔父幹，司馬懿第三子。為平原王，亮懿第四子。為扶風王，伷懿第五子。為東莞王，駿為汝陰王，懿第六子京早卒。駿為第七子。肜懿第八子。為梁王，倫懿第九子。為琅琊王，皇弟攸為齊王，鑑為樂安王，機為燕王。鑑與機為晉武異母弟。還有從伯叔父，及從父兄弟，亦俱封王爵，列作屏藩。名稱不詳，因無關後來治亂，所以從略。上文如亮如倫，為八王之二，故例須並舉。進驃騎將軍石苞為大司馬，封樂陵公，車騎將軍陳騫為高平公，衛將軍賈充為魯公，尚書令裴秀為鉅鹿公，侍中荀勖為濟北公，太保鄭衝為太傅，兼壽光公，太尉王祥為太保，兼睢陵公，丞相何曾為太尉，兼朗陵公，御史大夫王沈為驃騎將軍，兼博陵公，司空荀為臨淮公，鎮北大將軍衛瓘為菑陽公。此外文武百僚，各加官進爵有差。
　　轉瞬間已過殘臘，便是泰始二年，元旦受朝，不消細說。有司請建立七廟，武帝恐勞民傷財，不忍徭役，但將魏廟神主，徙置別室，即就魏廟作為太廟，所有魏氏諸王，皆降封為侯。旋冊立王妃楊氏為皇后，楊氏為弘農郡人，名豔，字瓊芝，父名文宗，曾仕魏為通事郎，母趙氏產女身亡，女寄乳舅家，賴舅母撫育成人，生得姿容美麗，秀外慧中，相士嘗說她後當大貴，司馬昭乃納為子婦，伉儷甚諧。昭納楊女為媳，明明是有心篡國。及得立為後，追懷舅氏舊恩，請敕封舅氏趙俊夫婦，武帝自然依議。俊兄趙虞，也得授官。虞有一女，芳名是一粲字，頗有三分姿色，楊後召她入宮，鎮日裡留住左右，就是武帝退朝，與後敘談，粲亦未嘗迴避，有時卻與武帝調情，楊後玉成人美，遂勸武帝納作嬪嬙，賜號夫人。武帝還道楊後大度，毫不妒忌，哪知楊後正要這中表姊妹，來做幫手，一切布置，仿佛與美人計相似，武帝為色所迷，怎能窺破楊後的私衷呢？這也是楊後特別作用，與普通婦人不同。
　　楊後初生一男，取名為軌，二歲即殤，嗣復生了二子，長名衷，次名東，衷頑鈍如豕，年至七八歲，尚不能識之無，雖經師傅再三教導，也是旋記旋忘。武帝嘗謂此兒不肖，未堪承嗣，偏楊後鍾愛頑兒，屢把立嫡以長的古訓，面語武帝，惹得武帝滿腹狐疑，勉強延宕了一年。衷已年至九歲了，楊後常欲立衷為太子，隨時絮聒，又經趙夫人從旁幫忙，只說：「衷年尚幼衝，怪不得他童心未化，將來大器晚成，何至不能承統。今主上即位二年，尚未立儲，似與國本關係，未免欠缺，應速立衷為嗣」云云。從來婦人私語，最易動聽，況經一妻一妾，此倡彼和，就使鐵石心腸，也被銷熔。況晉武帝牽情帷帟，無從擺脫，怎能不為它所誤，變易成心？泰始三年正月，竟立衷為皇太子。禍本成了。內外官僚，哪個來管司馬家事？且衷為嫡長，名義甚正，更令人無從置喙，大眾不過依例稱賀，樂得做個好好先生，靜觀成敗罷了。
　　是年特下徵書，起蜀漢郎官李密為太子洗馬，密父虔早歿，母何氏改醮，單靠祖母劉氏撫養，因得長成。是時劉氏年近百歲，起居服食，統由密一人侍奉。密乃上表陳情，願乞終養。表文說得非常懇切，一經呈入，連武帝也為動情，且閱且嘆道：「孝行如是，畢竟名不虛傳呢。」《陳情表》傳誦古今，不待錄入，唯事可風世，因特筆表明。待至劉終服闋，仍復徵為洗馬，不久即出為守令，免官歸田，考終原籍。隨手了結，免致閱者疑問。
　　泰始四年，皇太后王氏崩，武帝居喪，一遵古禮，迨喪葬既畢，還是縗絰臨朝。先是武帝遭父喪時，援照魏制，三日除服，但尚素冠蔬食，終守三年。至是改魏為晉，法由己出，因欲仿行古制，持三年服，偏百官固請釋縗，乃姑允通融，朝服從吉，常服從兇，直到三年以後，才一律改除。不沒晉武孝思，唯不能力持古禮，尚留遺憾。事有湊巧，晉室方遭大喪，那孝子王祥，亦老病告終。祥系琅琊人氏，早年失恃，繼母朱氏，待祥頗虐，臥冰求鯉的故典，便是王祥一生的盛名。後仕魏至太尉，封睢陵侯，武帝即位，遷官太保，進爵為公。見上文。祥以年老乞休，一再不已，乃聽以睢陵公就第，祿賜如前。已而病歿，賻贈甚優，予諡曰元。祥弟名覽，為朱氏所出，屢次諫母護兄，孝友恭恪，與祥齊名，後來亦官至光祿大夫。門施五馬，代毓名賢，這豈不是善有善報麼？敘祥及覽，連類並書。
　　且說晉武帝新遭母喪，無心外事，但將內政稍稍整頓，已是兆民樂業，四境蒙庥。過了年餘，方欲東向圖吳，特任中軍將軍羊祜為尚書左僕射，出督荊州軍事。祜坐鎮襄陽，日務屯墾，繕備軍實，意者待時而動，不願與吳急切啟釁，故在軍中常輕裘緩帶，有儒雅風。武帝亦特加寵信，聽他所為。不意雍涼交界，忽出了一個外寇，叫做禿髮樹機能，這樹機能系出鮮卑，為秦漢時東胡遺裔，散居塞北鮮卑山，因即沿稱為鮮卑種。鮮卑酋匹孤，集得部眾千人，從塞北入居河西。妻相掖氏方孕，延至足月，陡欲分娩，不及起床坐蓐，竟在被中產出一兒，鮮卑人呼被為禿髮，乃以禿髮兩字，為嬰兒姓氏，取名壽闐。壽闐年長，嗣父遺業，卻也沒甚奇異，不過部眾日繁，約得數千人。壽闐子就是樹機能，驍果多謀，集眾數萬，出沒雍涼，當鄧艾破蜀時，上表乞降，遂任他居住。偏偏養癰貽患，到了泰始六年，居然造起反來，是為胡人蠢動的第一聲。提要鉤元。小子有詩嘆道：
　　豺狼生性本猖狂，聚眾咆哮敢肆殃。
　　不信晉朝開國日，已聞叛賊樹西方。
　　欲知樹機能造反後事，容待下回敘明。
　　本回開宗明義，揭出西晉外患，由內亂而起，確是探原之論，並足援古證今，為未來之龜鑑。可見作者別具苦心，特借史事以諷世，冀免淪胥之苦，非好為是浪費筆墨也。魏蜀之亡，應詳見《後漢演義》中，故從簡略，獨提出賈充之助逆，作一伏案，蓋佐晉開國者賈氏，誤晉亂國者亦賈氏，所關甚大，不容恝視。及晉主炎篡位以後，封宗室，立楊後，俱屬振領提綱之筆，至冊皇子衷為太子，事出晉主之誤信婦人，帷帟之言，十有九敗，何辨之不早辨也？至若晉武之終喪，及李密王祥之盡孝，均隨事敘入，懲惡而勸善，其猶有良史之遺風歟。
第二回墮詭計儲君納婦慰痴情少女偷香
　　第二回
　　墮詭計儲君納婦
　　慰痴情少女偷香
　　卻說樹機能擁眾造反，氣焰甚盛，雍涼邊境，多被劫掠，十室九空。晉武帝本恐雜胡作亂，嘗從雍涼二州故土，析置秦州，並遣胡烈為秦州刺史，令他屯兵鎮守，嚴防胡人。胡烈蒞任，甫及一年，樹機能便即蠢動。烈當然督兵往討，與樹機能對壘爭鋒。樹機能確是乖巧，先用老弱殘眾，出來誘敵，略經交戰，馬上遁去。烈三戰三勝，便藐視樹機能。樹機能乃自來挑戰，待烈出營，即麾眾倒退，烈追趕一程，樹機能退走一程，至烈欲收軍回來，他又撥轉馬頭，作進逼狀。好幾次相持不舍，激得胡烈性起，向前直追，約行數十裡，見前面都是亂山深箐，險惡得很，樹機能部下，統向山谷中跑入，杳無人影。烈未免惶惑，且未知此處地名，只好勒兵不進，誰知山岡上一聲胡哨，竟張起一面叛旗，旗下立著一個番酋，戟手南指，口中呶呶不休，大約是辱罵晉軍。無非誘敵。烈又忍耐不住，策馬當先，馳入山中。霎時間叛胡四起，把晉軍截作數段，烈衝突不出，身受數創，創重身亡，部下軍士，大半陷沒，逃歸的不過數人。看官聽著！這地方叫作萬斛堆，山上立著的番酋，就是禿髮樹機能。樹機能既誘殺胡烈，勢益猖獗，西陲大震。
　　扶風王司馬亮，方都督雍涼軍事，急遣將軍劉旗往援。旗聞胡烈敗沒，不敢進擊，但在中道逗留。那寇警日甚一日，連洛都中亦屢有急報，上下震驚。武帝乃傳詔責亮，貶亮為車騎將軍，並飭亮執送劉旗，處以死刑。亮復稱節度無方，咎在臣亮，乞免劉旗死罪。武帝更下詔道：「若罪不在旗，當有他屬。」因將亮免官召歸，另簡尚書石鑑為安西將軍，都督秦州軍事，出討樹機能。更命前河南尹杜預為秦州刺史，兼輕車將軍。預與鑑素有宿嫌，鑑欲藉此陷預，遂令預孤軍出戰，不得延期。預知鑑有意為難，復書辯駁，大致說是「胡馬方肥，勢又甚盛，不可輕敵。且官軍遠行乏糧，更難久持，宜併力運足芻米，待至來春大進，方可平虜』等語。鑑得書大怒，即劾預張皇寇勢，撓阻士心。有詔遣御史至秦州，囚預入都，械付廷尉。虧得預為皇室懿親，曾尚帝姑高陸公主，內線一通，便有人出來解免，想總不外楊後等人。援照議親減罪故例，準他圖功自贖。預才得出獄，還歸私宅。那石鑑一再發兵，統被樹機能擊退，日久無功。忮忌如是，怎能有成？到了泰始七年，樹機能且與北地叛胡，互相連結，進圍金城。涼州刺史牽弘，復為所殺。從前高平公陳騫，嘗言：「胡烈牽弘，有勇無謀，不堪重任。」武帝以為諱言，及二將先後陣亡，方悔不用騫議，但已是無及了。
　　於是趁著秋獮時候，再簡將帥，特任魯公兼車騎將軍賈充，都督秦涼二州軍事。這詔一下，累得賈充日夕徬徨，不知所措。他本來沒甚韜略，徒靠著諂媚逢迎伎倆，得列元勳，看官閱過上文，應知他有兩大功勞，第一著是與弒魏主，第二著是勸立冢子。嗣是邀殊寵，位上公，蟠踞朝堂，黨同伐異。太尉臨淮公荀，侍中荀勖，越騎校尉馮紞，皆與充友善，朋比為奸，獨侍中任，中書令庾純，剛直守正，不肯附充。充長女荃又為齊王攸妃，愷等恐他威焰日加，必為後患，可巧武帝擇將西徵，遂入內密陳，請命充都督秦涼。武帝竟允所請，驟然頒下詔書，迅雷不及掩耳，幾令充莫名其妙。及仔細探聽，方知由任等所薦舉。外示推崇，實是排斥，不由的懊恨異常，但又無法推辭，只好託詞募兵，遷延數月；到了寒信迭催，不便再挨，只好硬著頭皮，上朝辭行。百僚往餞夕陽亭，盛筵相待，酒至半酣，充離座更衣，荀勖亦起身隨入，兩人得一處密談。充皺眉道：「我實不願有此行，公可為我設策否？」勖答道：「公為朝廷宰輔，乃受制一夫，煞是可恨。勖為公籌劃已久，苦無良策，近得宮中消息，卻有一隙可乘，若得成事，公自得免遠行了。」充問有何事？勖又道：「聞主上為太子議婚，公尚有二女待字，何不乘此營謀，倘蒙俞允，是遣嫁在邇，主上亦不使公行了。」充獰笑道：「恐無此福。」勖湊機道：「事在人為。」說至此，又與充附耳數語。充喜出望外，向勖再拜，恨不得跪下磕頭。極力形容。勖慌忙答禮，握手並出，還座暢飲。待至日暮興闌，彼此方才告別。充徐徐就道，每日不過行了數裡，老天有意做人美，竟連宵降雪，變成一個粉妝玉琢的世界，千山皆白，飛鳥不通，何況這遠行軍士呢？充即遣使飛奏，說是雨雪載塗，難以行道，唯有待晴再往一法。果然皇恩浩蕩，曲體軍心，便令充折回都門，緩日起程。充喜如所期，匆匆還都。時來福湊，皇太子結婚問題，竟被充運動到手，得將三女許字青宮，這正是一大喜事，差不多似錦上添花。
　　原來太子衷年已十二，武帝欲為他擇配，擬納衛瓘女為太子妃。充妻郭槐，早思將己女許配太子，暗地裡納賂宮人，託她們向楊後處說合。婦人家耳朵最軟，屢經左右提及賈女，說她如何有德，如何有才，不由的豔羨起來，便乘武帝入宮時，勸納賈女為冢婦。武帝搖首道：「不可，不可。」楊後驚問何因？武帝道：「我意願聘衛女，不願聘賈女。衛氏種賢，並且多子，女貌秀美，身長面白，賈氏種妒，子息不蕃，女貌醜劣，身短面黑，兩家相較，優劣不同，難道舍長取短麼？」初意原是不差。楊後道：「聞賈女頗有才德，陛下不應固執成見，坐失佳婦。」武帝仍然不答。楊後又固請武帝訪問群臣，證明可否。武帝方略略點首。越宿召群臣入宴，與論太子婚事，荀勖正得列座，力言賈女賢淑，宜配儲君。再加荀瓘馮紞，亦極口稱讚賈女，說得天花亂墜，娓娓動聽。武帝不覺移情，便問：「賈充共有幾女？」荀勖答道：「充前妻生二女，已經出嫁，後妻生二女，尚未字人。」武帝又問：「未字二女，年齡幾何？」勖又答道：「臣聞他季女最美，年方十一，正好入配青宮。」武帝道：「十一歲未免太幼。」瓘即接口道：「還是賈氏三女，已十有四齡，貌雖未及幼女，才德比幼女為優，女子尚德不尚色，還請聖裁！」好一個有德女子，請看將來。武帝道：「既如此說，不如叫賈氏三女，入配吾兒。」勖等聞言，便離席拜賀。媒人做成了，我且當為媒人賀喜。武帝也有喜色，再令勖等入席，續飲數巡，方撤席而散。是日充正還都，荀勖等一出殿門，便歡天喜地，跑往賈府稱賀去了。
　　小子走筆至此，更不得不將賈充二妻，詳敘一番。充本娶魏中書令李豐女為婦，頗有才行，生下二女，長名荃，便是齊王攸妃，次名浚，亦得適名門。李豐前為司馬師所殺，充妻李氏，亦坐父罪被戍，與充訣別，自往戍所。充不耐鰥居，更娶城陽太守郭配女，叫做郭槐。槐性妒悍，為充所憚，晉武踐阼，頒詔大赦，李氏蒙恩釋歸，留居母家。武帝方感賈充舊惠，即對司馬昭固請立長之功。特別隆寵，命得置左右夫人。充母柳氏，亦囑充迎還故婦，郭槐攘袂忿爭道：「佐命榮封，唯我得受，李氏乃一罪奴，怎得與我並等？」充素畏閫威，未便逆命，只好委曲答詔，託言臣無大功，不敢當兩夫人盛禮。武帝還道他謙卑自牧。哪知是河東獅吼，從中作梗哩。俗稱懼內多富，充之富貴，想即出此。已而長女荃得為齊王攸妃，復欲替母設法，令得迎還。充終畏郭槐，但築室居李，未嘗往來。荃至充前，籲請一往，充仍不許。及充奉命西行，荃復與妹浚同往勸充，求充會母，甚至叩頭流血，尚不見允。郭槐卻妒上加妒，定欲將己女入配東宮，與荃比勢。她有二女，長名南風，幼名午，南風矮胖不文，午雖短小，尚有姣容。此次與太子為配，正是矮而且胖的賈南風。賈充聞武帝俯允婚事，自然笑逐顏開，對著荀勖等人，稱謝不置。還有屏後探信的郭槐，得著這個好消息，真箇是喜從天降，愉快莫名。自是備辦奩具，無日不忙。充亦幾無暇晷，把西徵事擱在腦後，就是武帝也並不問及。至年暮下詔，仍令充復居原職，兩老二小，團圞過年，快意更可知了。
　　泰始八年二月，為太子衷納妃佳期。坤宅是相府豪門，紛華靡麗，不消細說，只忙煞了一班官僚，既要兩邊賀喜，又要雙方襄禮，結果是蠢兒醜女，聯合成雙，也好算是無獨有偶，天賜良緣了。調侃得妙。武帝見新婦面目，果如所料，心中不免懊悔，好在兩口兒很是親熱，並無忤言，也樂得假痴假聾，隨他過去罷了。唯郭槐因女入東宮，非常貴顯，因欲往省李氏，自逞威風。充從旁勸阻道：「夫人何必自苦，彼有才氣，足敵夫人，不如勿往。」郭槐不信，令左右備了全副儀仗，自坐鳳輿，呼擁而去。行至李氏新室，李氏不慌不忙，便服出迎。槐見她舉止端詳，容儀秀雅，不由的竦然起敬，竟至屈膝下拜。李氏亦從容答禮，引入正廳，談吐間不亢不卑，轉令郭槐自慚形穢，侷促不堪。多去獻醜。勉強坐了片刻，便即告辭。李氏亦不願挽留，由她自歸。她默思李氏多才，果如充言，倘充或一往，必被李氏羈住，因此防閒益密，每遇充出，必使親人隨著，隱為監督。傍晚必迫充使歸，充無不如命，比王言還要敬奉，堂堂宰相，受制一婦，乃真是可愧可恨哩。回應荀勖語，悚人心骨。充母柳氏，素尚節義，前聞成濟弒主，尚未知充為主使，因屢罵成濟不忠，家人俱為竊笑。充益諱莫如深，不敢使母聞知。會柳母老病不起，臨危時由充入問：「有無遺囑？」柳母長嘆道：「我教汝迎李新婦，汝尚未肯聽，還要問什麼後事哩？」遂瞑目長逝。充料理母喪，仍不許李氏送葬，且終身不復見李氏。長女荃抑鬱成瘵，也即病終。不忠不孝不義不慈，充兼而有之。還有一件賈府的醜史，小子也連類敘下，免得斷斷續續，迷眩人目。自賈女得為太子妃，充位兼勳戚，復進官司空尚書令，領兵如故。當時有一南陽人韓壽，為魏司徒韓暨曾孫，系出華胄，年少風流，才如曹子建，貌似鄭子都，乘時幹進，投謁相門。賈充召令入見，果然是翩翩公子，丰采過人，及考察才學，更覺得應對如流，言皆稱意。充大加嘆賞，便令他為司空掾，所有相府文牘，多出壽手，果然文成倚馬，技擅雕龍。相國重才，格外信任，每宴賓僚，必令壽與席，充作招待員。壽初入幕，尚有三分拘束，後來已得主歡，逐漸放膽，往往借酒鳴才，高談雄辯，座中佳客，無不傾情。好容易物換星移，大小宴不下數十次，為了他議論風生，遂引出一位繡閣嬌娃，前來竊聽。一日賓朋滿座，壽仍列席，酒酣興至，又把這飽學少年，傾吐了許多積愫，偏那屏後的錦帷，無風屢動，隱約逗露嬌容，好似芍藥籠煙，半明半滅。韓壽目光如炬，也覺帷中有人偷視，大約總是相府婢妾，不屑留神。誰知求凰無意，引鳳有心，帷間的嬌女兒，看這韓壽丰采麗都，幾把那一片芳魂，被他勾攝了去。等到酒闌席散，尚是呆呆的站著一旁，經侍婢呼令入室，方才怏怏退回。既入房中，暗想世上有這般美男子，正是目未曾睹，若得與他結為鴛侶，庶不致辜負一生。當下問及侍婢，謂席間少年，姓甚名誰？侍婢答稱韓壽姓名，並說是府中掾吏。那嬌女兒既是一喜，又是一憂，喜的是蕭郎未遠，相見非難，憂的是繡闥重扃，欲飛無翼。再加那脈脈春情，不堪外吐，就使高堂寵愛，究竟未便告達，因此長籲短嘆，抑鬱無聊，鎮日裡偃息在床，不思飲食，竟害成一種單思病了。倒還是個嬌羞女子。
　　看官道此女為誰？就是上文說過的少女賈午。午自胞姊出嫁，閨中少了一個伴侶，已覺得無限寂寥，蹉跎蹉跎，過了一兩年，已符乃姊出閣年齡，都下的公子王孫，哪個不來求婚，怎奈賈充不察，偏以為只此嬌兒，須要多留幾年，靠她娛老。俗語說得好：「女大不中留。」賈午年雖尚稚，情竇已開，聽得老父拒婚，已有一半兒不肯贊成，此次復瞧見韓壽，不由的惹動情魔，懨懨成病。賈充夫婦，怎能知曉？總道她感冒風寒，日日延醫調治，醫官幾番診視，未始不察出病根，但又不便在賈充面前，唐突出言，只好模模糊糊的擬下藥方，使她煎飲。接連飲了數十劑，毫不見效，反覺得嬌軀越怯，症候越深。治相思無藥餌。充當然憂急，郭槐更焦灼萬分，往往遷怒婢女，責她們服侍不周，致成此疾。其實婢女等多已窺透賈午病源，不過似啞子吃黃連，無從訴苦，就中有個侍婢，為賈午心腹，便是前日與午問答、代為報名的女奴。她見午為此生病，早想替午設法，好做一個撮合山，但一恐賈午膽怯，未敢遽從，二恐賈充得聞，必加嚴譴，所以逐日延挨，竟逾旬月。及見午病勢日增，精神亦愈覺恍惚，甚至夢中囈語，常喚韓郎，心病必須心藥治，不得已冒險一行，潛至幕府中往見韓壽。壽生性聰明，驀聞有內婢求見，已料她來意蹊蹺，當下引入密室，探問情由。來婢即據實相告，壽尚未有室，至此也驚喜交並，忽轉念道：「此事如何使得？」便向來婢答覆，表明愛莫能助的意思。來婢愀然道：「君如不肯往就，恐要害死我嬌姝了。」壽又覺心動，更問及賈女容色，來婢舌上生蓮，說得人間無二，世上少雙，壽正當好色，怎能再顧利害，便囑來婢返報，曲通殷勤。婢當即回語賈午，午也與韓壽情意相同，驚喜參半。婢更為午設謀，想出往來門徑，令得兩下私會。午為情所迷，一一依議，乃囑婢暗通音好，厚相贈結，即以是夜為約會佳期。彼此已經訂定，午始起床晚妝，勻粉臉，刷黛眉，打扮得齊齊整整，靜候韓郎。該婢且整理衾裯，薰香添枕，待至安排妥當，已是更鼓相催，便悄悄的踅至後垣，屏急待著。到了柝聲二下，尚無足音，禁不住心焦意亂，隻眼巴巴的望著牆上，忽聽得一聲異響，即有一條黑影，自牆而下，仔細一瞧，不是別物，正是日間相約的韓幕賓。婢轉憂為喜。私問他如何進來？韓壽低語道：「這般短牆，一躍可入，我若無此伎倆，也不敢前來赴約了。」畢竟男兒好手。婢即與握手引入，曲折至賈午房中。午正望眼將穿，隱几欲寐，待至繡戶半開，昂頭外望，先入的是知心慧婢，後入的便是可意郎君，此時身不由主，幾不知如何對付，才覺相宜。至韓壽已趨近面前，方慢慢的立起身來，與他施禮。斂衽甫畢，四目相窺，統是情投意合，那婢女已出戶自去，單剩得男女二人，你推我挽，併入歡幃。這一宵的恩愛纏綿，描摹不盡。最奇怪的是被底幽香，非蘭非麝，另有一種沁人雅味。壽問明賈午，方知是由西域進貢的奇香，由武帝特賜賈充，午從乃父處乞來，藏至是夕，才取出試用。壽大為稱賞，賈午道：「這也不難，君若明夕早來，我當贈君若干。」壽即應諾，待曉乃去。俟至黃昏，又從原路入室，再續鸞交。賈午果不食言，已向乃父處竊得奇香，作為贈品。這一段便是賈女偷香的故事，小子有詩詠道：
　　逾牆鑽穴太風流，處子貪歡甘被摟。
　　莫道偷香原韻事，須知淫賤總包羞。
　　究竟兩人歡會情狀，後來被人知曉否，容至下回續詳。
　　閱坊間舊小說，言情者不可勝計，多半是說豪府佳人，傾情才子，即如前清時代之袁簡齋，亦有「美人畢竟大家多」之句，是皆懸空揣擬，不足取信。試觀賈充二女，即可略見一斑，充固權相也，二女為相府嬌娃，應該饒有美色，乃南風短而黑，午雖較乃姊為優，史冊中究未嘗稱美，度亦不過一尋常女子耳。所可信者權奸之門，往往無佳子女，如南風之配儲君，而其後淫亂不道，卒以亂國，如午之私諧韓壽，而其後嗣子不良，亦致赤族。女子之足以禍人，固不必其盡為尤物也。本回專敘賈充二女，實為後文亡國敗家之伏筆，且舉其奸醜情狀，首先揭出，俾閱者知始謀不正，後患無窮，騙婚不足取，偷香亦豈可效尤乎？
第三回楊皇后枕膝留言左貴嬪攄才上頌
　　第三回
　　楊皇后枕膝留言
　　左貴嬪攄才上頌
　　卻說韓壽得了奇香，懷藏回寓，當然不使人知，暗地收貯。偏此香一著人身，經月不散。壽在相府當差，免不得與人晉接，大眾與壽相遇，各覺得異香撲鼻，詫為奇事。當下從旁盤詰，壽滿口抵賴，嗣經同僚留心偵察，亦未見有什麼香囊，懸掛身上，於是彼此動疑，有幾個多嘴多舌的人，互相議論，竟致傳入賈充耳中。充私下忖度，莫非就是西域奇香，但此香除六宮外，唯自己得邀寵齎，略略分給妻女，視若奇珍，為什麼得入壽手？且近日少女疾病，忽然痊癒，面目上饒有春色，比從前無病時候，且不相同，難道女兒竟生鬥膽，與壽私通，所以把奇香相贈麼？唯門闥森嚴，女兒又未嘗出外，如何得與壽往來？左思右想，疑竇百出，遂就夜半時候，詐言有盜入室，傳集家僮，四處搜查，僮僕等執燭四覓，並無盜蹤，只東北牆上，留有足跡，仿佛狐狸行處，因即報達賈充。充愈覺動疑，只外面不便張皇，仍令僮役返寢，自己想了半夜，這東北牆正與內室相近，好通女兒臥房，想韓壽色膽如天，定必從此入彀。是夕未知韓壽曾否續歡，若溜入女寢，想亦一夜不得安眠。俄而晨雞報曉，天色漸明，充即披衣出室，宣召女兒侍婢，秘密查問，一嚇二騙，果得實供，慌忙與郭槐商議。槐似信非信，復去探問己女，午知無可諱，和盤說出，且言除壽以外，寧死不嫁。槐視女如掌中珠，不忍加責，且勸充將錯便錯，索性把女兒嫁與韓壽，身名還得兩全。充亦覺此外無法，不如依了妻言，當下約束婢女，不準將醜事外傳，一面使門下食客，出來作伐，造化了這個韓幕賓，乘龍相府，一番露水姻緣，變做長久夫妻，諏吉入贅，正式行禮，洞房花燭，喜氣融融，從此花好月圓，免得夜來明去，尤妙在翁婿情深，竟蒙充特上薦牘，授官散騎常侍，妻榮夫貴，豈不是曠古奇逢嗎？若使斷章取義，真是天大幸事。話分兩頭。
　　且說安平王司馬孚，位尊望重，進拜太宰，武帝又格外寵遇，不以臣禮相待，每當元日會朝，令孚得乘車上殿；由武帝迎入阼階，賜他旁坐。待朝會既畢，復邀孚入內殿，行家人禮。武帝親捧觴上壽，拜手致敬。孚下跪答拜，各盡義文。武帝又特給雲母輦，青蓋車，但孚卻自安淡泊，不以為榮；平居反常有憂色，至九十三歲，疾終私第，遺命諸子道：「有魏貞士河內司馬孚，字叔達，不伊不周，不夷不惠，立身行道，終始若一，當衣以時服，殮用素棺。」諸子頗依孚遺囑，不敢從奢。凡武帝所給厚賻，概置不用。武帝一再臨喪，弔奠盡哀，予諡曰憲，配饗太廟。孚雖未嘗忘魏，然不能遠引，仍在朝柄政，自稱有魏貞士，毋乃不倫。孚長子邕襲爵為王，餘子亦授官有差，外如博陵公王沈，鉅鹿公裴秀，樂陵公石苞，壽光公鄭衝，臨淮公荀等，俱相次告終。又有武帝庶子城陽王憲，東海王祗，亦皆夭逝。武帝屢次哀悼，常有戚容，不意福無雙至，禍不單行，那楊皇后做了八九年的國母，已享盡人間富貴，竟致一病不起，也要歸天。後與武帝情好甚篤，六宮政令，委後獨裁，武帝從未過問。就是後庭妾御，為數無多，也往往敝服損容，不敢當夕。自從武帝即位，至泰始八年，除舊有宮妾外，只選了一個左家女，拜為修儀。左女名芬，乃是秘書郎左思女弟。左思字太衝，臨淄人氏，家世儒學，夙擅文名，嘗作《齊都賦》，一年乃成，妃白儷黃，備極工妙。嗣又續撰《三都賦》，魏吳蜀三都。構思窮年，自苦所見未博，因移家京師，搜採各書，朝夕瀏覽，每得一句，即便錄出，留作詞料。菑陽公衛瓘及著作郎張載，中書郎劉逵等，聞思好學能文，皆引與交遊，且薦為秘書郎。思得了此官，所有天府藏書，任他取閱，左宜右有，始得將《三都賦》製成。屈指年華，正滿十稔，後人稱他為煉都十年。三賦脫稿，都下爭抄，洛陽為之紙貴，就是左太衝三字的價值，也冠絕一時。隨筆帶入左思煉都，意在重才。左芬得兄教授，刻意講求，仗著她慧質靈心，形諸歌詠，居然能下筆千言，作一個掃眉才子。武帝慕才下聘，左思只好應命，遣芬入宮，更衣承寵，特沐隆恩。可惜她姿貌平常，容不稱才，武帝雖然召幸，終嫌未足，因此得隴望蜀，復欲廣選絕色女子，充入後庭。
　　會海內久安，四方無事，遂詔選名門淑質，使公卿以下子女，一律應選，如有隱匿不報，以不敬論。那時豪門貴族，不敢違慢，只好將親生女兒，盛飾豔妝，送將進去。武帝挈了楊後，臨軒親選，但見得粉白黛綠，齊集殿門，楊後陰懷妒忌，表面上雖無慍色，心計中早已安排，待各選女應名趨入，遇有豔麗奪目，即斥為妖冶不經，未堪中選，唯身材長大，面貌潔白，饒有端莊氣象，才稱合格。娶媳時何不操定此見？武帝也無可奈何，只好由她揀擇。俄有一卞家女冉冉進來，生得一貌如花，格外嬌豔，武帝格外神移，掩扇語後道：「此女大佳。」後應聲道：「卞氏為魏室姻親，三世後族，今若選得此女，怎得屈以卑位？不如割愛為是。」好辯才。武帝窺透後意，只好捨去。卞女退出，復來了一個胡女，卻也豔麗過人，唯乃父奮為鎮軍大將軍，女秉有遺傳性質，婀娜中有剛直氣，後乃不復多說，便許武帝選定。當時中選女子，概用絳紗系臂，胡女籠紗下殿，自思不得還見父母，未免含哀，甚至號泣有聲。左右忙搖手示禁道：「休哭！休哭！恐被陛下聞知。」胡女反朗聲道：「死且不怕，怕什麼陛下？」倒是一個英雌。武帝頗有所聞，暗暗稱奇。嗣複選得司徒李胤女，廷尉諸葛衝女，太僕臧權女，侍中馮蓀女等，共數十人，乃退入後宮，是夕不傳別人，獨宣入胡家女郎，問她閨名，系一芳字。當下叫她侍寢，胡女到了此時，也只好唯命是從。一夜春風，恩周四體，翌晨即有旨傳出，著洛陽令司馬肇奉冊入宮，拜胡芳為貴嬪。復因左芬先入，恐她抱怨，也把貴嬪綠秩，賞給了她。後來復召幸諸女，只有諸葛女最愜心懷，小名叫一婉字，頗足相副，因亦封為夫人，但尚未及胡貴嬪的寵遇，一切服飾，僅亞楊後一等，後宮莫敢與爭。獨後由妒生悔，由悔生愁，竟致染成一病，要與世長辭了。插入此段，包含無數筆墨。
　　武帝每日入視，且迭徵名醫診治，始終無效，反逐漸加添起來。時已為泰始十年初秋，涼風一霎，吹入中宮，楊後病勢加劇，已是臨危，武帝親至榻前，垂涕慰問，後勉強抬頭，請武帝坐在榻上，乃垂頭枕膝道：「妾侍奉無狀，死不足悲，但有一語欲達聖聰，陛下如不忘妾，請俯允妾言。」武帝含淚道：「卿且說來，朕無不依從。」楊後道：「叔父駿有一女，小字男胤，德容兼備，願陛下選入六宮，補妾遺恨，妾死亦瞑目了。」言訖，嗚咽不止。武帝也忍不住淚，揮灑了好幾行，並與後握手為誓，決不負約。楊後見武帝已允，才安然閉目。竟在武帝膝上，奄然長逝，享年三十七歲。看官！你道楊後何故有此遺言？她恐胡貴嬪入繼後位，太子必不得安，所以欲令從妹為繼，既好壓制胡氏，復得保全儲君，這也是一舉兩得的良策。誰知後來反害死叔父，害死從妹。武帝也瞧破隱情，但因多年伉儷，不忍相違，所以與後為誓，勉從所請。當下舉哀發喪，務從隆備，且令有司卜吉安葬，待至窀穸有期，又命史臣代作哀策，敘述悲懷，隨即予諡曰元，奉葬峻陽陵。左貴嬪芬，獨獻上一篇長誄，追溯後德，誄文不下數千言，由小子節錄如下。何必多出風頭，難道想做繼後不成？
　　維泰始十年，秋，七月，丙寅，晉元皇后楊氏崩。嗚呼哀哉！昔有莘適殷，姜姒歸周，宜德中闈，徽音永流。樊衛二姬，匡齊翼楚，馬鄧兩妃，亦毗漢主。元後光嬪晉宇，伉儷聖皇，比蹤往古。遭命不永，背陽即陰，六宮號咷，四海慟心。嗟予鄙妾，銜恩特深。這是乏色的好處。追慕三良，甘心自沉。何用存思？不忘德音。何用紀述？託詞翰林。乃作誄曰：赫赫元後，出自有楊，奕世朱輪，耀彼華陽。維嶽降神，顯茲禎祥。篤生英媛，休有烈光。含靈握文，異於庶姜。率由四教，匪怠匪荒。行周六親，徽音顯揚。顯揚伊何？京室是臧。乃娉乃納，聿嬪聖皇。正位閨閾，維德是將。鳴珮有節，發言有章。思媚皇姑，虔恭朝夕。允釐中饋，執事有恪。於禮斯勞，於敬斯勤。雖曰齊聖，邁德日新。亦既青陽，鳴鳩告時。躬執桑曲，率導媵姬。修成蠶簇，分繭理絲。女工是察，祭服是治。祗奉宗廟，永言孝思。於彼六行，靡不蹈之。皇英佐舜，塗山翼禹，唯衛唯樊，二霸是輔。明明我後，異世同軌，內敷陰教，外毗陽化。綢繆庶正，密勿夙夜。恩從風翔，澤隨雨播，遐邇詠歌，中外禔福。天祚貞吉，克昌克繁，則百斯慶，育聖育賢。教逾妊姒，訓邁姜嫄，堂堂太子，唯國之元。濟濟南陽，後子東封南陽王。為屏為藩。本支菴藹，四海蔭焉。積善之堂，五福所並，宜享高年，匪隕匪傾。如彭之齒，如聃之齡，雲胡不造？於茲禍殃。寢疾彌留，寤寐不康，巫鹹騁術，扁鵲奏方。祈禱無應，嘗藥無良。形神既離，載昏載荒。奄忽崩殂，湮精滅光。哀哀太子，南陽繁昌。攀援不寐，擗踴摧傷。嗚呼哀哉！闔宮號咷，宇內震驚。奔者填衢，赴者塞庭。哀慟雷駭，流涕雨零，唏噓不已，若喪所生。唯帝與後，契闊在昔。比翼白屋，雙飛紫閣。悼後傷後，早即窀穸。言斯既及，涕泗隕落。追維我後，實聰實哲。通於性命，達於儉節。送終之禮，比素上世。襚無珍寶，唅無明月。恐怕未必。潛輝梓宮，永背昭晰。臣妾哀號，同此斷絕。庭宇遏密，幽室增陰。空設帷帳，虛置衣衾。人亦有言，神道難尋。悠悠精爽，豈浮豈沉？豐奠日陳，冀魂之臨。孰雲元後，不聞其音。乃議景行，景行已溢。乃考龜筮，龜筮襲吉。愛定宅兆，克成玄室。魂之往兮，於以今日。仲秋之晨，啟明始出。星陳夙駕，靈輿結駟。其輿伊何？金根玉箱，其駟伊何？二駱雙黃。習習容車，朱服丹章。隱隱轜軒，弁絰繐裳。華轂曜野，素蓋被原。方相仡仡，旌旐翻翻，挽童引歌，白驥鳴轅。觀者夾塗，士女涕漣。千乘萬騎，迄彼峻山。峻山峨峨，層阜重阿。弘高顯敞，據洛背河。左瞻皇姑，右睇帝家，唯存揆亡，明神所嘉。諸姑姊妹，娣姒媵御，追送塵軌，號咷衢路。王侯卿士，雲會星布。群官庶僚，縞蓋無數。中外俱臨，同哀並慕。有始有終，天地之經。自非三光，誰能不零？存播令德，沒圖丹青。先哲之志，以此為榮。溫溫元後，實宣慈焉。撫育群生，恩惠滋焉。遺愛不已，永見思焉。懸名日月，垂萬春焉。嗚呼庶妾，感四時焉。言思言慕，涕漣洏焉。
　　這篇誄文，經武帝覽著，看她說得悲切，也出了許多眼淚，並重芬詞藻，屢加恩賜。但芬體素弱，多愁多病，終不能特別邀寵，鎮日裡悶坐深宮，除筆墨消遣外，毫無樂趣。從來造物忌才，左家女有才無色，也是天意特留缺陷，使她無從得志哩。幸虧有此，才得令終。
　　越年正月朔日，頒詔大赦，改元鹹寧，追尊宣帝為高祖，景帝為世宗，文帝為太祖，並錄敘開國功臣，已死得配享廟食，未死得銘功天府。帝德如春，盈庭稱頌。武帝自楊後歿後，雖然不免悲感，但也有一樁好處，妃嬪媵嬙，盡可隨意召幸，不生他慮。無如人主好色，往往喜新厭故，宮中雖有數百個嬌娥，幾次入御，便覺味同嚼蠟，因此復下詔採選，暫禁天下嫁娶，令中官分馳州郡，專覓嬌娃。可憐良家女子，一經中官合意，無論如何勢力，不能乞免，只好拜別爹娘，哭哭啼啼，隨著中使，趨入宮中，統共計算，差不多有五千人。武帝朝朝挹豔，夜夜採芳，把全副龍馬精神，都向虛牝中擲去，究竟娥眉伐性，力不勝欲，徒落得形容憔悴，筋骨衰頹。鹹寧二年元日，竟不能視朝，託詞疾疫，病倒龍床，接連有數日未起。朝野洶洶，俱言主上不諱，太子不堪嗣立，不如擁戴皇弟齊王攸，河南尹夏侯和，且私語賈充道：「公二婿親疏相等，充長女適齊王，次女適太子，均見前回。立人當立德，不可誤機。」和豈不知充有悍婦嗎？充默然不答。既而武帝得了良醫，病幸漸瘳，仍復出理朝政。荀勖馮紞，阿諛取容，素為齊王攸所嫉，積不相容。勖乃乘間行讒，使紞進說武帝道：「陛下洪福如天，病得痊癒。今日為陛下賀，他日尚為陛下憂。」武帝道：「何事可憂？」囁嚅道：「陛下前立太子，無非為傳統起見，但恐將來或有他變，所以可憂。」武帝復問為何因？紞又道：「前日陛下不豫，百僚內外，統已歸心齊王，陛下試想萬歲千秋後，太子尚能嗣立麼？」是謂膚受之愬。武帝不覺沉吟。紞見武帝心動，更獻計道：「臣為陛下劃策，莫若使齊王歸藩，免滋後慮。」武帝也不多言，唯點首至再。及紞既趨出，復遣左右隨處探訪，得知夏侯和前日所言，仍徙和為光祿勳，並遷賈充為太尉，罷免兵權。唯見攸守禮如恆，無瑕可指，因暫令任職司空，再作計較。外如何曾得進位太傅，陳騫得遷官大司馬，不過挨次升位，並沒有什麼關係。獨汝陰王駿，受職徵西大將軍，都督雍涼等州軍事，專討樹機能，都督荊州軍事羊祜，加官徵南大將軍，專御孫吳。
　　轉瞬間為楊後二周年，遣官往祭峻陽陵，並憶及楊後遺言，擬冊楊駿女為繼後，先令內使往驗女容，果然修短得中，纖穠合度，乃援照古制，具行六禮，擇吉初冬，續行冊後典儀。屆期這一日，龍章麗採，鳳輦承恩，當然有一番熱鬧。禮成以後，下詔大赦，頒賜王公以下及鰥夫寡婦有差。新皇后入宮正位，妃嬪等無不趨賀。左貴嬪也即與列，當由武帝特旨賜宴，並命左貴嬪作頌。左貴嬪略略構思，便令侍女取過紙筆，信手疾書，但見紙上寫著：
　　峨峨華嶽，峻極泰清。巨靈導流，河瀆是經。唯瀆之神，唯瀆之靈，鍾於楊族，載育盛明。穆穆我後，應期挺生。含聰履哲，岐嶷夙成。如蘭之茂，如玉之榮。越在幼衝，休有令名。飛聲八極，翕習紫庭。超任邈姒，比德皇英，京室是嘉，備禮致聘，令月吉辰，百僚奉迎。周生歸韓，詩人是詠。我後戾止，車服輝映，登位太微，明德日盛。群黎欣戴，函夏同慶。翼翼聖皇，睿哲孔純。愍茲狂戾，闡惠播仁。蠲釁滌穢，與時唯新。沛然洪赦，恩詔遐震。後之踐祚，囹圄虛陳。萬國齊歡，六合同欣。坤神抃舞，天人載悅，興順降祥，表精日月。和氣氤氳，三光朗烈。既獲嘉時，尋播甘雪。玄雲晻藹，靈液霏霏。既儲既積，待暘而晞。曣晛沾濡，柔潤中畿。長享豐年，福祿永綏。
　　屬稿既成，另用彩紙謄真，約有一二個時辰，已將頌詞繕就，妃嬪等同聲讚美，推為雋才。可巧武帝在外庭畢宴，慢慢的踱入中宮，新皇后以下，一律迎駕。左貴嬪即將頌詞呈上，由武帝覽閱一周，便稱賞道：「寫作俱佳，足為中宮生色了。」說著，親舉玉巵，賜飲三觴。左貴嬪受飲拜謝，時已昏黃，便各謝宴散去。小子有詩讚左貴嬪道：
　　曹氏大家常續史，左家小妹復能文。
　　從知大造無偏毓，巾幗多才也軼群。
　　宮中已經散席，帝後兩人共入龍床，同去做高唐好夢了。欲知後事，請看下回。
　　禍晉者賈氏，而成賈氏之禍者，實唯楊皇后。立蠢兒為太子，一誤也；納悍女為子婦，二誤也；至臨危枕膝，尚以從妹入繼為請，死且徇私，可嘆可恨。蓋婦人心性，往往只知有己，不知有家，家且不知，國乎何有？晉武為開國主，何其沾沾私愛，甘心鑄錯？甚至誤信佞臣，疑忌介弟，試思有子如衷，有媳如南風，尚堪付畀大業乎？左貴嬪一誄一頌，類多粉飾之詞，不足取信，但以一巾幗婦人，多才若此，足令鬚眉汗下。本回兩錄原文，為女界貢一詞採，非漫譽兩楊後也。
第四回圖東吳羊祜定謀討西虜馬隆奏捷
　　第四回
　　圖東吳羊祜定謀
　　討西虜馬隆奏捷
　　卻說武帝繼後楊氏，名芷，字李蘭，小名叫做男胤，年方二九，饒有姿容，並且德性婉順，能盡婦道。詳敘後德，影射下文賈后之悍。自從入繼中宮，與武帝情好甚歡，大略與前後相似。後父駿曾為鎮軍將軍，至是進任車騎將軍，封臨晉侯。駿有弟珧，任職衛將軍，獨上表陳情道：「從古以來，一門二後，每不能保全宗族，況臣家功微德薄，怎堪受此隆恩？乞將臣表留藏宗廟，庶幾後日相證，尚可曲邀天赦，免罹禍殃。」似有先見，然看到後文，實是要挾語。武帝準如所請，乃將珧表留藏。唯駿自恃國戚，怙寵生驕，尚書郭奕等，表稱駿器量狹小，不宜重任，武帝為後推愛，竟不少省。又是一誤。鎮軍將軍胡奮，見駿驕侈，竟直言相規道：「公靠著貴女，乃更增豪侈麼？歷觀前朝豪族，與天家結婚，輒至滅門，不過略分遲早呢。」駿瞿然道：「君女亦納入天家，何必責我？」見前回。奮微笑道：「我女雖然入宮，只配與公女作婢，怎得相比？我家卻無關損益，不如公門顯赫，令人側目，此後還請公三思！」可謂諍友。駿終不以為意，且還疑奮有妒意，怏怏別去。
　　既而衛將軍楊珧等，上言「古時封建諸侯，實為屏藩王室起見，今諸王公皆在京師，實與古意未合，應一律遣使出鎮，俾就外藩。且異姓諸將，散屯邊疆，非皆可恃，亦宜參用親戚，隱為監製」云云。武帝乃核定國制，就戶邑多少為差，分為三等。大國置三軍，共五千人，次國二軍，共三千人，小國一軍，共一千五百人。凡諸王兼督軍事，各令出鎮，於是徙扶風王亮為汝南王，出為鎮南大將軍，都督豫州諸軍事。琅琊王倫為趙王，兼領鄴城守事。渤海王輔司馬孚三子。為太原王，監并州諸軍事。東莞王伷已蒞徐州，徙封琅琊王。汝陰王駿已赴關中，徙封扶風王。又徙太原王顒司馬孚孫，為後來八王之一。為河間王，河間王威為章武王。威亦孚孫。尚有疏戚諸王公，悉令就國。大家戀戀都中，不願遠行，奈因王命難違，不得已涕泣辭去。尋又立皇子瑋為始平王，允為濮陽王，該為新都王，遐為清河王，數子年尚幼弱，皆留居京師。
　　徵南大將軍羊祜，久鎮襄陽，墾田得八百餘頃，足食足兵。襄陽與吳境接壤，吳主孫皓，系吳主孫權長孫，粗暴驕盈，好酒漁色。祜本欲乘隙圖吳，因吳左丞相陸凱，公忠體國，制治有方，所以虛與周旋，未敢東犯。及凱已病歿，乃潛請伐吳，適益州兵變，又致遷延。祜有參軍王浚，奉調為廣漢太守，發兵討益州亂卒，幸即蕩平。浚得任益州刺史，講信立威，綏服蠻夷。武帝徵浚為大司農，祜獨密表留浚，謂欲滅東吳，必須憑藉上流。浚才可專閫，不宜內用，武帝乃仍令留任，且加浚龍驤將軍，監督梁益二州軍事。當時吳中有童謠云：「阿童復阿童，銜刀浮渡江。不畏岸上獸，但畏水中龍。」浚籍隸弘農，小名正叫做阿童，小具大志，丰姿俊逸。燕人徐邈，有女慧美，及笄未嫁，邈甚是鍾愛，令女自擇偶，迄未當意。會邈出守河東，浚得選為從事，年少英奇，頗為邈所賞識。邈因大會佐吏，使女在幕內潛窺，女指浚告母，謂此子定非凡器。獨具慧鑑。邈聞女言，即將女嫁浚為妻，琴瑟和諧，不消細說。事與賈午相似，但彼為苟合，此實光明。嗣投羊祜麾下，祜亦加優待，每事與商。祜兄子暨嘗伺間語祜道：「浚好大言，恐滋他患，宜預加裁抑，休使胡行！」祜粲然道：「如汝怎能知人？浚有大才，一得逞志，必建奇功，願勿輕視！」徐女尚垂青眼，何況羊叔子。及浚得監督梁益二州，祜欲借上流勢力，順道伐吳，並因浚名與童謠相符，即表聞晉廷，請飭浚密修舟楫，為東略計。武帝依言詔浚。浚即大作戰艦，長百二十步，可容二千餘人，艦上用木為城，架起樓櫓，四面開門，上可馳馬往來，又在各船頭上，繪畫鷁首怪獸，以懼江神。繪獸驚神，未免近愚。工作連日不休，免不得有木頭竹屑，被水漂流，隨江東下。吳建平太守吾彥，留心西顧，瞧見江心竹木，料知上流必造舟楫，當即撈取呈報，謂晉必密謀攻吳，宜亟加戍建平，堵塞要衝。吳主皓方盛築昭明宮，大開苑囿，侈築樓觀，採取將吏子女，入宮縱樂，還有何心顧及外侮？得了吾彥的表章，簡直是不遑細覽，便即擱過一邊。吾彥不得答詔，自命工人冶鐵為鎖，橫斷水路，作為江防。
　　適吳西陵督軍步闡，懼罪降晉，吳大司馬陸抗，凱從弟。自樂鄉督兵討闡，圍攻西陵。祜奉詔往援，自赴江陵，別遣荊州刺史楊肇攻抗。抗分軍抵禦，擊敗楊肇。祜聞肇敗還，正擬親往督戰，偏西陵已被抗攻入，步闡被誅，屠及三族。祜只好付諸一嘆，率兵還鎮。武帝罷楊肇官，任祜如舊。祜乃斂威用德，專務懷柔，招徠吳人。有時軍行吳境，刈谷為糧，必令給絹償值，或出獵邊境，留止晉地，遇有被傷禽獸，從吳境奔入，亦概令送還。就是吳人入掠，已為晉軍所殺，尚且厚加殯殮，送屍還家。如得活擒回來，願降者聽，願歸者亦聽，不戮一人。吳人翕然悅服。祜又嘗通使陸抗，互有饋遺。抗送祜酒，祜對使取飲，毫不動疑。及抗有小疾，祜合藥饋抗，抗亦即取服。部下或從旁諫阻，抗搖首道：「羊叔子豈肯鴆人？」叔子即祜表字。抗又遍戒邊吏道：「彼專行德，我專行暴，是明明為叢敺雀了。今但宜各保分界，毋求細利。」羊祜對吳，無非籠絡計策，即陸抗亦為所愚。吳主皓反以為疑，責抗私交羊祜。抗上疏辯駁，並陳守國時宜十二條，均不見行。皓且信術士刁元言，謂：「黃旗紫蓋，出現東南。荊揚君主，必有天下。」乃大發徒眾，杖鉞西行，凡後宮數千人，悉數相隨。行次華裡，正值春雪兼旬，凝寒不解，兵士不堪寒凍，互相私語道：「今日遇敵，便當倒戈。」皓頗有所聞，始引兵還都。陸抗憂國情深，抑鬱成疾，在鎮五年，竟致溘逝。遺表以西陵建平，居國上遊，不宜弛防為請。吳主皓因命抗三子分統部軍，抗長子名元景，次名元機，又次名雲，機雲善屬文，並負重名，獨未諳將略。吳主卻令他分將父兵，真所謂用違其長了。
　　術士尚廣，為吳主卜筮，上問休咎。尚廣希旨進言，說是歲次庚子，青蓋當入洛陽。吳主大喜。已而臨平湖忽開，朝臣多稱為禎祥。臨平湖自漢末湮塞，故老相傳：「湖塞天下亂，湖開天下平。」吳主皓以為青蓋入洛，當在此時，因召問都尉陳順。順答說道：「臣止能望氣，不能知湖的開塞。」皓乃令退去。順出語密友道：「青蓋入洛，恐是銜璧的預兆。今臨平湖無故忽開，也豈得為佳徵麼？」嗣復由歷陽長官奏報，歷陽山石印封發，應兆太平。皓又遣使致祭，封山神為王，改元天紀。東吳方相繼稱慶，西晉已潛擬興師，羊祜繕甲訓卒，期在必發，因首先上表，力請伐吳，略云：
　　先帝順天應時，西平巴蜀，南和吳會，海內得以休息，兆庶有樂安之心，而吳復背信，使邊事更興，夫期運雖天所授，而功業必由人而成。蜀平之時，天下皆謂吳當並亡，蹉跎至今，又越十三年，是謂一周。今不平吳，尚待何日？議者嘗謂吳楚有道後服，無禮先強，此乃諸侯之時耳，今當一統，不得與古同論。夫適道之言，未足應權，是故謀之雖多，而決之欲獨。凡以險阻得存者，謂所敵者同，力足自固，苟其輕重不齊，強弱異勢，則智士不能謀，而險阻不可保也。蜀之為國，非不險也，高山尋雲霓，深谷肆無影，束馬懸車，然後得濟，皆言一夫荷戟，千人莫當，及進兵之日，曾無藩籬之限，斬將搴旗，伏屍數萬，乘勝席捲，徑至成都，漢中諸城，皆鳥棲而不敢出，非皆無戰心，力不足以相抗也。至劉禪降服，諸營堡者索然俱散，今江淮之隘，不過劍閣，山川之險，不如岷漢，孫皓之暴，侈於劉禪，吳人之困，甚於巴蜀，而大晉兵眾，多於前世，資儲器械，盛於往時，今不於此平吳，更阻兵相守，徵夫苦役，日尋幹戈，經歷盛衰，不可長久，宜乘時平定以一四海，今若引梁益之兵，水陸俱下，荊楚之眾，進臨江陵，平南豫州，直指夏口，徐揚青兗，並會秣陵，鼓旆以疑之，多方以誤之，以一隅之吳，當天下之眾，勢分形散，所備皆急，一處傾壞，上下震蕩，雖有智者，不能為謀。況孫皓恣情任意，與下多忌，將疑於朝，士困於野，平常之日，獨懷去就，兵臨之際，必有應者，終不能齊力致死，已可知也。又其俗急速，不能持久，弓弩戟楯，不如中國，唯有水戰，是其所長，但我兵入境，則長江非復彼有，還保城池，去長就短，我軍懸進，人有致節之志，吳人戰於其內，徒有憑城之心，如此則軍不逾時，克可必矣。乞奮神斷，毋誤事機，臣不勝櫜鞬待命之至。
　　這表呈上，武帝很為嘉納，即召群臣會議進止。賈充、荀勖、馮紞，力言未可，廷臣多同聲附和，且言秦涼未平，不應有事東南。武帝因飭祜且緩進兵。祜復申表固請，大略謂：「吳虜一平，胡寇自定，但當速濟大功，不必遲疑。」武帝終為廷議所阻，未肯急進。祜長嘆道：「天下不如意事，常十居八九，當斷不斷，天與不取，恐將來轉無此機會了。」既而有詔封祜為南城郡侯，祜固辭不拜。平時嘉謨入告，必先焚草，所引士類，不令當局得聞，或謂祜慎密太過，祜慨然道：「美則歸君，古有常訓。至若薦賢引能，乃是人臣本務，拜爵公朝，謝恩私室，更為我所不取呢。」又嘗與從弟琇書道：「待邊事既定，當角巾東路，言歸故裡，不願以盛滿見責。疏廣見漢史。便是我師哩。」如此志行，頗足令後人取法。鹹寧四年春季，祜患病頗劇，力疾求朝，既至都下，武帝命乘車入視，使衛士扶入殿門，免行拜跪禮，賜令侍坐。祜仍面請伐吳，且言：「臣死在朝夕，故特入覲天顏，冀償初志。」武帝好言慰諭，決從祜謀。祜乃趨退，暫留洛都。武帝不忍多勞，常命中書令張華，銜命訪祜。祜語華道：「主上自受禪後，功德未著，今吳主不道，正可弔民伐罪，混一六合，上媲唐虞，奈何舍此不圖呢？若孫皓不幸早歿，吳人更立令主，雖有眾百萬，也未能輕越長江，後患反不淺哩。」華連聲贊成。祜唏噓道：「我恐不能見平吳盛事，將來得成我志，非汝莫屬了。」華唯唯受教，復告武帝。武帝復令華代達己意，欲使祜臥護諸將。祜答道：「取吳不必臣行，但取吳以後，當勞聖慮，事若未了，臣當有所付授，但求皇上審擇便了。」未幾疾篤，乃舉杜預自代。預已起任度支尚書，應第二回。至是因祜推薦，即拜預為鎮南大將軍，都督荊州諸軍事。預尚未出都，祜已疾終私第，享年五十八。武帝素服臨喪，慟哭甚哀。是時天適嚴寒，涕淚沾著須鬢，頃刻成冰，及御駕還宮，特賜祜東園秘器，並朝服一襲，錢三十萬，布百匹，追贈太傅，予諡曰成。
　　祜本南城人，九世以清德著名。補述籍貫，以地表人，本書著名人物，概用此例。自祜出鎮方面，起居服食，仍守儉素，祿俸所入，皆分贍九族，或散賞軍士，家無餘財，遺命不得厚殮，並不得以南城侯印入柩。武帝高祜讓節，許複本封。原來祜曾受封巨平侯，巨平系是邑名，與南城不同。襄陽百姓，聞祜去世，追憶遺惠，號哭罷市。祜生前在襄陽時，好遊峴山，百姓因就山立祠，歲時享祭，祠外建碑，道途相望，相率流涕，後來杜預號此碑為墮淚碑。太傅何曾，同時逝世。曾性頗孝謹，整肅閨門，自少至長，絕意聲色，晚年與妻相見，尚各正衣冠，禮待如賓。唯阿附賈充，無所建白，自奉甚厚，一食萬錢，尚謂無下箸處。博士秦秀，為曾議諡，慨語同僚道：「曾驕侈過度，名被九域，生極恣情，死又無貶，王公大臣，尚復何憚？謹按諡法，名與實異曰繆，恬亂肆行曰醜，可諡為繆醜公。」恰也爽快。武帝憶念勳舊，不欲加疵，仍策諡為孝。比羊叔子何如？正擬舉兵伐吳，忽聞涼州兵敗，刺史楊欣，又復戰死，武帝又未免躊躇，僕射李熹，獨舉匈奴左部帥劉淵，使討樹機能，侍臣孔恂諫阻道：「非我族類，其心必異，劉淵豈可專徵？若使他討平樹機能，恐西北邊患，從此益深了。」武帝乃不從熹言。
　　看官聽著！劉淵是西晉禍首，小子既經敘及，不得不詳為表明。從前南匈奴與漢和親，自稱漢甥，冒姓劉氏。魏祖曹操，曾命南匈奴單于呼廚泉，入居并州境內，分匈奴部眾為五部。左部帥劉豹，系呼廚泉兄子，部族最強。後司馬師用鄧艾計，分左部為二，另立右賢王，使居雁門。豹子名淵，字元海，幼即俊異，師事上黨人崔遊，博習經史，嘗語同學道：「我常恥隨陸無武，絳灌無文。隨何陸賈絳侯周勃灌嬰，皆漢初功臣。隨陸遇漢高祖，不能立業封侯，絳灌遇漢文帝，不能興教勸學，這豈非一大可惜麼？」於是兼學武事，日演騎射，少長已膂力過人，入為侍子，留居洛陽。安東將軍王渾父子，屢稱淵文武兼長，可為東南統帥，李熹又薦他督領西軍，俱被孔恂等諫阻。淵得知消息，密語好友王彌道：「王李見知，每相推薦，非徒無益，恐反為我患哩。」因縱酒長嘯，唏噓流涕。當有人告知齊王攸，攸入奏武帝道：「陛下不除劉淵，臣恐并州不能久安。」王渾在側，獨替淵解免道，「大晉方以信義懷柔殊俗，奈何無故加疑，殺人侍子呢？」晉主遂釋淵不誅，未幾豹死，竟授淵為左部帥，出都而去。縱虎歸山。
　　已而復聞樹機能攻陷涼州，武帝且憂且嘆道：「何人為我討平此虜？」道言未畢，左班內閃出一人道：「陛下若肯任臣，臣決能平虜。」武帝瞧將過去，乃是司馬督馬隆，便接口道：「卿能平賊，當然委任，但未知卿方略何如？」隆答道：「臣願募勇士三千人，率領西行，陛下不必預問戰略，由臣臨敵制謀，定能報捷。」武帝大喜道：「卿能如是，朕復何憂？」當下命隆為討虜將軍，兼武威太守。廷臣多言隆本小將，妄談難信，且現兵已多，何必再募勇士？武帝不聽，一意委隆。隆設局募兵，懸標為的，須引弓四鈞，挽弩九石，方得合選。隆親自簡試，得三千五百人，稱為已足。又自至武庫選仗，武庫令但給敝械，與隆忿爭。隆復入白武帝，陳明武庫令阻難情形，武帝因傳諭武庫令，任隆自擇。隆始得往取精械，分給勇士，一面入朝辭行。武帝面許給三年軍資，隆拜命出都，向西進發。行過溫水，樹機能等擁眾數萬，據險拒守。隆見山路崎嶇，不易輕進，乃令部下造起扁箱車，載兵徐進，遇著地方遼闊，聯車為營，四面排設鹿角，相隨並趨，一入狹徑，另用木屋覆蓋車上，得避弓弩。胡兵雖有埋伏，也覺技無所施，就使出來攔阻，亦被隆逐段殺退。始終不外持重。隆且戰且前，並令勇士挽弓四射，發無不中。胡兵多應弦倒地，有幾個僥倖脫彀，均皆駭散。因此隆冒險進兵，如同平地，轉戰千裡，未嘗一挫，反殺傷胡虜數千人，得直抵武威鎮所。自從隆領兵西進，音問杳然，好幾月不見軍報，朝廷頗以為憂。或謂隆已陷沒，故無音耗，及隆使到達，始知他已安抵武威。武帝撫掌歡笑，自喜知人，詰朝召語群臣道：「朕若誤信卿等，是已無秦涼了。」群臣懷慚退去。武帝即降詔獎隆，假節宣威將軍，加赤幢曲蓋鼓吹，未幾，又得隆捷報，已擒降鮮卑部酋數人，得眾萬餘，又未幾更聞報大捷，十年以來的巨寇樹機能，竟被隆乘勝奮斫，梟首涼州，秦涼各境，一律肅清。小子有詩詠道：
　　用兵最忌是拘牽，良將功成在任專。
　　十載胡氛從此掃，明良相遇自安全。
　　秦涼既平，武帝擬按功行賞，偏朝上一班奸臣，又復出來阻撓，畢竟隆眾能否邀賞，且看下回再表。
　　《商書》有言：「取亂侮亡。」吳主孫皓，淫暴無道，已寓亂亡之兆，羊祜之決議伐吳，亦即取亂侮亡之古義耳。唯前時吳尚有人，內得陸凱之為相，外得陸抗之為將，故羊祜虛與周旋，未敢進逼。「將軍欲以巧勝人，盤馬彎弓故不發。」羊叔子庶幾近之，或謂其刈谷償絹，送還獵獸，第愚弄吳人之狡術，殊不足道，不知外交以才不以德，必拘拘然繩以仁義，幾何而不蹈宋襄之覆轍也。況峴首築祠，墮淚名碑，三代以下，亦不數覯。本回詳為演述，褒揚之義，自在言中。彼如馬隆之得平樹機能，未始非晉初名將，觀晉武之倚重兩人，乃知開國之主，必有所長，不得以外此瑕疵，遽掩其知人之明也。
第五回搗金陵數路並舉俘孫皓二將爭功
　　第五回
　　搗金陵數路並舉
　　俘孫皓二將爭功
　　卻說馬隆既討平秦涼，朝議將加賞西徵將士，偏有人出來阻撓，謂西徵將士，已加顯爵，不宜更授。獨衛將軍楊珧進駁道：「前由隆募選驍勇，稍加爵命，不過為鼓勵起見，今隆眾已蕩平西土，未得增賞，將來如何用人，反覺得朝廷失信了。」武帝也以為然，遂頒詔酬勳，賜爵加秩如例。先是西北未平，尚不暇顧及東南，吳主孫皓，還道是四境平安，樂得淫佚。每宴群臣，必令沉醉，又嘗置黃門郎十餘人，密為監察，群臣醉後忘情，未免失檢，那黃門郎立即糾彈，皓即令將失儀諸臣，牽出加罪，或剝面，或鑿眼，可憐他無辜遭譴，徒害得不死不活，成為廢人。晉益州刺史王浚，察知東吳情事，遂奉表晉廷，略謂：「孫皓荒淫兇逆，宜速徵伐，臣造船七年，未得出發，反致朽敗。且臣年七十，死亡無日，願陛下無失時機，亟命東徵！」武帝復召廷臣會議，賈充荀勖等仍執前說，力阻行軍，唯張華憶羊祜言，贊同浚議。適將軍王渾，調督揚州，鎮守壽陽，與吳人屢有戰爭，遂上言：「孫皓不道，意欲北上，應速籌戰守為宜。」朝議以天已嚴寒，未便出師，決待來春大舉，武帝亦樂得休暇。一日，正召入張華弈棋，忽由襄陽遞入急奏，武帝不知何因，忙即展覽，奏中署名，是荊州都督杜預，大略說是：
　　故太傅羊祜，與朝臣異見，不先博謀，獨與陛下密議伐吳，故朝臣益致齟齬。凡事當以利害相較，今此舉之利，十有八九，而其害止於無功耳。近聞朝廷事無大小，異議蜂起，雖人心不同，亦由恃恩不慮後難，故輕相同異也。昔漢宣帝議趙充國所上事，獲效之後，召責前時異議諸臣，始皆叩頭而謝，此正所以塞異端，杜眾枉耳。今自秋以來，討賊之形頗露，若又中止，孫皓怖而生計。或徙都武昌，更完修江南諸城，遠其居民，城不可攻，野無所掠，則明年之計，亦得無及矣。時哉勿可失，唯陛下察之！
　　武帝覽畢，順手遞視張華。華看了一周，便推枰斂手道：「陛下聖明神武，國富兵強，號令如一。吳主荒淫驕虐，誅殺賢能，及今往討，可不勞而定，幸勿再疑！」武帝毅然道：「朕意已決，明日發兵便了。」華乃趨出。翌晨由武帝臨朝，面諭群臣，大舉伐吳，即命張華為度支尚書，量計運漕，接濟軍餉。賈充聞命，忙上前諫阻，荀勖馮紞，亦附和隨聲。武帝不禁動怒，瞋目視充道：「卿乃國家勳戚，為何屢次撓我軍謀？今已決計東徵，成敗不幹卿事，休得多言！」充碰了一鼻子灰，又見武帝變色，且驚且駭，忙即免冠拜謝。荀馮二人，亦隨著磕頭。醜態畢露。武帝方才霽顏，命鎮軍將軍琅琊王伷出塗中，安東將軍王渾出江西，建威將軍王戎出武昌，平南將軍胡奮出夏口，鎮南大將軍杜預出江陵，龍驤將軍王浚與廣武將軍唐彬，率巴蜀士卒，浮江東下，東西並進，共二十餘萬人；並授太尉賈充為大都督，行冠軍將軍楊濟駿弟。為副，總統各軍。分派既定，武帝才輟朝還宮。
　　吏部尚書山濤，素以公正著名，嘗甄拔人物，各為題奏，時稱為山公啟事。他見武帝決意伐吳，不便多嘴，至退朝後，但私語同僚道：「自非聖人，外寧必有內憂。今若釋吳以為外懼，未始非策，何必定要出兵呢？」山公語亦似是而非，彼時禍根已伏，即不伐吳，亦豈能免亂？及東徵軍陸續出發，西方捷報又至，武帝益銳意東略，督促進軍。龍驤將軍王浚，籌備已久，一經奉命，率舟東下，長驅至丹陽。丹陽監盛紀，出兵迎戰，怎禁得浚軍一股銳氣，橫衝直撞，無堅不破。紀不及奔還，立被浚軍擒去。浚順流直進，探得江磧要害，統有鐵鎖截住，江心又埋著鐵錐，逆距戰船，乃作大筏數十，方百餘步，縛草為人，被甲持仗，令善泅諸水手，在水中牽筏先行，筏遇鐵錐，輒被引去，再用火炬長十餘丈，大數十圍，灌漬麻油，爇著猛火，乘風燒毀鐵鎖，鎖被火熔，當即斷絕，於是船無所礙，鼓棹直前。時已為鹹寧六年仲春，和風噓拂，春水綠波，浚與廣武將軍唐彬，驅兵至西陵，西陵為吳要塞，吳遣鎮南將軍留憲，徵南將軍成璩及西陵監鄭廣，宜都太守虞忠，並力扼守。不防浚軍甚是厲害，一鼓作勢，四面攀登，吳兵統皆驕惰，毫無鬥志，驀見敵軍乘城，頓時駭散，留憲成璩等，還想巷戰，奈手下已皆遁去，單剩得主將數人，孤立無助，眼見得束手成擒了。浚又乘勝攻克荊門夷道二城，擒住吳監軍陸晏，再下樂鄉，擒住吳水軍統領陸景，江東大震。吳平西將軍施洪等望風投降。
　　晉安東將軍王渾，出發橫江，得破尋陽，擊走吳將孔忠，俘得周興等數人，收降吳厲武將軍陳代，平虜將軍朱明；又鎮南大將軍杜預，進向江陵，密遣牙將管定周旨等，泛舟夜渡，襲據巴山，張旗舉火，作為疑兵。吳都督孫歆，望見大駭，不禁咋舌道：「北來諸軍，怕不是飛渡長江麼？」當下派兵出拒，被管定周旨等預先埋伏，突起交鋒，殺得吳軍大敗奔還。歆尚未得知，安坐帳中，至敵軍衝入，方驚起欲遁，不防前後左右，已是敵人環繞，就使力大如牛，也無從擺脫，被他活捉了去。管周二將，向預報功，預即親抵江陵，督兵攻城。吳將伍延佯請出降，暗中卻部署兵士，登陴抵禦。預已先料著，趁他行列未整，即命部眾緣梯登城。守兵措手不及，城即被陷，伍延戰死。江陵既下，沅湘以南各州郡，望風歸命，奉送印綬。預仗節稱詔，一一撫慰，令各就原官，遠近肅然。平南將軍胡奮，亦得克江安，會奉晉廷詔命，令胡奮與王浚王戎，合攻夏口武昌，杜預但當靜鎮零桂，零陵桂陽。懷輯衡陽，且待江漢肅清，直指吳都未遲。預乃分兵益浚，奮與戎亦互助浚軍，一戰破夏口，再戰平武昌，更泛舟東下，所向無前。
　　可巧春雨水漲，謠諑紛紜，賈充首先倡議，表請罷兵，略謂：「百年逋寇，未可悉定，況春夏交際，江淮卑溼，一旦疫癘交作，反為敵乘，宜急召還各軍，置作後圖。且此次行軍，雖似順手，所損實多，雖腰斬張華，未足以謝天下！」等語。充屢次阻兵，究未知所操何見，想無非是妒功忌能耳。幸武帝不為少動，把充表留中不報。杜預聞充議輟兵，急忙抗表固爭，一面徵集各軍，會議進取，有人從旁梗議，大旨與賈充相似。預奮然道：「昔樂毅戰國時燕人。借濟西一戰，幾並強齊；今兵威已振，譬如破竹，數節以後，迎刃而解，還要費什麼大力呢？」遂指授群帥，徑進秣陵。
　　吳遣丞相張悌及督軍沈瑩諸葛靚等，率眾三萬，渡江逆戰，行次牛渚，瑩語悌道：「上流諸軍，素無戒備，晉水師順流前來，勢必至此，不如整兵待著，以逸制勞。今若渡江與戰，不幸失敗，大事去了。」悌慨然道：「吳國將亡，賢愚共知，及今渡江，尚可決一死戰，不幸喪敗，同死社稷，可無遺恨。若坐待敵至，士眾盡散，除君臣迎降以外，還有什麼良策？名為江東大國，卻無一人死難，豈不可恥？我已決計效死了。」到此已無良策，如悌為國而死，還算是江東好漢。言訖，遂麾眾渡江。到了板橋，與晉揚州刺史周浚軍相值。悌便即迎擊，兩下相交，晉軍甚是驍悍，吳兵儘管退卻。約閱一二小時，但見吳人棄甲拋戈，紛紛遁去。諸葛靚料難支持，勸悌逃生，悌灑淚道：「今日是我死日了。我忝居宰相，常恐不得死所，今以身死國，死也值得，尚復何言。」靚垂涕自去。悌尚執佩刀，左攔右阻，格殺晉軍數名。既而晉軍圍裹過來，你一槍，我一槊，竟將悌刺死了事。沈瑩見悌死節，也不顧性命，力戰多時，至身受重創，倒地而亡。吳人視此軍為孤注，一經覆沒，當然心驚膽落，風鶴皆兵。晉將軍王浚，聞板橋得勝，便自武昌擁舟東下，直指建業。即吳都。揚州別駕何惲，得悉王浚東來，進白刺史周浚道：「公已戰勝吳軍，樂得進搗吳都，首建奇功，難道還要讓人麼？」浚使惲走告王渾，渾搖首道：「受詔但屯江北，不使輕進，且令龍驤受我節度，彼若前來，我叫他同時並進便了。」惲答道：「龍驤自巴蜀東下，所向皆克，功在垂成，尚肯來受節度麼？況明公身為上將，見可即進，何必事事受詔呢？」渾終未肯信，遣惲使還。
　　原來浚初下建平，奉詔受杜預節制，至直趨建業，又奉詔歸王渾節制。浚至西陵，杜預遺浚書道：「足下既摧吳西藩，便當進取秣陵，平累世逋寇，救江左生靈，自江入淮，肅清泗汴，然後泝河而上，振旅還都，才好算得一時盛舉呢！」浚得書大悅，表呈預書，隨即順流鼓棹，再達三山。吳遊擊將軍張象，帶領舟軍萬人，前來抵禦，望見浚軍甚盛，旌旗蔽空，舳艫盈江，不由的魂悽魄散，慌忙請降。浚收納張象，即舉帆直指建業。王渾飛使邀浚，召與議事，浚答說道：「風利不得泊，只好改日受教罷。」來使自去報渾。浚直赴建業。吳主孫皓，連接警報，嚇得無法可施。將軍陶浚，自武昌逃歸，入語皓道：「蜀船皆小，若得二萬兵駕著大船，與敵軍交鋒，或尚足破敵呢。」皓已惶急得很，忙授浚節鉞，令他募兵退敵。偏都人已相率潰散，只剩得一班遊手，前來應募，吃了好幾日飽飯。待陶浚驅令出發，又復潰去。陶浚也無可奈何，復報孫皓。皓越加焦灼，並聞晉王浚已逼都下，還有晉琅琊王司馬伷，亦自塗中進兵，徑壓近郊，眼見得朝不保暮，無可圖存。光祿勳薛瑩，中書令胡衝，勸皓向晉軍乞降。皓不得已令草降書，分投王浚王渾，並向司馬伷處送交璽綬。王浚接了降書，仍驅艦大進，鼓譟入石頭城。吳主孫皓，肉袒面縛，銜璧牽羊，並令軍士輿櫬及親屬數人，至王浚壘門，流涕乞降。浚親解皓縛，受璧焚櫬，延入營中，以禮相待。隨即馳入吳都，收圖籍，封府庫，嚴止軍士侵掠，絲毫不入私囊，一面露布告捷。
　　晉廷得著好音，群臣入賀，捧觴上壽。武帝執爵流涕道：「這是羊太傅的功勞呢！」唯驃騎將軍孫秀，系吳大帝孫權侄孫，前為吳鎮守夏口，因孫皓見疑，懼罪奔晉，得列顯官，他卻未曾與賀，且南面垂涕道：「先人創業，何等辛勤，今後主不道，一旦把江南輕棄，悠悠蒼天，傷如之何？」前已甘心降敵，此時卻來作此語，欺人乎？欺己乎？武帝以浚為首功，擬下詔褒賞，忽接到王渾表文，內稱浚違詔擅命，不受自己節度，應照例論罪。武帝未以為然，舉表出示群臣。群臣多趨炎附勢，不直王浚，請用檻車徵浚入朝。武帝不納，但下書責浚，說他「不從渾命，有違詔旨，功雖可嘉，道終未盡」等語。看官！你想這平吳一役，全虧王浚順流直下，得入吳都，偏王渾出來作梗，竟要把王浚加罪，可見天下事不論公理，但尚私爭。武帝還算英明，究未免私徇眾議，所以古今來功臣志士，終落得事後牢騷，無窮感慨呢。一聲何滿子，雙淚落君前。原來王渾聞浚入吳都，方率兵渡江，自思功落人後，很是愧忿，意欲率兵攻浚。浚部下參軍何攀，料渾必來爭功，因勸浚送皓與渾。渾得皓後，雖勒兵罷攻，意終未愜，乃表浚罪狀，浚既奉到朝廷責言，因上書自訟，略云：
　　臣前受詔書，謂：「軍人乘勝，猛氣益壯，便當順流長騖，直造秣陵。」奉命以後，即便東下。途次復被詔書謂：「太尉賈充，總統諸方，自鎮東大將軍伷及渾浚彬等，皆受充節度。」無令臣別受渾節度之文。及臣至三山，見渾軍在北岸，遺書與臣，但云暫來過議，亦不語「臣當受節度」之意。臣水軍風發，乘勢造賊，行有次第，不便於長流之中，回船過渾，令首尾斷絕。既而偽主孫皓，遣使歸命，臣即報渾書，並錄皓降箋，具以示渾，使速會師石頭。臣軍以日中至秣陵，暮乃得渾所下當受節度之符，欲令臣還圍石頭，備皓越逸。臣以為皓已出降，無待空圍，故馳入吳都，封庫待命。今詔旨謂臣忽棄明制，專擅自由，伏讀以下，不勝戰慄。臣受國恩，任重事大，常恐託付不效，辜負聖明，用敢投身死地，轉戰萬裡，憑賴威靈，幸而能濟。臣以十五日至秣陵，而詔書於十二日發洛陽，其間懸闊，不相赴接，則臣之罪責，宜蒙察恕。假令孫皓猶有螳螂舉斧之勢，而臣輕軍單入，有所虧喪，罪之可也。臣所統八萬餘人，乘勝席捲，皓以眾叛親離，無復羽翼，匹夫獨立，不能庇其妻子，雀鼠貪生，苟乞一活耳。而江北諸軍，不知其虛實，不早縛取，自為小誤。臣至便得，更見怨恚，並雲守賊百日，而令他人得之，言語噂沓，不可聽聞。案春秋之義，大夫出疆，有利專之，臣雖愚蠢，以為事君之道，唯當竭力盡忠，奮不顧身，苟利社稷，死生以之。若其顧護嫌疑，以避咎責，此是人臣不忠之利，實非明主社稷之福也。夫佞邪害國，自古已然，故無極破楚，宰嚭滅吳，及至石顯傾亂漢朝，皆載在典籍，為世所戒。昔樂毅伐齊，下城七十，而卒被讒間，脫身出奔。樂羊戰國時魏人。既返，謗書盈篋，況臣疏頑，安能免讒慝之口？所望全其首領者，實賴陛下聖哲欽明，使浸潤之譖，不得行焉。然臣孤根獨立，久棄遐外，交遊斷絕，而結恨強宗，取怨豪族，以累卵之身，處雷霆之衝，繭慄之質，當豺狼之路，易見吞噬，難抗唇齒。夫犯上幹主，罪猶可救。乖忤貴臣，禍常不測。故朱雲折檻，嬰逆鱗之怒，望之周堪，違忤石顯，雖闔朝嗟嘆，而死不旋踵，俱見漢史。此臣之所大怖也。今王渾表奏陷臣，其支黨姻族，又皆根據磐牙，並處世位，聞遣人在洛中，專共交構，盜言孔甘，疑惑親聽。臣無曾參之賢，而罹三至之謗，敢不悚慄。本年平吳，誠為大慶，於臣之身，獨受咎累，惡直醜正，實繁有徒。欲構南箕，成此貝錦。但當陛下聖明之世，而令濟濟之朝，有讒邪之人，虧穆穆之風，損皇代之美，是實由臣疏頑，使至於此。拜表流汗，言不識次，伏乞陛下矜鑑！
　　武帝得書，也知浚為王渾所忌，不免有媒孽等情，因下詔各軍，班師回朝，待親訊功過，核定賞罰云云。王渾既得縶皓，乃與琅琊王伷會銜，送皓入洛，皓至都門，泥首面縛。由朝旨遣使釋免，給皓衣服車乘，賜爵歸命侯，拜孫氏子弟為郎。所有東吳舊望，量才擢敘。從前王浚東下，吳城戍將，望風歸降；唯建平太守吾彥，嬰城固守，及孫皓被俘，方才投誠。武帝調彥為金城太守。諸葛靚姊，為琅琊王妃，靚自板橋敗後，即竄入姊家，武帝素與靚相識，親往搜尋。靚為魏揚州都督，諸葛誕子。誕在魏主髦四年，討司馬昭不克，被殺，故靚奔吳，事見《三國演義》。靚復避匿廁中，被武帝左右牽出，始跪拜流涕道：「臣不能漆身毀面，使得復見聖顏，不勝慚愧。」武帝慰諭至再，面授靚為侍中。靚固辭不受，情願放歸鄉裡。武帝不得已依議，聽他自去，終身起坐，不向晉廷，後幸善終。靚於晉有君父大仇，乃不能與張悌同死，徒為是小節欺人，亦何足道。
　　武帝復頒詔大赦，改元太康。會值諸將陸續還都，因臨軒召集，並引見孫皓，賜令侍坐，且顧語皓道：「朕設此座待卿，已好幾年了。」皓指帝座道：「臣在南方，亦設此座待陛下。」史家記載皓言，未及指帝座三字，遂啟後人疑竇，經著書人添入，方合口吻。賈充已回朝復命，時亦在側，向皓冷笑道：「聞君在南方，鑿人目，剝人面，此刑施於何人？」皓答說道：「人臣有敢為弒逆，及奸邪不忠，方加此刑。」充聽了此言，不由的面目發頳，掉頭趨退。自取其辱，但皓只御人口給，不能自保宗社，究有何益？王渾王浚，相繼入朝，彼此尚爭功不已。武帝命廷尉劉頌，敘次戰績。頌不免袒渾，列渾為首功，浚為次功。武帝因頌考績徇私，左遷京兆太守。怎奈王渾私黨，充斥朝廷，渾子濟又尚公主，氣焰逼人，大家統為渾幫護，累得武帝不便專制，也只好委曲通融，乃增渾食邑八千戶，進爵為公。授浚為輔國大將軍，與杜預王戎等，並封縣侯。以下諸將，賞賜有差。遣使祭告羊祜廟，封祜夫人夏侯氏為萬歲鄉君，食邑五千戶。一番東徵事跡，至此結局。王浚以功大賞輕，始終不服，免不得怨忿交並，小子有詩嘆道：
　　樓船直下掃東吳，功業初成已被誣。
　　何若當時範少伯，一舸載美去遊湖。
　　欲知王浚後來情事，且至下回敘明。
　　蜀亡在晉武開國之先，故本編首回，略略敘及，並不加詳。至大舉滅吳，則晉武即位，已十有餘年矣。此固當列諸晉史，不得以吳列三國，應屬諸《三國演義》，可以刪繁就簡也。唯晉之伐吳，倡議為羊祜，立功為王浚，而從中慫恿者為張華，餘子碌碌，皆因人成事而已。武帝非不明察，卒因朝臣右袒王渾，獨封渾為公，而浚以下不過封侯，無怪浚之憤悒不平也。然功成者退，知足不辱，浚乃為小丈夫之悻悻，始終未釋，其後來之得全首領者，尚其幸耳。韓彭葅醢，晁錯受戮，非炎盛開國時耶？史家謂渾既害善，浚亦矜功，誠足為一時定評雲。
第六回納群娃羊車恣幸繼外孫螟子亂宗
　　第六回
　　納群娃羊車恣幸
　　繼外孫螟子亂宗
　　卻說王浚因功高賞輕，時懷不平，每在朝右自陳戰績及諸多枉屈情形，武帝雖有所聞，亦如聾瞽一般，絕不與談。浚不勝憤懣，往往不別而行。武帝念他有功，始終含忍過去。益州護軍範通，為浚外親，嘗入語浚道：「公有平吳大功，今乃不能居守，未免可惜。」浚驚問何因？通答道：「公返旆後，何不急流勇退，角巾私第，口不言功，如有人問及，可答稱聖主宏謨，群帥戮力，若老夫實無功可言。從前藺相如屈服廉頗，便得此意。見戰國時代。公能行此，也足令王渾自愧了。」浚瞿然道：「我亦嘗懲鄧艾覆轍，鄧艾事在前。自恐遭禍，不能無言。及今已隔多日，胸中尚不免介介，這原是我器量太小呢。」通即起賀道：「公能自知小過，便足保全。」說畢乃退。浚自是稍稍斂抑，不欲爭功。博士秦秀，太子洗馬孟康等，卻代為浚訴陳枉抑，武帝乃遷浚為鎮軍大將軍，加散騎常侍，領後軍將軍。時都中競尚奢侈，浚本儉約，至此恐功高遭嫌，樂得隨風張帆，玉食錦衣，優遊自適。後又受調為撫軍大將軍，開府儀同三司，延至太康六年病終。年已八十，得諡為武。浚得令終，幸有範通數語。看官聽說！在晉武未曾受禪以前，本來是三國分峙，各據一方，自西蜀入魏，降王劉禪，受封為安樂公，三國中已少了一國。及魏變為晉，吳又併入晉室，晉得奄有中原，規復秦漢舊土，遂劃全國為十九州，分置郡國百五十餘。小子特將十九州的名目，析述如下：
　　司兗豫冀並青徐荊揚涼雍秦益梁寧幽平交廣
　　小子還有數語交代，那安樂公劉禪的死期，是在晉泰始七年間，歸命侯孫皓的死期，是在晉太康二年間，兩降主俱病死洛陽，已無後患。就是廢居鄴城的魏曹奐，無拳無勇，好似鳥入籠中，受人豢養，得能飽暖終身，還算是新朝厚惠。他最後死，直到晉惠帝泰安元年，方病歿鄴城。敘結三主生死，是揭晉武厚道處，即見晉武驕盈處。武帝既混一字內，遂思偃武修文，下詔罷州郡兵，詔云：
　　自漢末四海分崩，刺史內親民事，外領兵馬，今天下為一，當韜戢幹戈，刺史分職，皆如漢時故事。悉去州郡兵，大郡但置武吏百人，小郡五十人，以示朕與民安樂，共享太平之意。
　　這詔頒下，交州牧陶璜，便即上書，略謂：「州兵不宜減損，自示空虛。」武帝不納。右僕射山濤，因病告假，聞朝廷下詔罷兵，亦不以為然。會武帝親至講武場，搜閱士卒，濤力疾入朝，隨駕講武，當下乘間進言，謂不宜去州郡武備，語意甚是剴切。武帝也為動容，但自思天下已平，不必過慮，既已頒詔四方，也未便朝令暮改，因此將錯便錯，延誤過去。俗語說得好：「飽暖思淫慾。」武帝不脫凡俗，一經安樂，便勾起那淫慾心腸。他聞得南朝金粉，格外鮮妍，乘此政躬清泰，正好選入若干充作妾婢，借娛晨夕。可巧吳宮伎妾，多半被將士掠歸，洛陽都下，湊娶吳娃，但教一道命令，傳下都門，將士怎敢違旨？便將所得吳女，一古腦兒送入宮中。武帝仔細點驗，差不多有五千名，個個是雪膚花貌，玉骨冰肌，不由的龍心大喜，一齊收納，分派至各宮居住。自是掖廷裡面，新舊相間，約不下萬餘人。武帝每日退朝，即改乘羊車，遊歷宮苑，既沒有一定去處，也沒有一定棲止，但逢羊車停住，即有無數美人兒，前來謁駕。武帝約略端詳，見有可意人物，當即下車逕入，設宴賞花。前後左右，莫非麗姝，待至酒下歡腸，惹起淫興，便隨手牽了數名，同入羅幃。這班妖淫善媚的吳女，巴不得有此幸遇，挨次進供，曲承雨露。武帝亦樂不忘疲，今朝到東，明朝到西，好似花間蝴蝶，任意徘徊。只是粉黛萬餘，唯望一寵，就使龍馬精神，也不能處處顧及，有幾個僥倖承恩，大多數向隅嘆泣，於是狡黠的宮女，想出一法，各用竹葉插戶，鹽汁灑地，引逗羊車。羊性嗜竹葉，又喜食鹽，見有二物，往往停足。宮女遂出迎御駕，好把武帝擁至居室，奉獻一臠。武帝樂得隨緣，就便臨幸。待至戶戶插竹，處處灑鹽，羊亦刁猾起來，隨意行止，不為所誘。宮女因舊法無效，只好自悲命薄，靜待機緣罷了。何必定要望幸？唯武帝逐日宣淫，免不得昏昏沉沉，無心國事。後父車騎將軍楊駿及弟衛將軍珧，太子太傅濟，乘勢擅權，勢傾中外，時人號為三楊。所有佐命功臣，多被疏斥。僕射山濤，屢有規諷，武帝亦嘉他忠直，怎奈理不勝欲，一遇美人在前，立把忠言撇諸腦後，還管什麼興衰成敗呢？一日，由侍臣捧入奏章，呈上御覽，武帝順手披閱，乃是侍御史郭欽所奏，大略說是：
　　戎狄強獷，歷古為患，魏初民少，西北諸郡，皆為戎居，內及京兆魏郡弘農，往往有之。今雖服從，若百年之後，有風塵之警，胡騎自平陽上黨，飈忽南來，不三日可至孟津，恐北地西河太原馮翊安定上郡，盡為狄庭矣。宜及平吳之威，謀臣猛將之略，漸徙內郡雜胡於邊地，峻四夷出入之防，明先王荒服之制，此萬世之長策也。
　　武帝看了數行，嗤然笑道：「古雲杞人憂天，大約如此。」遂置諸高閣，不復批答。仍乘著羊車，尋歡取樂去了。女色蠱人，一至於此。後來得著昌黎軍報，乃是鮮卑部酋慕容涉歸，導眾入寇。幸安北將軍嚴詢，守備頗嚴，把他擊退。慕容氏始此，詳見後文。武帝越加放心，更見得郭欽奏疏，不值一覽。未幾又有吳人作亂，亦由揚州刺史周浚，剿撫兼施，得歸平靖。南北一亂即平，君臣上下，統說是麼麼小丑，何損盛明？於是權臣貴戚，藻飾承平，你誇多，我鬥靡，直把那一座洛陽城，鋪設得似花花世界，蕩蕩乾坤。
　　當時除三楊外，尚有中護軍羊琇，後將軍王愷，統仗著椒房戚誼，備極驕奢。琇是晉景帝即司馬師。見第一回。繼室羊後從弟，愷是武帝親舅，乃姊就是故太后王氏，亦見第一回中。兩家是帝室懿親，安富尊榮，還在人意料中，不意散騎常侍石崇，卻比兩家還要豪雄，羊琇自知不敵，倒也不敢與較，只王愷心中不服，時常與崇比富。崇字季倫，系前司徒石苞幼子，頗有智謀，苞臨終分財，派給諸子，獨不及崇，謂崇將來自能致富，不勞分授，果然崇年逾冠，即得為修武令，嗣遷城陽太守，幫同伐吳，因功封安陽鄉侯。旋復受調為荊州刺史，領南蠻校尉，加鷹揚將軍。平居孳孳為利，在荊州時，暗屬親吏扮作盜狀，往劫豪賈巨商，遂成暴富。入拜衛尉，築室宏麗，後房百數，皆曳紞繡，珥珠翠，旦暮不絕絲竹，庖膳務極珍饈。王愷，家用糖也，與飴通。沃釜，崇獨用蠟代薪；王愷作紫絲布步障四十裡，崇作錦布障五十裡以敵愷。愷塗屋用椒，崇用赤石脂相代。愷屢鬥屢敗，因入語武帝，欲假珊瑚樹為賽珍品，武帝即賜與一株，高約二尺許。愷揚揚自得，取出示崇，總道崇家必無此珍奇，定要認輸了事。哪知崇並不稱美，反提起鐵如意一柄，把珊瑚樹擊成數段。看官！你想王愷到此，怎得不怒氣直衝，欲與石崇拼命？崇反從容笑語道：「區區薄物，值得什麼？」遂命家僮取出家藏珊瑚樹，約數十株，最高大的約三四尺，次約二三尺，如愷所示的珊瑚樹，要算是最次的，便指示愷道：「君欲取償，任君自擇。」愷不禁咋舌，赧然無言，連擊碎的珊瑚樹，也不願求償，一溜煙的避去。崇因此名冠洛陽。多利厚亡，請看將來。車騎司馬傅鹹，目擊奢風，有心矯正，特上書崇儉道：
　　臣以為谷帛雖生，而用之不節，無緣不匱，故先王之化天下，食肉衣帛，皆有其制。竊謂奢侈之費，甚於天災。古者堯有茅茨，今之百姓，競豐其屋；古者臣無玉食，今之賈豎，皆厭粱肉；古者后妃，乃有殊節，今之婢妾，被服綾羅；古者大夫，乃不徒行，今之賤隸，乘輕驅肥；古者人稠地狹，而有儲蓄，由於節也，今者土廣人稀，而患不足，由於奢也。欲時之儉，當詰其奢，奢不見詰，轉相誇尚，弊將胡底？昔毛玠為吏部尚書時，無敢好衣美食者，魏武帝嘆曰：「孤之法不如毛尚書，今使諸部用心，各如毛玠，則風俗之移，在所不難矣。」臣言雖鄙，所關實大，幸乞垂察！
　　書入不報。司隸校尉劉毅，鯁直敢言，嘗劾羊琇納賂違法，罪應處死，亦好幾日不見復詔。毅令都官從事程衡，馳入琇營，收逮琇屬吏拷問，事皆確鑿，贓證顯然，乃再上彈章，據實陳明。武帝不得已罷免琇官。暫過旬月，又使琇白衣領職。貪夫得志，正士灰心，一班蠅營狗苟的吏胥，當然暮夜輦金，賄託當道，苞苴夕進，朱紫晨頒，大家慶賀彈冠，管什麼廉恥名節？到了太康三年的元旦，武帝親至南郊祭天，百官相率扈從，祭禮已畢，還朝受謁。校尉劉毅，隨班侍側，武帝顧問道：「朕可比漢朝何帝？」毅應聲道：「可比桓靈。」這語說出，滿朝駭愕。毅卻神色自若，武帝不禁失容道：「朕雖不德，何至以桓靈相比？」毅又答道：「桓靈賣官，錢入官庫，陛下賣官，錢入私門，兩相比較，恐陛下還不及桓靈呢！」再加數語，也可謂一身是膽。武帝忽然大笑道：「桓靈時不聞有此言，今朕得直臣，終究是高出桓靈了。」受責不怒，權譎可知。說畢，乃抽身入內，百官聯翩趨出，尚互相驚嘆。劉毅仍不慌不忙，從容自去。
　　尚書張華，甚得主寵，獨賈充荀勖馮紞等，因伐吳時未與同謀，常相嫉忌。適武帝問及張華，何人可託後事？華朗聲道：「明德至親，莫如齊王。」武帝聞言，半晌不出一語。華也自知忤旨，不再瀆陳。原來齊王攸為武帝所忌，前文中已略述端倪，見第三回。此次由張華突然推薦，更不覺觸起舊情，且把那疑忌齊王的私心，移到張華身上，漸漸的冷淡下來。荀勖馮紞，乘間抵隙，遂將捕風捉影的蜚語，誣衊張華。華竟被外調，出督幽州軍事兼安北將軍。他本足智多謀，一經蒞任，專意懷柔，戎夏諸民，無不悅服。凡東夷各國，歷代未附，至是也慕華威名，並遣使朝貢。武帝又器重華才，欲徵使還朝，付以相位。議尚未定，已被馮紞窺透隱情，趁著入傳時間，與武帝論及魏晉故事。紞憮然道：「臣竊謂鍾會構釁，實由太祖。」即司馬昭，見第三回。武帝變色道：「卿說什麼？」免冠叩謝道：「臣愚蠢妄言，罪該萬死，但懲前毖後，不敢不直陳所見。鍾會才智有限，太祖乃誇獎太過，縱使驕盈，自謂算無遺策，功高不賞，因致構逆。假使太祖錄彼小能，節以大防，會自不敢生亂了。」說至此，見武帝徐徐點首，且說出一個「是」字，便又叩首道：「陛下既俯採臣言，當思履霜堅冰，由來有漸，無再使鍾會復生。」武帝道：「當今豈尚有如會麼？」又答道：「談何容易！且臣不密即失身，臣亦何敢多瀆？」武帝乃屏去左右，令他極言。紞乃說道：「近來為陛下謀議，著有大功，名聞海內，現在出踞方鎮，統領戎馬，最煩陛下聖慮，不可不防。」讒口可畏。武帝嘆息道：「朕知道了。」於是不復召華，仍倚任荀馮等一班佞臣。
　　既而賈充病死，議立嗣子，又發生一種離奇的問題。先是充嘗生一子，名叫黎民，年甫三齡，由乳母抱兒嬉戲，當閣立著，可巧充自朝退食，為兒所見，向充憨笑。充當然愛撫，摩弄兒頂，約有片時，不料充妻郭槐，從戶內瞧著，疑充與乳母有私，竟乘充次日上朝，活活將乳母鞭死。可憐三歲嬰孩，戀念乳母，終日啼哭，變成了一個慢驚症，便即夭殤。未幾復生一男，另外僱一乳母，才閱期年，乳母抱兒見父，充又摩撫如初，冤冤相湊，仍被郭槐窺見，取出老法兒處死乳母，兒亦隨逝，此後竟致絕嗣。充為逆臣，應該有此妒婦。充死年已六十六，尚有弟混子數人，可以入繼。偏郭槐想入非非，獨欲將外孫韓謐，過繼黎民，為賈氏後。看官！試想三歲的亡兒，如何得有繼男？況韓謐為韓壽子，明明是賈充外孫，如何得冒充為孫？當時郎中令韓鹹與中尉曹軫，俱面諫郭槐道：「古禮大宗無後，即以小宗支子入嗣，從沒有異姓為後的故例，此舉決不可行。」郭槐不聽，竟上書陳請，託稱賈充遺意，願立韓謐為世孫。可笑武帝糊塗得很，隨即下詔依議，詔云：
　　太宰魯公賈充，崇德立勳，勤勞佐命，背世殂隕，每用悼心。又胤子早終，世嗣未立，古者列國無嗣，取始封支庶以紹其統，而近代更除其國。至於周之公旦，漢之蕭何，或豫建元子，或封爵元妃，蓋尊顯勳勞，不同常例。太宰素取外孫韓謐為世子黎民後，朕思外孫骨肉至近，推恩計情，合於人心，其以謐為魯公世孫，以嗣其國，自非功如太宰，始封無後，不得援以為例。特此諭知！
　　看官閱過第二回，應知賈午偷香，是賈門中一場風流佳話。此次又將賈午所生的兒子，還繼與賈充為孫，益覺得聞所未聞。風流佳話中，又添一種繼承趣事了。那韓謐接奉詔旨，即改姓為賈，入主喪務，一切儀制，格外豐備。武帝厚加賻賜，自棺殮至喪葬費，錢約二千萬緡，且有詔令禮官擬諡。博士秦秀道：「充悖禮違情，首亂大倫，從前春秋時代，鄫養外孫莒公子為後，麟經大書莒人滅鄫，今充亦如此，是絕祖父血食，開朝廷亂端，豈足為訓？諡法昏亂紀度曰荒，請諡為荒公。」武帝怎肯依議，再經博士段暢，擬上一個武字，方才依從，這且待後再表。
　　且說齊王攸德望日隆，中外屬望，獨荀勖馮紞，日思排擠，並加了一個衛將軍楊珧，也與攸未協，巴不得將他捽去。三人互加讒間，尚未見效，馮紞是讒夫中的好手，竟入內面請道：「陛下遣諸侯至國，成五等遺制，應該從懿親為始。懿親莫若齊王，奈何勿遣？」武帝乃命攸為大司馬，都督青州軍事。命令一下，朝議譁然。尚書左僕射王渾，首先諫阻，略言：「攸至親盛德，宜贊朝政，不應出就外藩。」武帝不省。嗣由光祿大夫李熹，中護軍羊琇，侍中王濟甄德，皆上書切諫，又不見從。王濟曾尚帝女常山公主，甄德且尚帝妹京兆長公主，兩人因諫阻無效，不得已乞求帷帟，浼兩公主聯袂入宮，籲請留攸。兩公主受夫囑託力勸武帝，不意也碰了一鼻子灰。小子有詩嘆道：
　　上書諫阻已無功，欲借蛾眉啟主聰。
　　誰料婦言同不用，徒教杏靨並增紅。
　　欲知兩公主被斥情形，且至下回再詳。
　　山濤之諫阻罷兵，郭欽之疏請徙戎，未始非當時名論，但徒務外攘，未及內治，終非知本之言。武帝平吳，才及半年，即選吳伎妾五千人入宮，此何事也？乃不聞力諫，坐使若干粉黛，蠱惑君心，一褒姒妲己足亡天下，況多至五千人乎？不此之察，徒齗齗於兵之遽罷，戎之未徙，試思君荒臣奢，淫侈無度，即增兵徙戎，寧能不亂？後之論者，輒謂山濤之言不聽，郭欽之疏不行，致有他日之禍亂，是所謂知二五不知一十者也。賈充妻郭槐，以韓謐為繼孫，婦人之徇私蔑禮，尚不足怪，獨怪武帝之竟從所請，清明之氣，已被無數嬌娃，斫喪殆盡。志已昏而死將隨之矣，更何惑乎齊王攸之被遣哉！
第七回指御座諷諫無功侍帝榻權豪擅政
　　第七回
　　指御座諷諫無功
　　侍帝榻權豪擅政
　　卻說武帝決意遣攸，不願從諫。驀見兩公主入宮，至御座前斂衽下拜，力請留攸。武帝道：「汝等婦女，怎知國事？不必來此糾纏！」兩公主跪不肯起，甚至叩頭涕泣，惹得武帝怒起，拂衣外出，趨往別殿。兩公主見他自去，無從再求，沒奈何起身歸家。那武帝怒尚未息，至別殿間，正值侍中王戎值日，便顧語道：「兄弟至親，今出齊王，乃是朕家事，甄德王濟，橫來幹涉，今且遣妻入宮，向朕哭泣，朕不死，何勞彼哭？齊王亦未嘗死，更何勞彼哭呢！」婦人兩行珠淚，最能動人，不意此次，卻用不著。王戎聽了，也不敢多言。武帝即令戎草詔，黜濟為國子祭酒，德為大鴻臚。濟與德因公主歸來，複述武帝拒諫情形，更覺得自尋沒趣，及左遷命下，越加掃興，唯與公主相對涕洟罷了。獨羊琇以楊珧排攸，運動最力，意欲與珧面論是非，懷刃尋釁。偏楊珧預先防備，託疾不出，暗囑有司劾琇。琇降官太僕，恚憤而死。得死為幸。光祿大夫李熹，亦因年老辭職，罷死家中。是時已值年暮，齊王攸奉詔未行，暫留京都守歲。越年仲春，詔命太常議定典禮，崇錫齊王，促令就道。博士庾旉秦秀等，再上章挽留，仍不見報。祭酒曹志嘆道：「親如齊王，才如齊王，不令他樹本助化，反欲遠徙海隅，晉室恐不能久盛了。」乃復上書極諫，謂當從博士等言。武帝覽書大怒道：「曹志尚不明朕心，何論他人！」遂黜免志官，並庾旉等七人除名。
　　原來中書監荀勖，曾在武帝前進讒，謂百僚已歸心齊王，試詔令就國，必致朝議沸騰。武帝先入為主，且見群臣陸續留攸，果如勖言，免不得忮心愈甚，所以奏牘上陳，無一見信，反加嚴譴。齊王攸亦不願蒞鎮，奏乞守先後陵，仍被駁斥。滿腔孤憤，無處上伸，累得攸鬱郁成疾，竟至嘔血。這也何必。武帝遣御醫診視，御醫希旨承顏，復稱齊王無疾。武帝遂連番下詔，催促起程。攸素好容儀，猶力自整肅，入闕辭行。武帝見他舉止如恆，益疑他居心多詐，哪知過了兩日，即由攸子冏呈入訃音，稱攸嘔血不止，竟爾逝世。武帝以變生意外，不禁大慟，馮紞在旁勸解道：「齊王名不副實，盜譽有年，今自薨逝，未始非社稷幸福，陛下何必過哀。」武帝乃收淚而止。詔為齊王發喪，禮儀如安平王孚故事，見第三回。並親自往吊。攸子冏對帝悲號，訴稱為御醫所誣，武帝也覺不忍，令即收誅御醫。但知希旨，不知有此一著。命冏承襲父爵，冏亦八王之一。諡攸為獻。攸為晉室賢王，享年只三十有六。扶風王駿，聞武帝遣攸出鎮，也曾上書力阻，嗣因武帝不從，憂憤成疾，與攸同時告終。駿遺愛及民，西人多樹碑誌德，悲泣盈途，晉廷追贈為大司馬，予諡曰武。敘攸及駿，不沒賢王。乃進汝南王亮為太尉，錄尚書事，光祿大夫山濤為司徒，尚書令衛瓘為司空。
　　濤年垂八十，老病侵尋，因固辭不許，力疾入謝，途中又感冒風寒，歸臥不起，旋即去世。武帝優加賻給，賜諡曰康。濤字巨源，河內人氏，早年喪父，食貧居賤，嘗向妻韓氏道：「勉耐饑寒，我將來當位至三公，但未知卿堪做夫人否？」及年已四十，始為郡曹，從祖姑為宣穆皇后生母，宣穆皇后見首回。瓜葛相連，得與武帝為中表親，乃累遷至尚書僕射，兼領吏部銓衡。有知人鑑，平居貞順節儉，家無妾媵，祿賜俸秩，分贍親故，歿後只遺舊屋十間，子孫不敷居住。左長史範晷，為白朝廷，武帝乃令有司撥款，代為營室，總算是酬答勳親的惠意；另簡右僕射魏舒為司徒。
　　舒籍隸任城，幼即失怙，寄食外家寧氏。寧氏嘗增築居宅，有堪輿家相宅道：「此宅應出貴甥。」舒聞言自負，欣然語人道：「當為外家成此宅相。」已而與寧氏別居，身長八尺二寸，儀容秀偉，不修小節，專喜騎射，以漁獵為生涯，嘗投宿野王逆旅，聞有車馬聲隱隱前來，約至門外，即有人互相問答。問語為是男是女？答語稱是男子。接連又有人應聲道：「是男至十五歲，當死兵刃。」過了片刻，復問為何人借宿？答稱為魏公舒。言迄遂去。舒臥至天明，起詢寓主，始知主人妻夜產一男，乃記憶而行。蹉跎蹉跎，已過了十五年，貧困如故，往探野王主人，問及生男所在？主人黯然答述，謂：「伐桑傷斧，創重身亡。」舒覺前聞已驗，惟年登強仕，故我依然，又似前兆未符，轉思平時不學，何從上達？不如發憤攻書，借博功名。由是日習一經，期月有成，出與郡試，得升上第，除澠池長，遷浚儀令，入為尚書郎，不數年位至尚書，晉職司徒。舒處事明決，持躬清儉，散財好施，與山濤相同，所以德望亦與濤相亞。舒亦晉初名臣，故隨筆插敘。司空衛瓘，向與舒友善，至此更同心來輔，整飭紀綱，故太康年間，雖經武帝荒淫，三楊用事，尚賴兩老臣極力維持，幸得少安。
　　瓘世居安邑，父曾仕魏為尚書，中年去世，瓘得襲父蔭，弱冠已仕尚書郎，後來佐晉立功，受封菑陽公。第四子宣，得尚帝女繁昌公主，瓘得邀寵眷，遇事攄忠，嘗慮儲貳非人，欲密請廢立，屢次入見，且吐且茹，始終未敢直陳。會武帝幸凌雲臺，召集百僚，各賜盛宴。瓘飲至數觥，佯為醉狀，起身至御座前，下跪道：「臣有言上陳，未知聖意肯容納否？」武帝許令直陳。瓘欲言又止，如是三次，乃用手撫床道：「此座可惜。」武帝已悟瓘意，權詞相答道：「公真大醉麼？」瓘亦知武帝託詞，叩頭而退。及宴畢還宮，過了數日，武帝想出一法，特召東宮官屬，悉數入殿，概令侍宴。暗中卻封著尚書疑案，遣內侍齎付東宮，令太子判決，當即復命。太子衷呆笨得很，驟接來文，曉得什麼裁答，慌忙召問僚屬，急切不見一人，那時倉皇失措，只好入問床頭夜叉，與她商議。賈妃南風雖然讀過好幾年詩書，略通文墨，但欲代為答覆，亦覺自愧未能，急來抱佛腳，忙遣侍婢趨問外臣，當有人代為擬草，引古證今，備具典博，傳婢持報賈妃，妃恐忙中有錯，再召入給事張泓，使決可否。泓搖首道：「太子不學，為聖上所深知，今答詔多引古義，明明是倩人代擬，一或查究，水落石出，屬稿吏當然被譴，恐太子亦不能安位了。」賈妃大驚道：「這卻如何是好？」泓答道：「不如直率陳詞，免得陛下動疑。」賈妃乃轉驚為喜，溫言與語道：「煩公為我善復，他日當與共富貴。」泓因為具草，令太子自寫。太子衷勉強錄成，再由泓複閱，方交內使持去。武帝接視復文，詞句雖多鄙俚，意見卻是明通，不由的放下憂懷，既欲考驗太子，何妨召入面試，乃仍輾轉遲回，墮入狡吏計中，何其不明若是？便又召入衛瓘，持示答草。瓘才閱數行，即逡巡謝過，左右始知瓘有毀言，齊稱陛下聖明，不受讒間，說得瓘滿面懷慚，容身無地，還是武帝替他調解，方使瓘徐徐引退，尚得蓋愆。
　　是時賈充尚在，得此消息，使人語賈妃道：「衛瓘老奴，幾破汝家。」妃因此恨瓘，嘗思設計報復，只因武帝知瓘忠誠，寵遇日隆，一時無可下手，不得不容忍過去。及瓘為司空，遇有軍國大事，武帝輒令會商，瓘亦有所獻替，補益頗多。會日融過半，瓘與太尉汝南王亮，司徒魏舒，聯名上表，固請避位，有詔不許，至太康五年正月，龍現武庫井中，武帝親自往觀，頗有喜色。百官將提議慶賀，瓘獨無言。邊有一人閃出道：「昔龍降夏庭，終為周禍，尋案舊典，並無賀龍故例，怎得創行？」瓘聞言急視，乃是尚書左僕射劉毅，是由司隸校尉新升，便隨口接下道：「劉僕射所言甚當，何必賀龍。」百官才打消賀議。武帝亦命駕馳歸。先是魏尚書陳群，因吏部不能相士，特命郡國各置中正，州置大中正，令取本地人士，甄別才德，列為九品，吏部得援格補授。相沿日久，奸弊叢生，往往中正非人，徇私去取。劉毅不忍緘默，因力請更張，期清宿敝，奏疏有云：
　　臣聞立政者以官才為本，官才有三難，而國家興替之所由也。人物難知，一也；愛憎難防，二也；情偽難明，三也。今立中正，定九品，高下任意，榮辱在手，操人主之威福，奪天朝之權勢，愛憎決於心，情偽由於己，公無考校之負，私無告訐之忌，用心百態，求者萬端，廉讓之風滅，苟且之俗成，竊為聖朝恥之。臣嘗謂中正之設，未獲一益，反得八損，高下逐強弱，是非隨興衰，一人之身，旬日異狀，或以貨賂自通，或以親私登進，是以上品無寒門，下品無勢族，慢主罔時，實為亂源，所損一也；重其任而輕其人，所立品格，徒憑一人之意見，未經眾望之所歸，卒使駁違之論，橫於州裡，嫌仇之隙，結於大臣，所損二也；推立格之意，以為才德有優劣，倫輩有首尾，序列高下，若貫魚之成次，秩然不亂，乃法立而弊生，名是而實非，公以為格，坐成其私，徒使上欺明主，下亂人倫，優劣易地，首尾倒錯，所損三也；國家賞罰，自王公以至庶人，無不如法，今置中正，委以重柄，無賞罰之防，遂至清平者寡，怨訟者眾，聽之則告訐無已，禁絕則侵枉無極，上明不下照，下情不上聞，所損四也；一國之士，多者千數，或流徙異地，或取給殊方，面猶不識，遑問才力，而中正無論知否，但採譽於臺府，納毀於流言，任己則有不識之蔽，聽受則有彼此之偏，所損五也；職有大小，事有劇易，稽功敘績，庶足鼓舞人才，今則反是，當官著效者，或附卑品，在官無績者，轉得高敘，抑功實而隆虛名，長浮華而廢考績，所損六也；官不同事，人不同能，得其能則成，失其能則敗，今不狀才能之所宜，而徒第為九品，以品取人，或非才能之所長，以狀取人，則為本品之所限，即使鑑衡得實，猶慮品狀相仿，況意為取捨，黑白混淆，所損七也；前時銓次九品，朝廷猶詔令善惡必書，以為褒貶，故當時猶有所忌，今之九品，所下不彰其惡，所上不列其善，廢褒貶之義，任愛憎之斷，清濁同流，懲勸不明，天下人焉得不隳行而騖名，所損八也。由此論之，職名中正，實為奸府，事名九品，實有八損。古今之失，無逾於此。臣以為宜罷中正，除九品，棄魏氏之弊法，立一代之美制，則銓政清而人才出矣。事關重要，懇切上聞！
　　這疏上後，武帝雖嘗優容，仍然不見施行。司空衛瓘，更與太尉汝南王亮等，申請盡除中正，規復鄉舉裡選的古制。鄉舉裡選，可行於上古，不可行於後世。試看今日選舉，便可知曉。武帝但務因循，終不能改。未幾劉毅疾歿，魏舒又以老疾辭官，旋亦謝世。朝議徵令鎮南大將軍杜預，還都輔政。預已六十三歲，自荊州奉詔啟行，行次鄧縣，一病不起，告終驛館。自武帝罷撤兵備，吏惰民嬉。獨預鎮襄陽，常言天下雖安，忘戰必危，所以文武並重，內立泮宮，外嚴堡寨，又引鑿滍淯諸水以溉原田，疏通揚夏諸水以達漕運，公私同利，兵民永賴，時人稱為杜父，又號為杜武庫。平居無事，輒流覽經籍，自撰《春秋經傳集解》，又參考眾家譜弟，著成釋例，再作盟會圖春秋長曆。再四斟酌，至老乃竣。當時侍中王濟善相馬，和嶠善聚財，預謂濟有馬癖，嶠有錢癖，唯自己有《左傳》癖，迄今杜氏《集解》，流傳不替。預歿後歸葬京兆，追贈開府，得諡為成。天不慦遺，老成雕謝，只剩了一個衛司空，孤立無援，內為賈妃所忌，外為楊氏所嫌，免不得表裡相傾，不安於位。衛宣曾尚帝女，見上文。復好作狹邪遊，伉儷間不甚和協。楊駿等乘間設謀，謂宣若離婚，瓘必遜位，因囑黃門侍郎等劾瓘父子，諷武帝奪宣公主。瓘當然慚懼，告老乞休。武帝準如所請，聽令原爵休致，並命繁昌公主入宮居住，示與衛氏絕婚。有司又奏宣所為不法，應付廷尉治罪，武帝總算不問。後來知宣被誣，擬令公主仍歸衛家，哪知緣分已斷，不能再續，宣已病瘵亡身，徒使那金枝玉葉，坐守空幃，豈不可嘆！
　　楊駿既排去衛瓘，復忌及汝南王亮，多方媒孽，不由武帝不從，竟命亮為大司馬，出督豫州諸軍事，使鎮許昌。又徙封皇子南陽王柬為秦王，使出督關中，始平王瑋為楚王，使出督荊州，濮陽王允為淮南王，使出督揚江二州軍事。柬瑋允三王，已見前文。更立諸子乂為長沙王，穎為成都王，乂穎與瑋，並列八王中。晏為吳王，熾為豫章王，演為代王，皇孫遹為廣陵王，遹為太子冢嗣，但不由嫡出，乃是宮妾謝玖所生。謝玖本系武帝宮中的才人，才人系女官名。秀外慧中，頗邀睿賞，特給賜東宮，使充妾媵，才閱年餘，便生一男，取名為遹。遹年五歲，穎悟絕倫。一夕，侍武帝側，驀聞宮外失火，左右驚惶，武帝欲登樓覘視，遹牽住武帝衣裾，不使上樓。武帝問為何意？遹答說道：「昏夜倉猝，宜備非常，不可使火光照見人主。」武帝不禁點首。至火已救熄，內外安靜，益稱遹為奇兒。小時了了，大未必佳。且謂遹酷肖宣帝，將來必能纂承大統，所以太子不才，武帝未嘗不曉，只因遹生性敏慧，有恃無恐，所以不願廢儲，照舊過去。賈妃南風，甚是妒悍，不悅皇孫，自遹得生長，更恐他妾再復生男，嚴加防檢。適有一妾懷妊，腹大便便，為妃所覺，便用戟擲刺孕妾，隨刃僕地，且責宮女防閒不密，自持刀殺死數人。武帝聞報大怒，命修金墉城冷宮，將妃廢錮。充華趙粲，見首回。為妃緩頰，從容入白道：「賈妃年少，未能免妒，待至長成以後，自當知改，願陛下三思！」就是楊後亦替她勸解，再加楊珧亦為進言，謂：「賈充有功社稷，不應遽忘，毋致廢及親女。」此時力為悍妃幫忙，寧知後來反噬耶？武帝乃寢議不行。當斷不斷，反受其亂。
　　轉瞬間已是太康十一年，改元太熙，進王渾為司徒，起衛瓘為太保，加光祿大夫石鑑為司空。三人雖同心秉政，權力終不敵三楊。更因武帝晚年，漁色成疾，常不視朝。楊後居中用事，屢召入乃父楊駿，商榷要政。至太熙元年孟夏，武帝病劇，索性將楊駿留侍禁中，一切詔令，俱出駿手，諸王大臣，無一與謀。駿得擅易公卿，私樹心腹。武帝連日昏沉，不省人事，既而迴光返照，偶覺清明，居然能起閱案牘，省視黜陟，適見駿所擬詔書，用人非才，因正色語駿道：「怎得便爾？」駿惶恐謝罪。武帝又道：「汝南王亮，已啟程否？」駿答言尚未。武帝又道：「快令中書草詔，留他立朝輔政。」駿不得已傳命出去。武帝臥倒床上，又昏昏睡著。駿慌忙趨出，直至中書處索閱草詔，持還禁中，越宿尚未繳出。中書監華廙入叩宮門，向駿乞還原稿，駿不肯與。到了傍晚，復傳入華廙及中書令何劭，由楊後口宣帝旨，令作遺詔，授駿為太尉，兼太子太傅，都督中外諸軍，錄尚書事。廙與劭不敢違慢，當即草就，呈與楊後。楊後卻故意引入兩人，使就帝榻前作證。兩人跪請帝安，然後由楊後遞過草詔，使武帝自視。但見武帝睜著兩眼，看了許多時候，方才擲下，一些兒不加可否。及廙與劭叩辭出宮，武帝已經彌留，臨危時忽問左右道：「汝南王來否？」左右答言：「未來。」武帝不能再言，長嘆一聲，嗚呼崩逝。在位二十五年，享壽五十五歲。小子有詩嘆道：
　　欲垂燕翼貴詒謀，悍媳蠶兒已兆憂。
　　況復託孤無碩彥，帷廧怎得免戈矛？
　　欲知武帝死後，宮中如何行動，待至下回敘明。
　　齊王攸憂死而晉無賢王，山濤魏舒，相繼謝世而晉無賢臣。司空衛瓘，似尚為庸中佼佼者流，然不能直言無隱，徒假此座可惜之言，為諷諫計，已覺膽小如鼷！至閱及太子答草，又未敢發奸摘伏，皇然謝過，以視劉毅諸人，尚有愧焉。武帝既知太子不聰，復恨賈妃之奇悍，廢之錮之，何必多疑，乃被欺於狡吏而不之知，牽情於皇孫而不之斷，受朦於宮帟而不之覺，卒至一誤再誤，身死而天下亂，名為開國，實是復宗，王之不明，寧足福哉？閱此已為之一嘆焉！
第八回怙勢招殃楊氏赤族逞兇滅紀賈后廢姑
　　第八回
　　怙勢招殃楊氏赤族
　　逞兇滅紀賈后廢姑
　　卻說楊駿見武帝已崩，即入居太極殿，主持國政，引太子衷即位柩前，頒詔大赦，驟改太熙元年為永熙元年，何其匆促乃爾？尊皇后楊氏為皇太后，立賈妃南風為皇后。會梓宮將殯，六宮出辭，駿並不下殿，反用虎賁百人，環衛殿門，一面促令汝南王亮即日赴鎮。亮不敢臨喪，但在大司馬門外，北向舉哀，又表求送葬山陵，然後啟行。駿哪裡肯依，並恐亮有別圖，因即告知太后，誣亮謀變，且迫令嗣主手詔遣兵，聲罪討亮。還虧司空石鑑，從中勸阻，不致遽發。亮已微聞消息，商諸廷尉何勖。勖笑說道：「今朝野皆唯公是望，公不能討人，乃怕人討麼？」亮素膽小，但知趨避，竟夤夜出都，馳赴許昌，方得免難。駿弟楊濟及駿甥李斌，皆勸駿留亮，駿終不從。濟語尚書左丞傅鹹道：「家兄若召還大司馬，令主朝政，自己潔身退避，門戶尚可保全。」濟與珧非無一隙之明，乃不能自拔，相與淪胥，亦何足道？鹹答道：「但當召還大司馬，秉公夾輔，便致太平，何必故意趨避呢？況宗室外戚，誼關唇齒，唇亡齒寒，恐非吉徵。」濟聞言益懼。又問諸侍中石崇，崇答如鹹言。濟乃託崇諫駿，駿方自幸得志，怎能改過不吝，從諫如流？而且前此一班老臣，多已雕謝，就是荀勖馮紞等，亦相繼病終，荀馮二人之死，亦隨筆帶過。宮廷內外，沒人敢與駿相抗。駿樂得作威作福，任意橫行。越月即奉梓宮出葬峻陽陵，廟號世祖，尊諡武帝。
　　駿自知平時威望，未滿人意，因欲大加封爵，籠絡眾心。左軍將軍傅只，向駿貽書，謂：「從古以來，未有帝王始崩，臣下得論功加封，請即輟議！」駿又不聽從，竟勸嗣主下詔，凡中外群臣，皆增位一等，預喪各官，得增二等，二千石以上，統封關內侯，復租調一年。散騎侍郎何攀，又奏言：「班賞行爵，超過開國功臣及平吳諸將帥，他日將何以善後？務請收回成命！」奏入不報。未幾又有詔傳下，授駿為太傅大都督，假黃鉞，錄朝政，百官總己以聽。尚書左丞傅鹹，入朝語駿道：「諒暗本是古制，近世久不見行，今主上謙衝，委政明公，天下乃不以為是，試問公能當此重任麼？周公大聖，尚致流言，況嗣主已非衝幼，公又地居貴戚，與周公不同，何不乘山陵事畢，慎圖行止？可退即退，毋拂眾情！」駿忿然作色，不答一詞。鹹乃告退。未幾又復入諫，駿恨他多嘴，將出鹹為郡守，駿甥李斌，謂斥逐正士，恐失人望，駿乃罷議。楊濟密遺鹹書，略云：「生子痴，了官事，今日官事恐未易了呢。慮君攖禍，故敢直告。」鹹復稱：「矯枉過正，賣直市名，或不免遭禍殺身。若控控愚忠，反致見怨，鹹所未聞。」濟得書付諸一嘆，不復再白。鹹亦不再諫駿，因得無恙。看官記著！這晉主衷嗣位以後，蠢頑如故，外事悉委楊駿，內政全出賈南風，自己同木偶一般，毫無守文氣象。不過史家沿稱廟號，叫作惠帝，所以小子也不得不援例相呼。特筆提明。
　　楊駿雖得專政柄，也恐賈后陰險多謀，時加防備。特令甥段廣為散騎常侍，執掌機密，私黨張劭為中護軍，督領禁兵，所有詔命，先示惠帝，繼白楊太后，始付頒行，其實統由駿一人主裁，太后與帝，無非唯唯承諾，從未嘗有一異言。中外臣僚，因駿獨斷獨行，專擅嚴愎，嘖有煩言。馮翊太守孫楚，直言規駿，終不見納，弘訓官名。少府蒯欽，為駿姑子，亦屢進箴規，不嫌煩瀆。他人多為欽懼禍，欽慨然道：「楊文長系駿表字。雖暗，尚能知人無罪，不可妄殺，我言不見聽，不過為彼所疏，我得疏乃可免患，否則將與彼俱族了。」駿不殺諫士，還是一些小善，欽藉此解嘲，未免狡猾。既而駿選匈奴東部人王彰為司馬，彰逃避不受，有彰友從旁怪問，彰答語道：「古來一姓二後，少有不敗。況楊太傅暱近小人，疏遠君子，專權自恣，終必敗亡。我逾海出塞，遠避千裡，尚恐及禍，奈何應他闢召，自投羅網呢？且武帝不思擇嗣，負荷大業，受遺又不得人，天下大亂，翹足可待，還想什麼功名？我所以見機遠行了。」友人方佩服彰言。
　　先是侍中和嶠，嘗啟奏武帝，謂：「太子樸誠，頗有古風，但末世多偽，質樸如太子，恐不能了陛下家事。」武帝默然。嗣嶠復與荀勖入待，武帝顧語道：「太子近日，頗有進境，卿等可往覘虛實。」嶠與勖奉旨往驗，及復命時，勖滿口貢諛，獨嶠直說道：「聖質如初。」武帝愀然變色，拂座竟入。嶠當然返歸。這語傳入賈南風耳中，未免記在心裡，隱含恨意。要你倒什麼醋罐。及惠帝嗣位，經過半年，立廣陵王遹為太子，進中書監何劭為太子太師，吏部尚書王戎為太子太傅，衛將軍楊濟為太子太保，還有少師一職，任用了衛尉裴楷，少傅一職，因幽州都督張華入朝，留任太常卿，因即遷授。和嶠得廁職少保，六大臣輔遹入宮，謁見賈后，後見嶠在列，觸起前憾，一張半青半黑的臉上，不由的露出嗔容。摹寫得妙。嶠神色夷然，佯若未見，俟太子謁畢，賈后入室，少頃見惠帝出來，顧問和嶠道：「卿常謂我不了家事，今果何如？」明明是受意賈后。嶠從容答道：「臣昔事先帝，曾有此言，如臣言無效，便是國家幸福了。」惠帝被嶠一說，反弄得啞口無言。嶠與眾大臣徐徐引退，太子遹亦辭赴青宮，不消細表。
　　唯賈后生性陰鷙，素來是個不安本分的潑婦，此時統領六宮，內權在手，又想出預外政，偏上有太后，下有楊駿，每事受他牽掣，不能任所欲為，因此積怨成仇，恨不得速除二人。再加武帝在日，楊太后陰為調停，陽申勸誡，賈后未知太后暗護，反因太后責言，疑她播弄是非，所以處心積慮，徐圖報復。自正位中宮後，日夕思逞，可巧殿中中郎孟觀李肇，為駿所憎，屢遭詬斥，平時銜駿切骨，願做中宮耳目，為後效勞，甚且構造蜚言，謂駿將危社稷，不可不防。從中牽合的叫做董猛，向為東宮給使，超列黃門，賈后倚為腹心，輒遣他通使觀肇，密謀除駿，並廢太后。又令肇往唆汝南王亮，使亮入清君側，亮怯不敢承，肇因轉告楚王瑋。瑋少年氣銳，性又狠戾，便滿口應允，表請入朝。楊駿本已忌瑋，嘗欲徵召，只因瑋勇悍難制，坐此遷延，及聞他自請入朝，喜如所願，遂勸惠帝詔從所請。時已為永熙二年，詔復改元，號為永平，春光和煦，最便行人。瑋與淮南王允，聯袂入朝，賈后聞瑋已入都，便即發難，囑令孟觀李肇，夜啟惠帝，稱駿謀反。惠帝曉得什麼真假，遽付手書，降黜駿官，令以列侯就第。觀與肇以為未足，便請發兵討駿。惠帝復命東安公繇，履歷詳後。率殿中兵四百人，往圍駿第。楚王瑋亦帶領隨兵，駐紮司馬門，且令淮南相劉頒為三公尚書，入衛殿中。
　　散騎常侍段廣聞變，急馳入見帝，跪伏座前，且泣且語道：「楊駿受恩先帝，竭忠輔政，且年老無子，豈有反理？願陛下審慎後行！」惠帝不答。廣知無可言，因即趨出，報知楊駿。駿已得內變音耗，忙召眾官入商，主簿朱振獻議道：「今內變猝起，定由閹豎為賈后設謀，不利公家。公宜亟率家甲，往燒雲龍門，索交亂首，一面引東宮及外營兵，擁皇太子入宮，迫取奸人，殿內震懼，當將首犯斬送出來，否則不能免禍了。」駿平居很是驕愎，至此反狐疑不決，且囁嚅道：「雲龍門為魏明帝所造，工費甚大，怎好燒去？」侍中傅祇，見駿多疑，料知不能成事，便起座語駿道：「祗願入宮觀察事勢，就便轉圜。」復掉頭語群僚道：「宮中亦不可無人。徒在此聚議，亦屬無益。」大眾聽了，起身皆走。獨尚書武茂，還是坐著，祗瞋目顧茂道：「公非朝廷大臣麼？今內外隔絕，不知天子所在，怎得安坐？」茂乃驚起，隨眾同出。傅祗勸眾同行，無非為避患起見，可見楊駿當日，已是眾叛親離。駿黨左軍將軍劉豫，陳兵萬春門，遇右軍將軍裴頠，問及太傅所在，頠>隨口設誑道：「我曾在西掖門遇著太傅，見他乘著素車，帶了二人，向西出走了。」豫驚詫道：「我將何往？」答道：「可至廷尉處自陳。」豫為頠所給，匆匆徑去。頠即接詔代豫，領左軍將軍，扼守萬春門。
　　賈后恐太后救父，作為內應，即派心腹密往監守，果然得太后帛書，自宮中射出城外，上面寫著「救太傅者有賞」六字。因揚言：「太后與駿同反，大眾不得妄從！」太后造反，自古罕聞。東安公繇，已率殿中兵圍燒駿第，又令兵弩手等，分登閣上，環射駿門。駿與家屬，俱不得出走。繇麾眾掩入，四面搜尋，隨手捕戮，約不下百餘人，獨不見有楊駿。再往馬廄中緝捕，始覺有人蜷伏廄隅，群呼不應，各用戟攢刺進去，但聽得幾聲慘號，已是濺血成紅，死於非命。兵士拖屍出認，不是別人，正是前日赫聲濯靈的楊太傅。爭權奪利者其視諸。孟觀李肇，又分收楊珧楊濟張劭李斌段廣劉豫武茂，及散騎常侍楊邈，中書令蔣駿，東夷校尉文鴦等，俱至市曹斬首，各夷三族，共死數千人。楊珧臨刑時，呼東安公繇，憘聲與語道：「表在石函，可問張華。」回應第四回。繇置諸不睬。賈氏族黨，又促使行刑，珧尚號叫不止，驀聞砉然一聲，頭破腦裂，方倒地而死。狡黠無益。
　　汲郡有高士孫登，營窟北山。夏時編草為裳，冬季用發自復，好讀《易》撫琴，見人輒笑。楊駿在日，嘗聞登名，遣使徵召。登不肯就徵，已而自至駿第，駿給以金帛，俱辭謝不受，又改贈布被，登攜被出門外，隨手亂劈，大呼道：「斫斫刺刺。」及被皆扯碎，又奄臥道旁，作已死狀。自駿以下，俱目登為瘋人，聽他僵斃，越宿出視，竟不知去向。既而溫縣又有一狂徒，自造四語，歌諸市上云：「光光文長，大戟為牆，毒藥雖行，戟還自傷。」當時俱莫名其妙。至駿居內府，用戟為衛，死時又被戟攢刺，始知狂徒也是高人。就是孫登舉動，統有先覺，不過未曾道破，轉令人索解無從呢。駿既誅死，遺骸委棄，無人敢收，唯太傅舍人閻纂，不忘故主，挺身獨出，替他棺殮，卻也未嘗遭誅。是夕刑賞大權，統出自東安公繇。繇為琅琊王伷第三子，伷平吳後，恭儉自處，病歿青州。長子覲承襲父爵，又不永年。覲子睿嗣，就是將來的東晉元帝。預伏後文。繇得受封東安公，曾官散騎常侍，此次應詔除駿，威振內外，太子太傅王戎與語道：「大事已成，此後當謝權遠勢，毋蹈覆轍。」繇不能從。越宿乃奉詔大赦，復改永平元年為元康元年。賈后矯制，使後將軍荀悝，徙楊太后至永寧宮。特全太后母龐氏生命，許與太后同居，暗中復唆使群臣，糾彈太后。群臣趨炎附勢，不敢逆命，遂聯銜上奏道：
　　皇太后陰漸奸謀，圖危社稷，飛箭系書，要募將士，同惡相濟，自絕於天。魯侯絕文姜，《春秋》所許，蓋以奉承祖宗，任至公於天下，陛下雖懷無已之情，臣下不敢奉詔，可宣敕王公於朝堂，會議進止。
　　當下有詔答覆，說是：「事關重大，當妥議後行。」有司又復申奏，大略說是：
　　逆臣楊駿，借外戚之資，居冢宰之任，陛下既居諒暗，委以重權，至乃陰圖兇逆，布樹私黨。皇太后內為唇齒，協同逆謀，禍釁既彰，背捍詔命，阻兵負眾，血刃宮省，而複流書募眾，以獎兇黨，上背祖宗之靈，下絕億兆之望。昔文姜與亂，《春秋》所貶，呂宗，畔戾高后降配，宜廢皇太后為峻陽庶人，以為大逆不道者戒！
　　牝雞司晨，滅倫害理，盈廷僚佐，一大半黨惡助虐，附和同聲。只有太子少傅張華，新任中書監，還抱定一折衷主義，敷奏上去，略謂：「太后非得罪先帝，不過與父同惡，有悖母儀，宜依漢廢趙太后為孝成後故事，號為武帝皇后，徙居離宮，以全終始。」此說已是牽強，但於群言龐雜，尚有可取。偏偏張議甫上，又有一個下邳王晃，系司馬孚第四子。串同左僕射荀愷等，定要貶太后尊號，廢錮金墉城。晃等是否有母，奈何貪昧至此。再加各王公大臣，接連奏請，應從晃等所言。那時詔書隨下，竟廢楊太后為庶人，出錮金墉城中。誰知賈南風心如蛇蠍，已把皇太后廢去，還想把太后母龐氏，結果性命。一不做，二不休，再唆動狐群狗黨，狂吠朝堂，無非說是：「楊駿造反，家屬同坐，怎得曲赦龐氏？」有詔尚佯稱不忍，難從所請。至奏牘迭呈，援引「大義滅親」四字，作為鐵證，可憐白髮皤皤的龐太君，竟奉到詔旨，梟首宮門。肚子太不爭氣，何故生一皇后。廢太后怎忍母死，抱持悲號，且截發稽顙，上表賈后，自稱為妾，乞全母命。一死便罷，何必如此倒黴？看官！試想這都是窮兇極惡的賈南風，唆使出來，怎肯出爾反爾，放下屠刀？廢太后拼命哀求，悍皇后反加催促，刀光閃閃，絕不留情，霎時間龐氏隕首，並將廢太后楊氏，硬送入金墉城，幽禁了事。賈氏黨羽，還是你一奏，我一疏，請盡誅楊駿官屬，幸虧侍中傅祗，出為諫阻，方許赦免，不再濫刑。隨即徵汝南王亮為太宰，與太保衛瓘並錄尚書事，進秦王柬為大將軍，柬封秦王，見前回。東平王楙為撫軍大將軍，楙系司馬孚庶孫。楚王瑋為衛將軍，下邳王晃為尚書令，東安公繇為尚書左僕射，晉爵為王，加封董猛為武安侯，孟觀李肇等，皆拜爵有差。
　　汝南王亮入都輔政，又追論誅楊駿功，普加爵賞，封拜至千餘人。傅鹹已遷任御史中丞，一再致書諫亮，第一次是咎亮濫賞，第二次是勸亮讓權，亮皆不願聽受，漸漸的自用自專。不知鑑及前車，真是愚憒。賈后族兄賈模，從舅郭彰，及賈充嗣孫賈謐，又俱得梯榮邀寵，蟠踞朝綱。楚王瑋與東安公繇，也乘勢幹政。宗室外戚，雙方分峙，又不免彼此生嫌。繇見賈后暴悍，恐不免害及己身，因與徒黨密謀，擬設法廢去悍後。既有今日，何必當初。計尚未定，偏遇那同胞兄弟，先加傾軋，暗肆讒言，竟把繇排擠出去。原來繇次兄淡，曾受封東武公，向與繇不相和協，屢次至太宰亮處進讒，說他專行誅賞，欲擅朝政。亮信為真言，奏免繇官。繇與東平王楙，常相往來，至是失官生怨，與楙談及，有詆亮語，復為亮所聞知，遂遣楙赴鎮，並謫繇至帶方。繇既遠去，又少一個著名的宗親，賈謐郭彰，權焰益隆，眼見得宗室日弱，敵不過外戚威權。小子有詩譏汝南王亮道：
　　危廈何堪一木支，材庸器小更難持。
　　蟠根未固先戕葉，怎奈南風再折枝。
　　畢竟宗室外戚，有無衝突，容至下回再表。
　　讀此回，令人憤又令人嘆，悍哉！賈南風，何兇惡至此？自來稱悍後者，莫如呂武，然呂雉有相夫開國之才，故漸得預政；武曌有蠱主傾城之色，故漸得弄權。何物賈氏才不足以馭眾，色不足以動人，乃一為皇后，便置楊駿於死地！駿雖有自取之咎，然其罪不過專擅而止，誣以大逆，戮及親黨，寧非罪輕罰重乎？楊太后深居宮中，本無罪惡，飛箭示賞，志在全父，焉有父女之親，而坐視不救者？賈南風乃藉此構陷，唆動群臣，婦可廢姑，倫常掃地。駿妻龐氏，為太后生母，又復為悍後所戮。古人謂貌美者心毒，不意醜黑如南風，其毒亦若是其甚也！至若滿廷王公，不能與醜婦相爭，反從而助其虐，是更不值一唾也已！
第九回遭反噬楚王受戮失後援周處捐軀
　　第九回
　　遭反噬楚王受戮
　　失後援周處捐軀
　　卻說賈氏私黨，權焰日盛，太宰亮未曾加防，反因楚王瑋剛愎好殺，擬撤他兵權，遣令歸鎮，另用臨海侯裴楷代任。太保衛瓘，亦贊成亮議。瑋自恃有功，怎肯俯首聽命？裴楷亦不敢受職。瑋長史公孫宏及舍人岐盛，素行無賴，為瑋所暱，因替瑋設法，勸他與賈后結歡。賈后本恐瑋難制，密懷猜忌，只因他自來遷就，也樂得曲為周旋，留作心膂，遂命瑋領太子少傅。亮與瓘所謀未遂，不免加憂，瓘又因岐盛，向附楊駿，後來反噬楊氏，居心反覆，不可不除，因欲請詔誅盛。盛微有所聞，竟馳往積弩將軍李肇宅中，詐稱瑋命，報告亮瓘有廢立意。肇已為賈后功狗，深得後寵，便把盛言轉達賈后。後前曾怨瓘，又因瓘與亮同掌朝政，自己仍不能專恣，索性乘勢捽去，可以逞志橫行，乃自草密書，脅令惠帝照寫。書中略云：「太宰太保，欲行伊霍故事，王宜宣詔調兵，分屯宮門，並免二公官爵。」惠帝唯後是從，匆匆寫就，遂由賈后交付黃門，叫他乘夜授瑋。
　　瑋得惠帝手書，也不禁躊躇，謂當入內復奏。黃門駁說道：「事宜急行，若輾轉需時，一或漏洩，轉非密詔本意。」瑋亦知謀出賈后，為爭權計，但自思亮瓘二人，與己有隙，此時正好借端報復，一快私忿；況二人得除，將來亦可進攬朝綱，自逞大欲。你會逞刁，哪知別人比你更刁。遂慨然應允，令黃門返報，一面部勒本軍，再矯詔召入三十六軍，手令曉諭道：「太宰太保，密圖不軌，我受密詔，都督中外諸軍，汝等皆應聽我節制，助順討逆！」諸軍聞令，相率驚顧，但亦不敢不唯命是從。瑋又矯詔傳示亮瓘僚屬，教他們預先散歸，概不連坐；若不奉詔，便軍法從事。於是遣李肇與公孫宏，領兵討亮。侍中清河王遐，武帝子，見第四回。率吏收瓘。亮尚未得確音，由帳下督李龍踉蹌入報，請即嚴拒外變。亮尚疑為訛傳，不肯照行。俄而府第被圍，外兵登牆譁噪，亮始出問道：「我並無二心，何故得罪？」公孫宏答道：「奉詔討逆，不知有他。」亮又謂：「既有詔書，何不見示？」呆極。宏全然不理，但麾眾攻入。亮乃返身入內，適遇長史劉準，向他泣涕。準忿然道：「這必是宮中奸謀，公府內俊義如林，尚可併力一戰。」亮仍然不決。實是庸徒。未幾，由李肇趨入，指麾兵士，把亮縛住。亮仰首長嘆道：「似我忠心，可披示天下，如何無道，枉殺不辜？」肇既執亮，使坐車下。時當六月，夜間猶熱，人皆揮汗，亮被縛著，汗出如沉。有幾個監守軍人，憫他無罪，替他搧涼。肇從旁覷著，竟下令軍中道：「有人斬亮，賞布千匹！」亂兵聞利動心，一齊下手，或割鼻，或劈耳，承截手足，霎時間將亮送命，投屍北門。亮子矩亦為所殺，唯少子羕等，年尚幼稚，由婢僕等竊負逃出，避匿臨海侯裴楷家。楷與亮有姻誼，密為保護，一夕八遷，始得免害。
　　那清河王遐趨至瓘第，宣詔逮瓘，瓘左右亦疑遐矯詔，勸瓘上表自訟，俟得報後，就戮未遲。瓘不欲抗旨，坦然趨出，接受詔書。正擬束手就縛，不防遐背後閃出一人，拔出利刃，手起刀落，把瓘揮作兩段，並趁勢闖入，捕得瓘三子恆嶽裔及瓘孫六人，一併殺死。這人為誰？乃是被瓘所逐的帳下督榮晦。晦又屠戮瓘門，得報宿怨，復因瓘尚有二孫，未得搜獲，還想率眾嚴索，幸二孫璪玠，有病就診，適寓醫家，無從捕戮。清河王遐，已恨晦專殺，叱令返報。晦乃隨遐白瑋，公孫宏李肇等，亦皆至瑋前繳令。岐盛又入語瑋道：「亮瓘雖誅，賈謐郭彰未除，宜一併翦滅，方可正王室，安天下。」計議甚是，但不容汝奈何？瑋接口道：「這……這事恐不可再行呢。」盛嘆息而出。
　　時已天明，太子少傅張華，使董猛往說賈后道：「楚王既誅二公，威權在手，試問帝後如何得安？何勿責瑋擅殺大臣，摒除後患！」賈后喜道：「我正慮此，卿等與我同見，幸速轉告張公，事在速行。」悍婦好殺，過於暴男。猛馳白張華，華即入內啟帝，立遣殿中將軍王宮齎騶虞幡，出麾瑋眾道：「楚王矯詔殺人，汝等如何盲從？」言甫畢，眾皆駭走。瑋左右不留一人，窘迫不知所為，亟駕著牛車，將赴秦王柬第。途遇衛士追來，立把瑋拖落車下，押交廷尉，一道詔書，接連頒下，說瑋擅殺二公父子，又欲誅滅朝臣，謀圖不軌，罪大惡極，應速正大典，特遣尚書劉頌監刑，頌奉詔後，當命將瑋推出市曹，瑋從懷中取出青紙，就是前次惠帝手書，令誅亮瓘，當下遞示劉頌，且泣語道：「受詔行事，怎得為擅？自謂託體先帝，謀安社稷，乃反被見誣，幸為申奏！」遲了。頌亦唏噓涕下，不能仰視。無如朝旨迫促，未便稽留，只得強作威容，喝令斬瑋。瑋既斬迄，復有詔命誅公孫宏岐盛，並夷三族，一股冤氣，衝上九霄，頓時大風驟雨，捲入刑場，再加那電光似火，雷聲如鼓，嚇得劉頌以下，慌忙逃回。天非憐瑋，實是恨後。唯瑋既受誅，亮與瓘應該昭雪，偏偏過了數日，未見明文。瓘女向廷臣上書，為父訟冤，又有太保主簿劉繇等，亦各執黃幡，撾登聞鼓，請追申枉屈，兼懲餘兇。大致說是：
　　前矯詔者至太保第，太保承詔當免，重敕出第，孑身從命，如矯詔之文，唯免太保官，右軍以下，即承詐偽。違基本文，輒戮宰輔，不復表上，橫收太保子孫，輒皆行刑。賊害大臣父子九人，伏見詔書，為楚王所誑誤，非本同謀者皆弛遣。如書之旨，第謂吏卒被驅，逼齎白杖者耳。律稱受教殺人，不得免死，況乎手害功臣，賊殺忠良，雖雲非謀，理所不赦。今元惡雖誅，兇豎猶存，臣懼有司未詳事實，或有縱漏，不加詳盡，使太保仇賊不滅，冤魂永恨，訴於穹蒼，酷痛之臣，悲於明世。臣等身被創痍，殯殮始迄，謹陳瓘在司空時，帳下給使榮晦，有罪被黜，轉投右軍麾下，不自知過，反思修怨。此次變起，晦在門外，即揚聲醜詆，及入門，宣畢訛詔，即敢加刃，彼又素知太保家屬，按次收捕，悉加斬斫，屠戮全門，實由於晦。劫盜府庫，亦皆晦所為。考晦一人，眾奸畢集，乞驗盡情偽，加以族誅。庶已死者猶可瞑目，而未死者尚得逃生。雪冤情，戢兇焰，臣等不勝哀籲之至。
　　自經繇等籲請，廷議乃歸罪榮晦。執晦梟首，並誅晦族，且追復亮瓘爵位。諡亮曰文成，諡瓘曰成。嗣是賈后得志專政，委任親黨，用賈模為散騎常侍，兼加侍中。賈謐亦得任散騎常侍，並領後軍將軍。謐為後謀劃，謂：「張華系出庶姓，不致逼上，且儒雅有識，素孚眾望，宜以朝政相委。」賈后轉問裴頠，頠很是贊成，乃命華為侍中，兼中書監，頠為侍中，頠從叔楷即臨海侯。為中書令，加侍中，與左僕射王戎，並掌機要。華盡忠帝室，彌縫袞闕，朝野倚為柱石。後雖兇險，亦加敬禮。華常作女史箴，呈入宮中，明明為諷後起見，後雖不肯改，卻也未嘗恨華。賈模裴頠，並服華才略，遇有大議，皆推華主張，故元康年間，主德雖昏，猶得安然無事。郭彰亦稍自斂抑，未敢橫行，獨賈謐少年好事，恃寵增奢，室宇崇閎，器服珍麗，歌僮舞女，選極一時。唯好延賓客，往往開閣相迎，凡貴遊豪戚及海內文士，陸續趨附，嘗與謐飲酒論文，相得甚歡，當時號為二十四友。小子特將各友姓名，編次如下：
　　郭彰太原人，見前。石崇渤海人。歐陽建同上。潘嶽滎陽人。陸機陸雲吳人，見第四回。繆徵蘭陵人。杜斌京兆人。摯虞同上。諸葛詮琅琊人。王粹弘農人。杜育襄城人。鄒捷南陽人。左思齊人，見第三回。崔基清河人。劉瑰沛人。和鬱汝南人，即和嶠弟。周恢籍貫同上。牽秀安平人。陳眕潁川人。許猛高陽人。劉訥彭城人。劉輿劉琨中山人。
　　這二十四友，不是豪家，就是名士。此外奔走謐門，伺候顏色，就使多方諂媚，謐只以泛交相待，未嘗許為知己。謐本有文名，更得二十四人，競為標榜，聲譽益隆。賈后得謐為助，更覺似虎添翼，或需文字煽惑，皆令謐草，別人懷寶劍，我有筆如刀，可為賈后寫照。賈后越無忌憚，任性妄行，故太后楊氏，出居金墉城，尚有侍女十餘人，充當役使，嗣復為賈后所奪，甚至無人進膳，一代母后，竟至絕粒八日，奄奄餓死，年才三十有四。雖是武帝害她，但前此何必陰護賈氏，養虎自噬，夫復誰尤？賈后賊膽心虛，嘗怨冤魂未泯，棺殮時用物覆面，又用許多符書藥物，作為鎮壓，才得放懷。這是元康二年間事。越年，弘農雨雹，深約三尺，又越年，淮南壽春大水，山崩地陷。上谷居庸上庸，亦遭水災，傷及禾稼，人民大飢。未始非陰氣太盛所致。又越年，荊揚兗豫青徐六州，又復大水，接連是武庫火災，所有累代藏寶，如孔子履及漢高斬蛇劍等，悉數被焚。他如軍械遭毀，不可勝計。宗親如秦王柬，下邳王晃等，相繼亡故，耆舊如石鑑傅鹹等，亦病歿數人。中書監張華，得進位司空，隴西王泰，系宣帝司馬懿弟，早膺封爵，至是入為尚書令。梁王肜已為衛將軍，復加官太子太保、循資遷授，毋庸細表。
　　唯匈奴部落，出沒朔方，漸有蠢動狀態。悍目郝散，糾眾萬人，進攻上黨，戕殺長官，當由鄰近州郡，發兵往援，擊退郝散。散兵敗乞降，馮翊都尉，防他反覆，誘散入語，把他處斬。散弟度元，率兄餘部，逃出境外，好容易招兵買馬，捲土重來，誓為乃兄復仇，且勾結馬蘭山中的羌人，盧水附近的胡騎，一同作亂，闖入北地。太守張損，督兵堵御，反殺得大敗虧輸，死於非命。馮翊太守歐陽建，前往協剿，也被他數路夾攻，喪失許多人馬，狼狽奔回。徒能湊奉賈謐，焉足抵制郝度元？晉廷正授趙王倫見首回及第四回。為徵西大將軍，都督雍梁二州軍事。此次逆虜犯境，應由倫運籌決勝，制服叛徒，怎奈倫未諳韜略，徒靠那皇家勢力，得握兵權，並有一個嬖人孫秀，此孫秀系琅琊人，與五回之孫秀人異名同。從中攬柄，貽誤戎機。所以羌胡蜂起，無術蕩平。雍州刺史解系，獻議倫前，願分兵禦寇，獨當一面。孫秀謂系有異志，斷不可從，且促系出討羌胡。系督兵出戰，果遭羌胡夾擊，失利而還。倫因此劾系，系亦劾倫，彼此各執一詞。司空張華，直系曲倫，請召倫還朝，另簡軍帥，乃改授梁王肜出鎮雍梁，領徵西將軍。調還趙王倫，不加譴責，反授他為車騎將軍。秦雍二州的氐羌，見晉廷賞罰不明，索性乘機抗命，聚眾造反，推戴了一個氐帥，叫作齊萬年，僭稱帝號，圍攻涇陽。梁王肜甫經蒞鎮，因氐羌猖獗，飛使奏聞，請即濟師。晉廷特派安西將軍夏侯駿為統帥，率同建威將軍周處，振威將軍盧播，往討齊萬年。中書令陳準入諫道：「駿與梁王，俱系貴戚，司馬師嘗納夏侯尚女為妃，武帝追尊為後。駿系尚後裔，故云貴戚。非將帥才，進不求名，退不畏罪。周處，吳人，忠勇果敢，有怨無援，必致喪身。宜詔積弩將軍孟觀，帶領精兵萬人，為處先驅，庶足殄寇，否則梁王必使處前行，迫陷絕地，寇不可滅，徒亡一國家良將，豈不可惜？」偏廷議說他過慮，不肯照行。
　　或勸處道：「君有老母，何不以終養為名，辭去此任？」處慨然道：「忠孝不能兩全，既已辭親事君，不能顧全私義。今日是處死日了。」遂率軍西去。看官道周處何故誓死？就是陳準等人，又何故知處必死？說來又是話長，待小子將周處履歷，從頭敘來。處系義興人氏，父名魴，曾仕吳為鄱陽太守。處早年喪父，不修細行，弱冠時膂力過人，好勇鬥狠，為鄉裡患。處自知不滿人口，頗思改過。一日遊裡社間，見鄉父老愁眉不展，各有憂色，便開口問道：「現今時和年豐，何為不樂？」父老答道：「三害未除，何樂可言？」處又問三害底細，父老道：「南山白額虎，長橋下蛟，還有一害，且不必說了。」處定要問明，父老始直言為汝。處笑答道：「這有何患？憑諸我手，一併除盡，可好麼？」父老道：「汝若果能除盡，乃是一郡的大幸了。」處欣然辭出，即往家中取了弓箭，徑赴南山，靜候谷中。傍晚，果見猛虎奔來，由處連發二矢，俱中要害，虎竟倒斃。又復投水搏蛟，蛟或沉或浮，行數十裡，處相隨不舍，仗劍與爭，約鬥了三日三夜，方得斬蛟首，還裡報命。裡人因處往除蛟，三日不返，疑他已死，互相慶賀。驀見處斬蛟歸來，又不免喜中帶憂。處窺透裡人隱情，便慨語道：「二害已除，處亦從此改行。如再怙惡，定遭天殛。」裡人見他語出真誠，才歡然道謝。敘周處改過事，不脫勸善宗旨。處乃入吳，往訪陸機，機適他出，與機弟陸雲相遇，具陳悔過情狀，且唏噓道：「本欲自修，恐年已蹉跎，學亦無及。」雲答道：「古人貴朝聞夕改，況君方在壯年，但患志不立，何憂名不彰？」卻是名言。處唯唯受教。嗣是勵志好學，克己復禮。言必信，行必果。期年州府交闢，仕吳為東觀左丞。吳亡入洛，迭任新平廣漢太守，皆有政聲，尋拜散騎常侍，復遷御史中丞，守正不阿，所有糾彈，不避寵戚。梁王肜嘗犯法為非，廷臣因他位兼親貴，無一敢言，獨處執法相繩，登諸白簡。肜坐是怨處，權貴也恨處鯁直，遂乘那氐帥僭逆，梁王西徵，把處遣發出去，好使梁王借刀殺人，互洩私忿，所以處自知必死。與處交好的士大夫，也無一不為處耽憂，就是氐帥齊萬年，探得處奉命從軍，亦顧語部眾道：「周府君嘗為新平太守，我知他才兼文武，不可輕敵，若專斷而來，只有退避一法。今聞受他人節制，必遭牽掣，來此亦要成擒了。」乃率眾七萬人，分屯梁山，據險待著。
　　處與夏侯駿等，同見梁王，梁王肜果然挾嫌，佯稱處忠勇過人，足為前驅，令領驍騎五千人，前攻梁山寇壘。處宣言道：「軍無後繼，必至覆敗。處死不足惜，但為國取羞，豈非大誤？」肜冷笑道：「將軍平日毫不畏人，今乃臨敵生畏嗎？」處尚欲自辯，夏侯駿在座，遽接入道：「將軍放心前往，我當令盧將軍解刺史等，同為後應便了。」駿設詞誑處，比肜尤奸。處怏怏前進，行至六陌，距虜營不過裡許，乃整陣以待，守候盧播解系兩軍。才越一宵，那梁王肜的催戰令，已到過兩次。翌日黎明，軍尚未食，又是一道催命符，立促進戰。處待盧解二軍，並未見到，料知梁王肜有意逞刁，自分必死，乃上馬長吟道：「去去世事已，策馬觀西戎。藜藿甘粱黍，期之克令終。」吟畢，便麾軍急進。齊萬年亦驅眾前來，兩下交鋒，各拼死決鬥。自旦至暮，戰到數百回合，番奴死傷甚多，但番眾聚至七萬，處兵只有五千，一方面逐漸加添，一方面逐漸減少，並且腹餒腸鳴，弦絕矢盡，回望後援，一些兒沒有影響。處左右勸處速退，處按劍瞋目道：「這是我效節授命的時日，怎得言退？況諸軍負約，令我獨戰，明明是置我死地，我死便罷！」說至此，拍馬向前，力殺番眾數十名。番奴重重環繞，竟把這位周將軍，搠死陣中。小子有詩嘆道：
　　知過非難改過難，一行作吏便臚歡。
　　如何正直招人忌，枉使沙場暴骨寒。
　　周處殉國，餘軍盡死，欲知晉廷如何處置，試看下回便知。
　　史稱元康元年，皇后殺太宰亮，太保瓘及楚王瑋，不書誅而書殺，且冠以皇后二字，嫉賈后也。但亮與瓘非無致死之咎，而瑋之致死，更不足惜。亮既遠謫東安公繇，復欲遣瑋還鎮，是明明自戕宗室，授賈氏以可乘之隙。瓘知惠帝之不足為君，何不預先告老，高蹈遠禍，乃與亮同入漩渦，共為悍後所殺。嗜權利者必致喪身，亮與瓘其前鑑也。瑋為後除駿，復為後殺亮瓘，甘心作倀，仍為虎噬，黨惡之報，莫逾於此。若夫梁王肜之挾怨陷人，自壞長城，誤處之罪尚小，誤晉之罪實大，晉室諸王，除琅琊扶風及齊王攸外，類多失德，此所以相與淪胥也。
第十回諷大廷徙戎著論誘小吏侍宴肆淫
　　第十回
　　諷大廷徙戎著論
　　誘小吏侍宴肆淫
　　卻說晉廷聞周處戰死，明知為梁王所陷，所有權臣貴戚，反私相慶幸，沒一人為處呼冤，就是張華陳準等人，亦不敢糾劾梁王，不過奏陳周處忠勇，應該優恤。有詔贈處為平西將軍，賜錢百萬，葬地一頃，又撥給王家近田，贍養處母，便算了事。轉眼間又是一年，已至元康八年。梁王肜與夏侯駿等，逗留關中，毫無戰績。張華陳準，因復保薦積弩將軍孟觀，出討齊萬年。觀奉命出發，所領宿衛兵士，類皆趫捷勇悍，一往無前。既至關中，梁王肜等知觀為宮府寵臣，不敢與較，索性將關中士卒，盡付調遣。觀得專戎事，不慮牽制，遂努力進討，大小數十戰，俱由觀親當矢石，無堅不摧。齊萬年窮蹙失勢，竄入中亭，觀窮加搜剿，竟得把萬年擒住，就地梟首，懸示番奴。氐羌遺眾，望風奔角，不敢再貳。觀乘勝轉剿郝度元，度元遁去，竄死沙漠。於是馬蘭羌及盧水胡，相繼乞降。秦雍梁三州，一律廓清。晉廷命觀為東羌校尉，暫鎮西陲，徵梁王肜還朝，錄尚書事，明明有罪，反畀以重權，可憤孰甚。獨將雍州刺史解系免官，勒歸私第。
　　原來趙王倫奉召還都，解系復上書劾倫，並請誅孫秀以謝氐羌。張華亦知孫秀不法，曾密託梁王肜令他收誅，偏被孫秀聞知，暗賂梁王參軍傅仁，替他解免，方得隨倫入京。秀見賈氏勢盛，勸倫厚賄賈郭，為僥寵計，倫遂如秀議。果然錢可通神，非但賈郭與他交歡，就是恣肆中宮的悍後，亦漸加親信。遇倫上奏，往往曲從，此番亦著了道兒，看下文便知。倫因得劾免解系，且復求錄尚書事，後亦意動。偏張華裴頠固言不可，倫又求為尚書令，又被張裴二人阻撓，自是倫深恨二人，要與他勢不兩立了。伏筆。太子洗馬江統，因羌胡初平，未足懲後，特著《徙戎論》以儆朝廷，論文不下數千言，由小子節錄如下：
　　夫夷蠻戎狄，地在要荒，禹平水土，而西戎即敘。然其性氣貪婪，兇悍不仁，四夷之中，未有甚於戎狄者。弱則畏服，強則侵叛。當其強也，以漢之高祖，尚困於白登，及其弱也，以元成之微，而單于入朝。是以有道之君，待之有備，御之有常，雖稽顙執贄，而邊城不弛固守，強暴為寇，而兵甲不加遠徵，期令境內獲安，疆場不侵而已。漢建武中，光武帝時。馬援領隴西太守，討平叛羌，徙其餘種於關中，居馮翊河東空地。數歲之後，族類蕃息，既恃其肥強，且苦漢人侵之。永初漢安帝年號。之元，群羌叛亂，覆沒將守，屠破城邑，鄧隲敗北，侵及河內，十年之中，夷夏俱敝，任尚馬賢，僅乃克之。自此之後，餘燼不盡，小有際會，輒復侵叛。魏興之初，與蜀分隔，疆場之戎，一彼一此。魏武帝徙武都氐於秦川，欲以弱寇強國，捍禦蜀虜，此實權宜之計，非萬世之利也。今者當之，已受其敝矣。夫關中土沃物饒，帝王所居，未聞戎狄宜在此土也。非我族類，其心必異，而因其衰敝，遷居畿服，士庶玩習，侮其輕弱，使其怨恨之氣，衝入骨髓。至於蕃育眾盛，則坐生其心，以貪悍之性，挾憤怒之情，候隙乘便，輒為橫逆，此必然之勢，已驗之事也。當今之宜，須及兵威方盛，徙馮翊北地新平安定諸羌，使居先零罕並析支諸地，徙扶風始平京兆諸氐，出還隴右，仍居陰平武都之界，各附本種，反其舊土，使屬國撫夷，就安集之，則華戎不雜，並得其所，縱有猾夏之心，而絕遠中國，隔間山河，為害亦不廣矣。至若并州之胡，幸為匈奴，桀惡之寇也。建安中漢獻帝時。使右賢王古卑，誘質呼廚泉，聽其部落，散居六郡，分為五部。鹹熙魏主曹奐年號。之際，一部太強，分為三率，泰始見前。之初，又增為四。今五部之眾，戶達數萬，人口之盛，過於西戎，其天性驍勇，弓馬便利，倍於氐羌，若有不虞，風塵猝警，則并州之域，可為寒心，郝散之變，其近證也。魏正始中，魏主曹芳時。毌丘儉討高句驪，徙其餘種於滎陽，始徙之時，戶落百數，子孫孳息，今以千計。數世之後，亦必殷熾，夫百姓失職，猶或叛亡，犬馬肥充，且有噬齧，況於戎狄能不為變乎？自古為邦者憂不在寡而在不安，以四海之廣，士民之富，豈須夷虜在內，然後取足哉？此等皆可申諭發遣，還其本域，慰彼羈旅懷土之思，釋我華夏纖介之憂，惠此中國，以綏四方，德施永世，於計為長也。
　　晉廷終不能用，眼見得外族日盛，侵逼中原。時匈奴左部帥劉淵，已進任五部大都督，號建威將軍，封漢光鄉侯，威振朔方。回應第四回。又有慕容涉歸子廆，遣使降晉，亦受封為鮮卑都督。相傳慕容氏世居塞外，號稱東胡，後為匈奴所逐，走保鮮卑山，因以為名。魏初有莫護跋入居遼西，糾集部眾，建牙棘城，見燕人多戴步搖冠，因亦斂發仿效，令部眾盡冠步搖，番音訛稱步搖為慕容，遂以為氏或雲慕二儀之德，繼三光之容，因號慕容。究竟孰是孰非，無從考明。莫護跋生木延，木延生涉歸，遷邑遼東，世附中國，得拜為鮮卑大單于。武帝時，涉歸始入寇昌黎，為安北將軍嚴詢所敗，遁歸本帳。見第六回。已而涉歸病死，弟刪篡立，將殺涉歸子廆，廆亡命避難，國人不服，群起殺刪，迎廆入嗣。廆姿容秀偉，身長八尺，雄健有大度，從前張華為安北將軍，得見廆貌，許為大器，贈給簪幘。及廆既嗣位，因與鄰近宇文部，素有嫌隙，特向晉廷上表，請討宇文氏。晉廷不許，廆怒寇遼西，不得逞志，乃復奉書乞降，受詔為鮮卑都督。廆以遼東僻遠，復徙居大棘城，事大並小，漸見強盛。
　　此外尚有略陽氐楊茂搜，亦據住仇池，自號輔國將軍右賢王。仇池在清水縣中，約得百頃，旁繞平地，計二十餘裡，四面鬥絕，高凌九霄，中有羊腸蟠道，須經過三十六回，方登絕頂。氐人楊駒，始居此地，駒孫千萬附魏，封百頃王，千萬孫飛龍，徙居略陽，飛龍無嗣，以外孫令狐茂搜為子，茂搜遂冒姓楊氏。自齊萬年擾亂關中，茂搜率部落四千家，由略陽退保仇池。關中人士，亦避亂往歸，因此部眾漸盛，也得稱霸一方。楊氏以外，更有巴氐李氏，從前秦始皇併吞中國，在巴地設黔中郡，薄賦人口，令每歲出錢四千，巴人呼賦為賨，故號為賨人。東漢季年，張魯據漢中，賨人李氏，挈族依魯，魯為魏武所滅，徙李氏全族五百家，至略陽北上，名曰巴氐。李氏本巴西蠻種，強名為氐。後來出了兄弟三人，皆有勇略，長名特，次名庠，又次名流，至齊萬年作亂，關中荐饑，略陽天水等六郡人民，遷移就食，流入漢川，多至數萬家。沿路饑民累累，輒至病僕。特兄弟仗義疏財，傾囊賑救，因得眾心。流民至漢中上書，乞寄食巴蜀，朝議不許，但遺侍御史李苾，持節往撫。苾受流民賂遺，表稱流民十萬餘口，非漢中一郡所能賑贍，應從流民所請，聽往巴蜀。朝廷乃許令就食蜀中，李特乘機入劍閣，遍覽形勢，不禁嘆息道：「劉禪有如此要險，乃面縛降人，豈非庸才麼？」遂與二弟並居蜀地，漸思謀蜀。事見後文。匈奴鮮卑及氐並列五胡，故從詳敘。
　　晉廷的王公大臣，但顧眼前富貴，不顧日後利害。就中如張華裴頠，稍稱明達，但防禦內訌，恐尚不及，如何能抵制外患？他若左僕射王戎，進位司徒，旋進旋退，毫無建樹，性復貪吝，田園遍諸州，尚自執牙籌，晝夜會計，家有好李，得價便沽，又恐人得種，先將李核鑽空，然後賣去。一女為裴頠婦，貸錢數萬，日久未償。女歸寧時，戎有慍色，且多煩言，女立即償清，始改為歡顏。從子將婚，嘗給一單衣，婚訖仍向他索還，時人譏為膏肓宿疾。守財奴怎得為相？唯素好遊散，自詡風流，嘗與嵇康阮籍等，作竹林遊，號竹林七賢。這七賢中，譙人嵇康，善彈琴，能操廣陵散，聲調絕倫，終因放蕩不羈，得罪當道，為司馬昭所殺，第一人先不得令終。阮籍嗜酒善嘯，不循禮法，平居嘗為青白眼，與人莫逆，方覺垂青，否即反白，自作《詠懷詩》八十餘篇，以適性為本旨，又著《達莊論》專尚無為，作《大人先生傳》痛詆正士，總算得幸全首領，老死陳留。從子名鹹，亦曠達不拘，與籍相契，歷任散騎侍郎。武帝說他耽酒蔑禮。出為始平太守，亦得壽終。河內向秀，與嵇康論養生訣，往複數萬言，世稱康善鍛，秀為佐，後仕至散騎常侍而卒。尚有沛人劉伶，嗜酒如命，出入必以酒自隨，伶妻捐酒毀器，涕泣勸戒，伶託言至神前宣誓，令具酒肉，及酒肉具陳，乃向天跪祝道：「天生劉伶，以酒為名，一飲一斛，五鬥解酲，婦女之言，慎不可聽。」語足解頤。說畢即起，仍引酒食肉，頹然復醉。伶妻無法，只好付諸一嘆。伶醉後或與人相忤，爭論不休，粗暴之徒，奮拳相向，伶卻徐徐道：「雞肋豈足當尊拳？」這語說出，令人自然氣平，一笑而去。犯而不校，卻可為負氣者鑑。晉初開國，文士對策，昌言無為盛治，皆得高第，獨伶以無用被斥，未幾遂歿，只有一篇《酒德頌》傳誦後世。尚書僕射山濤，濤籍貫，見第七回。亦列入竹林七賢中，聞望最隆。濤以後要推王戎，通籍臨沂，屬琅琊郡。素稱望族，獨惜他與世浮沉，徒尚虛騖，有所賞拔，也統是名實未符。阮鹹子瞻，嘗投刺謁戎，戎傳見後，顧問瞻道：「聖人貴名教，老莊明自然，有無異同？」瞻答了「將毋同」三字。戎嘆為知言，遂闢為掾屬，時人呼他為三語掾。
　　戎有從弟名衍，神情朗秀，風度安詳。總角時往見山濤，濤也為嘆賞，及衍別去，目送良久道：「何處老嫗，生這寧馨兒？但誤天下蒼生，必屬是人。」不愧真鑑。衍年十四，詣僕射羊祜第，申陳事狀，侃侃敢言，左右目為奇童。楊駿欲以女妻衍，衍佯狂自免。武帝聞衍名，嘗問戎道：「夷甫衍表字。當世何人可比？」戎答道：「世無衍匹，當從古人中搜求。」無非標榜。武帝乃加意錄用，累遷至尚書郎，出補元城令，終日清談，不理政務。尋復入為黃門侍郎，高談如故。每當賓朋滿座時，自執玉柄塵尾，與手同色，娓娓陳詞，無非宗尚老莊，偏重虛無，遇有義理未足，即隨口變更，無人敢駁，但贈他一個雅號，叫作信口雌黃。衍不以為愧，且自比子貢，到處鼓吹，風靡一時。娶妻郭氏，系賈后中表親，楊家女不可娶，郭家女乃可娶麼？郭氏恃勢作威，貪鄙無厭，衍以妻為非，口不言錢。郭氏令婢用錢繞床，使不得行，至衍晨起見錢，召婢與語道：「快將阿堵物搬去。」終不道及錢字。幽州刺史李陽，與衍同鄉，時稱大俠，頗為郭氏所憚。衍嘗語郭氏道：「如卿所為，非但我言不可，李陽亦嘗謂不可。」郭氏方才稍斂，唯衍終得因妻取榮，超擢至尚書令。衍弟名澄，聰悟似衍，每有品評，衍不復置議，舉世推為定論。
　　河南尹樂廣，亦好清談，與衍兄弟為莫逆交。更有僚吏阮修胡母輔之謝鯤王尼畢卓等，皆與澄友善，謔浪笑傲，窮歡極娛。輔之嘗酣飲，子謙之大呼父字道：「彥國年老，怎復如是？」輔之毫不動怒，反笑呼謙之，引與共飲。此亦與孺子牛相類。畢卓亦素來好酒，聞鄰有佳釀，很是垂涎。夜半悄起，往鄰盜飲，醉臥甕旁，黎明為鄰人所縛，取燭審視，乃是畢吏部。畢曾為吏部郎。因釋畢縛，畢嘗謂右手持酒杯，左手持蟹螯，便足了過一生。樂廣雖然放達，卻與胡母輔之畢卓等，不甚贊成，嘗笑語道：「名教中自有樂地，何必乃爾？」侍中裴頠，且作了一篇《崇有論》評駁時弊。無如敝俗已成，積重難返，徒靠著一二人正言指導，怎能挾救人心？眼見是禮教淪亡，禍不旋踵了。誤盡蒼生，古今同慨。賈謐郭彰等，卻另是一派舉止，窮奢極欲，驕恣無比。晉廷只是兩派人物，一尚虛無，一尚奢侈。郭彰年老病死，賈謐恃才傲物，目空一切，嘗與太子遹博弈爭道，不肯少讓，甚至謾語相侵。成都王穎，見第七回。方官散騎常侍，旁坐觀博，不由的厲聲呵斥道：「皇太子為一國儲君，賈謐怎得無禮？」謐聞穎言，輟局遽起，悻悻而出，往訴賈后。後當然袒謐，竟出穎為平北將軍，鎮守鄴城。又因無故調穎，太露形跡，可巧梁王肜還朝，遂將河間王顒，同時簡放，使鎮關中。顒見第四回。
　　先是武帝遺制，藏諸石函，非至親不得守關中。顒系疏族，因他輕才愛士，夙孚輿論，特故畀重鎮，且與穎一同外調，免滋物議，這也是賈后的苦心。惠帝好同傀儡，事事受教宮闈，或行或止，唯後所命。會值年年水災，四方饑饉，惠帝聞報，隨口語道：「何不食肉糜？」左右並皆失笑。又嘗遊華林園，得聞蝦蟆聲，便問左右道：「蝦蟆亂鳴，為官呢？為私呢？」左右又笑不可仰。有一人答道：「在官地為官，在私地為私。」惠帝尚一再點頭。昏騃如此，所以軍國重權，全在賈后掌握，甚且龍床裡面，亦有人替惠帝效勞。惠帝也全然未覺，任憑賈后擇人侍寢，一些兒不加防閒。可謂慷慨。太醫令程據，狀貌頎晰，為後所愛，後借醫病為名，一再召診，竟要他值宿宮中，連宵侍奉。定然是神針法灸，難道是燕侶鶯儔？據憚後淫威，不得已勉承後命，療治相思。偏後得隴望蜀，多多益善，除程據外，又嘗令心腹婢媼，在都下招尋美少年，入宮交歡，稍稍厭忤，便即處死，省得他溜出宮門，傳播穢事。唯洛南有盜尉部小吏，面目韶秀，仿佛好女。失蹤數日，又復出現，身上穿著衵衣，乃是宮錦製成，不同常服，偶為同人所見，問從何來？小吏不肯實對，同人遂疑為竊取，互相私議。適賈后有疏親被盜，向尉求緝，遂致小吏為嫌疑犯，不得不當堂對簿。小吏始實供云：「日前在途，遇一老嫗。謂家中人有疾病，問諸師卜，宜得城南少年，入家厭禳，今欲相煩，必當重報。於是隨主登車，車有重帷，帷內有簏箱，由老嫗令居簏箱中，遂飭車夫御行。約十餘裡，跨過六七門限，方將簏箱開啟，呼令下車。說也奇怪，下車四望，統是樓闕好屋，與宮殿無二。當下問為何地？老嫗答稱天上，即替我香湯沐浴，易以錦衣，飼以美食。到了傍晚，復隨老嫗入一復室，見一貴婦人上坐，年約三十五六，身短且胖，面色青黑，眉後有疵，她竟下座挽留，同席共飲，同床共寢。如是數日，方許告歸，臨別時贈此衵衣，並囑言切勿外洩，如或轉告外人，必遭天譴。今被疑作賊，不能再默，只好直供」云云。說至此，那原告人不禁面赤，但言小吏既非盜犯，不必再問，因即辭去。尉亦解意，令此後毋得妄言，一笑退堂去了。看官！試想這小吏所遇的貴婦，不是賈后，還有何人？小吏為後所愛，乃得幸全，這也是命不該絕，方有此造化呢。俗語說得好：「欲要不知，除非莫為。」為了賈后淫兇，有幾個稍知憂國的大臣，秘密商議，欲將賈后廢去。小子有詩嘆道：
　　不是冶容也肆淫，矧兼怨毒入人深。
　　由來女寵多傾國，如此兇橫絕古今。
　　究竟何人慾廢賈后，下回再當敘明。
　　讀江統《徙戎論》，未始不嘆為要言，但終非探本之策。古人謂天子有道，守在四夷，四夷尚為之守，何必沾沾過慮，堅請外徙耶？若暗主屍於上，牝後橫於內，王公大臣，苟且偷安，恣肆如賈郭，空談如戎衍，內亂已成，即無五胡之禍，亦寧能長治久安？況賈后兇暴未足，繼以淫黷，中冓醜聲，播聞中外，古今有如是之濁穢，而不致亂且亡者，未之聞也。小吏入宮一節，本諸《賈后列傳》中，特錄述之以為左證，非第志宮闈之失德，且以作後世之炯戒雲。
第十一回草逆書醉酒逼儲君傳偽敕稱兵廢悍後
　　第十一回
　　草逆書醉酒逼儲君
　　傳偽敕稱兵廢悍後
　　卻說賈后淫虐日甚，穢聞中外。侍中裴頠等，引以為憂，就是後黨賈模，亦恐禍生不測，累及身家，因未免心下不安。裴頠已窺透模意，乃至模私第，商議秘密，可巧張華亦至，一同晤談。頠>與華本來莫逆，不必避嫌，因質直相告，擬把賈后廢去，更立太子遹生母謝淑媛。謝淑媛就是謝玖，見第七回。自遹為太子，母以子貴，得封淑媛。賈后很是妒忌，不令太子見母，但使淑媛靜處別宮，仿佛與禁錮相似。此次裴頠倡議廢后，當然欲將謝淑媛抬舉起來，偏模與華齊聲說道：「主上並無廢后意見，我等乃欲擅行，倘主上不以為然，如何是好？且諸王方強，各分黨派，一旦禍起，身死國危，非徒無益，反致有損了。」賈模不足道，張華號稱多才，何以如此膽怯？頠半晌才道：「公等所慮亦是，但中宮如此昏虐，亂可立待，我等豈果能置身事外麼？」華便接口道：「如公等兩人，與中宮皆關親戚，何勿進陳禍福，預為勸誡？言或見信，當可改過遷善，易危為安，天下不致大亂，我等方得優遊卒歲了。」淫虐如賈南風，豈肯從諫？張華此言更是痴想。原來模為賈后族兄，頠母為賈充妻郭槐姊妹，兩人與賈后互有關係，故華言如此。模頗贊同華議，頠亦不便拘執己見，姑依華言進行，當下趨詣賈第，入白姨母郭槐，託她戒諭賈后，勉蓋前愆，並宜親愛太子。模亦屢入中宮，為後指陳利害。看官！試想這兇殘淫暴的賈南風，習與性成，豈尚肯採納良言，去邪歸正麼？郭槐是賈后生母，向後進規，雖然不肯見從，尚無他恨，至模一再瀆陳，反以為模有異心，敢加毀謗，索性囑令宮豎，拒模入謁。模且憂且恨，竟生了一種絕症，便登鬼籙。不幸中之大幸。有詔進裴頠>為尚書僕射，頠上表固辭，略謂：「賈模新亡，將臣超擢，偏重外戚，未免示人不公，懇即收回成命。」復詔不許，或向頠進言道：「公為中宮親屬，可言即當盡言，言不見聽，不若託病辭官。若二說不行，雖有十表，恐終未能免禍了。」頗為感動。但初念欲見機而作，轉念又且住為佳，因此日誤一日，仍復在位。這是常人的通病，怎知禍足殺身！那賈郭二門的子弟，恃權借勢，賣爵鬻官，賄賂公行，門庭如市，南陽人魯褒，嘗作《錢神論》譏諷時事，謂：「錢字孔方，相親如兄，無德反尊，無勢偏熱，排金門，入紫闥，危可使安，死可使活，貴可使賤，生可使殺，無論何事，非錢不行。洛中朱衣，當塗人士，愛我家兄，皆無已已」云云。時人俱為傳誦，互相傾倒。平陽名士韋忠，為裴頠所器重，薦諸張華，華即遣屬吏徵聘，忠辭疾不至。有人問忠何不就徵？忠慨然道：「張茂先華字茂先。華而不實，裴逸民頠字逸民。欲而無厭，棄典禮，附賊後，這豈大丈夫所為？逸民每有心託我，我常恐他蹈溺深淵，餘波及我，怎尚可褰裳往就呢？」關內侯索靖，亦知天下將亂，過洛陽宮門，指著銅駝，諮嗟太息道：「銅駝銅駝，將見汝在荊棘中了。」國家興亡，匹夫有責，徒付慨嘆亦覺無謂。
　　太子遹儲養東宮，少小時本來穎悟，偏到了成童以後，不務正業，但好狎遊，就是左師右保，亦不加敬禮，唯與宦官宮妾，嬉嬲度日。無端變壞，想是司馬氏家運。賈后素忌太子，正要他隳名敗行，可以借端廢立，因此密囑黃門閹宦，導令為非，嘗向太子前慫恿道：「殿下正可及時行樂，何必常自拘束？」及見太子拂意時，怒詆役吏，又復從旁湊奉道：「殿下太覺寬仁，若輩小豎，不加威刑，怎能使他畏服呢？」古人有言：「一傅眾咻。」又說是：「習善則善，習惡則惡。」東宮中雖有三五師傅，怎禁得這班宵小，朝夕鼓煽？就是生性聰慧，也被他陷入惡途，成為習慣了。太子生母謝淑媛，幼時微賤，家世業屠。太子偏秉遺傳，輒令宮中為市，使人屠酤，能手揣斤兩，輕重不差。又令西園發賣葵菜籃子雞面等類，估本牟利，倒是一個經濟家。逐日收入，隨手散給，卻又毫不吝惜。東宮舊制，按月請錢五十萬緡，作為費用，太子因月費不足，嘗索取兩月俸錢，供給嬖寵。平居雕題刻桷，役使不已，若要修牆繕壁，偏好聽陰陽家言，動多顧忌。洗馬江統，上陳五事，規諫太子，一是請隨時朝省，二是請尊敬師保，三是請減省雜役，四是請撤消市酤，五是請破除迷信，太子無一依從。舍人杜錫，也常勸太子修德進善，毋招讒謗。太子反恨他多言，俟錫入見時，先使人至錫座氈中，插針數枚，錫怎能預料，一經坐下，被針刺臀，血滿裩襠，真似啞子吃黃連，說不出的苦楚。散騎常侍賈謐，與太子年齡相仿，更為中表弟兄，免不得時往過從。太子喜怒無常，有時與謐相狎，有時與謐相謗，或令謐自坐，逕往後庭嬉戲，不再顧謐，謐屢遭白眼，當然挾嫌。詹事裴權進諫道：「賈謐為中宮寵侄，一旦交構，大事去了，願殿下屈尊相待，免滋他變。」太子勃然變色，連稱可恨，說得權不敢再言，俯首辭去。其實，太子並非恨權，不過因權數語，觸起舊忿，致有恨聲。先是賈后母郭槐，欲令韓壽女為太子妃，太子亦欲結婚韓氏，自固地位。壽妻賈午，卻不願意。賈后更不樂贊成，另為太子聘王衍女。衍女有二，長女貌美，少女貌陋。太子既不得韓女，乃轉思納衍長女為妃。偏賈謐又來作梗，垂涎彼美，乞後作主。後方寵謐，便為謐娶衍長女，但使太子與衍少女為婚。太子得了醜婦，自然恨後及謐，此時聽著權言，怎能不感憤交並，流露言表？嗣被謐探知消息，也惹動前日弈棋的惡感，向賈后處進讒，弈棋事見前回。還虧後母郭槐，從中保持，不使賈后得害太子，故太子尚得無恙。此非郭槐好處，還是裴頠功勞。
　　未幾，郭槐病重。由後過省，槐握住後手，囑以二語：一語是保全太子，一語是趙粲賈午，必害汝家。這卻可謂先見。賈后雖然應諾，心中總未以為然。至郭槐死後，謐雖守喪，仍然出入中宮，一夕，踉蹌入白道：「太子蓄私財，結小人，無非欲害我賈氏，若宮車晏駕，彼得入立，不特臣等遭誅，恐皇后亦坐廢金墉了。」賈后不禁駭愕，便與趙粲賈午，謀廢太子。可巧午生一兒，遂囑令送入宮中，佯稱自己有娠，預備產具，一面囑令內史，暴揚太子過惡，將為李代桃僵的詭計。宮廷內外，多已瞧透陰謀。中護軍趙俊，密請太子舉兵廢后，太子不敢照行。左衛軍劉卞私白張華，且替華設策道：「東宮俊義如林，衛兵不下萬人，若得公命，請太子入錄尚書事，廢錮賈后，徙居金墉城，但教兩黃門費力，便足辦到此事。」華瞿然道：「今天子當陽，太子乃是人子。我又未得阿衡重任，乃膽敢與太子行此大事，是變做無父無君的賊子了，就使有成，尚難免罪。況權戚滿朝，威柄不一，怎見得果能成事呢？」可與適道未可與權。卞太息而去。不意過了一宵，即有詔出，卞為雍州刺史。卞疑有人洩謀，因有此詔，遂服藥自盡。膽小如此，如何為華設謀？
　　元康九年十二月，太子長男虨音彬。有疾，太子為兒禱祀求福，忽由內廷頒到密詔，乃是皇上不豫，令太子立即入朝。太子只好前往，趨入宮中，不意有內侍出來，引太子暫憩別室，靜待後命。太子莫名其妙，但入別室休息，甫經坐定，即由宮婢陳舞，左手持棗一盤，右手執酒一壺，行至太子座前，傳詔令飲。太子酒量素淺，飲了一半，已是醉意醺醺，便搖手道：「我不能再飲了。」陳舞瞋目道：「天賜殿下酒，乃不肯飲盡，難道酒中有惡物麼？」太子無可奈何，把餘酒一吸而盡，遂至大醉。既而又來宮婢承福，持給紙筆，並原稿二紙，逼令太子錄寫。太子辭不能書，復由承福矯詔逼迫。太子醉眼模糊，也不辨為何語，但看原稿中為何字，依次照錄，字跡多歪歪斜斜，殘缺不全，好容易錄就二紙，交與承福持去。太子酒尚未醒，當由內侍擁掖出宮，扶上寢輿，使他自返。翌晨，由惠帝御式乾殿，召令王公大臣，使黃門令董猛，齎出二紙，遍示群僚，且對眾宣諭道：「這是不肖子遹所書，如此悖逆，只好把他賜死罷。」百官聽了，多半驚心，張華裴頠，更覺詫異，便接閱二紙，第一紙寫著：
　　陛下宜自了，不自了，吾當入了之；中宮又宜速自了，不自了，吾當手了之。
　　大眾看這數語，都為咋舌。還有一紙，文字越覺離奇，有云：
　　吾母宜刻期兩發，勿疑猶豫致後患。茹毛飲血於三辰之下，皇天許當掃除患害，立道文為王，蔣氏為內主，願成當以三牲祠北君，大赦天下。要疏如律令。
　　看這語意，似內達謝淑媛，與約同日發難。文中所敘的道文，便是太子長男虨表字，蔣氏乃是太子所寵的美人。大眾瞧罷，彼此面面相覷，不發一言。都是飯桶。獨張華忍耐不住，竟向座前啟奏道：「這是國家的大不幸事，惟從古到今，往往因廢黜正嫡，遂致喪亂，願陛下核實乃行。」裴頠亦續奏道：「東宮果有此書，究由何人傳入？且安知非他人偽造，誣陷太子？請驗明真偽，方可立議。」惠帝接連聞奏，好似痴聾一般，噤不復言。那殿後卻趨出內侍，奉賈后命，取了太子平日手啟十餘箋，令群臣對核筆跡，張華裴頠等，即互相比視，筆跡大略相符，唯一是恭繕，筆畫端正，一是急書，姿勢潦草，一時也辨不出真假，無從指駁。原來賈后使太子錄書，原稿系囑黃門侍郎潘嶽草成，及太子錄就進呈，字畫缺漏，仍由嶽補添成字。嶽善模仿筆跡，一經改寫，與頠子手書無殊，故足使人迷亂心目。潘嶽何為者？唯裴頠定要查究傳書的姓名，張華謂須召太子對質，此外一班大臣，依違兩可，聚訟不決。賈后暗坐屏後，聽著張裴兩人的議論，大咈已意，那惠帝又一言不發，任令絮聒，恨不得走將出去，喝住眾口，倒好獨斷獨行，只是大庭廣眾，未便越禮，勉強容忍了半天。看看日影西斜，還是沒有結果，不由的怒氣上衝，便召董猛入內，囑使傳語道：「事宜速決。為何議了半日，尚未定奪？如群臣不肯傳詔，應該軍法從事。」猛奉命出宣，道言甫畢。張華即駁斥道：「國家大政，應由皇上主裁，汝系何人？妄傳內旨，淆亂聖聽。」裴頠亦喝道：「董猛休得多言，聖上明明御殿，難道我等未奉明詔，反依內旨不成？」猛且慚且憤，返報賈后。賈后恐事情中變，因即令侍臣草表，請免太子為庶人。這表傳出，惠帝便即依議，拂袖退朝。於是使尚書和鬱等，速詣東宮，廢太子遹為庶人。遹方遊玄圃，聞使節持至，改服受詔，步出承華門，乘粗犢車，往居金墉城，遹妃王氏，及三子虨臧尚，同時隨徙。獨虨母蔣氏，坐蠱惑太子罪名，生生杖斃，甚且歸咎謝淑媛，一併賜死。王衍聞變，自恐株連及禍，急忙表請離婚，你有大女婿作靠，此時何必作忙？有詔準議。於是遹妃王氏，與遹永訣，慟哭一場，辭歸母家。王女卻是多情。
　　越年，改元永康，西戎校尉司馬閻纘，輿棺詣闕，上書切諫，略言：「漢戾太子稱兵拒命，尚有人主從輕減，說是罪不過笞，今遹罪不如戾太子，理應重選師傅，先加嚴誨，若不悛改，廢棄未遲。」這書呈入，當然不報。纘不見譴，還是皇恩廣大。賈后因異議沸騰，終究未妙，不如下一辣手，致死太子，方絕後患，乃再行設計，囑使黃門自首，詭言與遹謀逆。有詔將黃門自首表文，頒示公卿，遂命衛士押徙太子，往錮許昌宮，不許官僚送行。洗馬江統潘滔，舍人王敦杜蕤魯瑤等，冒禁往餞，至伊水旁涕泣拜辭，不意司隸校尉滿奮，已奉詔馳至，把江統等一併拘去，分系河南洛陽兩獄中。河南尹樂廣，不待赦書，已悉數放歸。洛陽令曹攄，未敢遽釋罪囚，經都官從事孫琰，向賈謐處說情，方得一律釋出。右衛督司馬雅，系是晉室疏親，平時常給事東宮，得遹寵愛，每思為遹效力，設法復位，乃與從督許超，殿中郎士猗等，日夕營謀，彼此互議，統說張華裴頠，貪戀祿位，未足與圖大事，不如右軍將軍趙王倫，手握兵權，素性貪冒，尚可假彼行權。冒昧圖逞，亦非良策。因往說孫秀道：「中宮兇妒，與賈謐等誣廢太子，無道已甚。今國無嫡嗣，社稷垂危，大臣將起行大事，公乃素奉中宮，與賈郭親善，外人皆謂公實預內謀，一朝變起，禍必相及，何勿先事預防呢？」秀被他一說，也覺寒心，當即轉告趙王倫，擬廢去賈后，迎還太子。倫唯言是從，密結通事令史張林及省事張衡等，使為內應，待期舉發。偏孫秀又變了一計，再與倫語道：「太子聰明剛猛，若得還東宮，必圖報復。明公素黨賈后，道路共知，今雖為太子建立大功，太子且未必見德，一有釁隙，仍然加罪，不若遷延緩期，俟賈后害死太子，然後為太子報仇，入廢賈后，名正言順，更無他患，豈不是一舉兩得麼？」這是卞莊刺二虎之計，我亦佩服。倫拍手贊成，連稱好計。秀復散布謠言，謂殿中人慾廢皇后，迎太子，一面往見賈謐，勸他早除太子，杜絕眾望。謐立白賈后，後正得外間謠傳，陰啟殺心，一聞謐語，便召入太醫令程據，使合毒藥。據即用巴豆杏仁，研末為丸，交與賈后。後復令黃門孫慮，假傳上命，赴許昌毒死太子。
　　太子至許昌後，常恐見鴆，所有飲食，必令宮人當面煮熟，方敢取嘗。孫慮到了許昌，先與監守官劉振說明，振即徙太子至小坊中，絕不與食。宮人得太子厚恩，尚從牆上遞給食物，俾得充飢。那孫慮急欲復命，徑持入毒藥，逼令太子吞下。太子不肯照服，託詞如廁。慮袖出藥杵，從太子背後，擲擊過去，太子中杵倒地，再由慮拾起藥杵，用力猛捶，太子大聲哀呼，聲徹戶外，及要害受傷，一聲慘號，氣絕而逝。年才二十三歲。孫慮如此兇橫，難道能長壽不成？慮回都復命，有司請用庶人禮葬遹，賈后即假託慈悲，上表帝前，略云：
　　遹不幸喪亡，傷其迷悖，又早短折，不能自已。妾常冀其刻肌刻骨，更思孝道，使得復正名號，此志不遂，重以酸恨。遹雖罪大，猶是王者子孫，便以匹庶送終，情實可憫，特乞天恩，賜以王禮。妾誠暗淺，未識禮義，不勝至情，冒昧陳聞。錄入此表，以見賈后之狡詐。
　　惠帝得賈后表，方命用廣陵王禮，厚葬太子。會天象告警，尉氏雨血，妖星現西方，太白晝現，中臺星坼，中外詫為怪象。張華少子名韙，勸華即速辭職，為避禍計。華躊躇多時，方答說道：「天道幽遠，未盡可憑，不如修德禳災，靜俟天命。」利令智昏。既而，孫秀使司馬雅見華，屏人與語道：「趙王欲與公共匡社稷，為天下除害，使雅以實情告公，請公勿疑！」華搖首不答。雅不禁怒起，掉頭趨出，且行且語道：「刃將加頸，尚作此態麼？」當下詣趙王倫府第中，敦促起事。倫遂矯稱詔敕，遍諭三部司馬晉左右二衛，有前驅由基強弩三部司馬。道：「中宮與賈謐等殺我太子，為此命車騎將軍兼領右軍將軍趙王倫，入廢中宮，汝等皆當從命！事成當賜爵關內侯。如或不從，罪及三族。」三部司馬，接了此敕，哪有不從之理？齊王冏見前文。方任翊軍校尉，亦與倫通謀，遂與三部司馬，突入宮中，排閣趨進。華林令駱休為內應，引冏至惠帝住室，迫帝出御東堂，一面召入賈謐。謐無從趨避，應召而至，及見甲杖如林，復走至西鐘下面，大呼阿後救我！聲尚未絕，已有人追至背後，拔刀砍去，首隨刀落。賈后聞謐呼救聲，慌忙出視。正與齊王冏相遇，便驚問道：「卿來此做什麼？」冏答道：「有詔收後。」後復道：「詔當從我發出，這是何處詔旨？」一面說，一面返身入內，趨上閣中，憑檻遙呼道：「陛下有婦，乃使人廢去，恐陛下亦將被廢了。」冏復帶兵入閣，脅後徙居。後復問起事為誰？冏答稱梁趙二王。原來尚書令梁王肜，曾預聞倫事，也願贊成，故冏有是言。賈后長嘆道：「系狗當系頸，今反系尾，怎得不爾？」乃出居建始殿中，由冏派兵監守。隨即收捕趙粲賈午，驅入暴室，一頓杖責，把兩個如花似玉，貌美心毒的婦人，送歸冥府，往銷閻王簿據去了。就是韓壽兄弟子侄，也共同連坐，誅黜有差。偷香結果，一至於此，可見天道惡淫。倫復召入中書監侍中黃門侍郎等，夤夜入殿，趁勢拿下司空張華，及僕射裴頠。華顧通事張林道：「汝等欲害我忠臣麼？」林矯詔詰責道：「卿為宰相，不能保全太子，及太子廢死，又復不能死節，怎得稱忠？」華駁說道：「式乾殿中的爭議，臣嘗力諫，盡可復按。」見上。林不待說畢，便接口道：「力諫不從，何不去位？」中肯語。華聽到此語，無言可駁，只好俯首就刑，遂與裴頠一同受戮，並至夷族。華是日晝寢，夢見屋壞，入夜即驗。死時年六十九。著有《博物志》十篇及文章等並傳後世。華長子散騎常侍禕及少子散騎侍郎韙，同時遇害。頠死時才三十四歲。二子嵩該，由梁王肜代為保護，謂：「父裴秀，有功王室，不應殄絕後嗣。」因得免死，流徙帶方。校尉閻纘，時尚在都，入撫張華屍首，且泣且語道：「我曾勸君遜位，君乃不從，今果見戮，莫非是命中注定麼？」小子有詩譏張華道：
　　蹉跎已屆古稀年，何事名韁尚被牽。
　　老且受誅兒並戮，如斯結局也堪憐。
　　華頠既死，趙王倫未肯罷手，還要殺死數人。欲知何人被殺，待看下回報明。
　　典午得國，始自賈充之弒曹髦，厥後賈女入宮，種種淫恣，即釀成八王之亂，而西晉即因是覆亡。天道好還，亶其然乎？張華裴頠位登臺輔，不能撥亂反正，雖由二人之才識不足，亦天意之未許建功耳。況太子遹幼即聰明，一變而為淫僻昏頑之豚犬，置酒別室，醉草逆書，是何莫非大造之巧為播弄，假手悍後，有以斫其根而戕其本歟？及後惡貫滿盈，不使張華裴頠之從權廢立，而反令貪鄙陰狡之倫秀二人，乘隙圖功，一禍才了，一禍復起，天之不欲安晉也明矣。此外已盡見細評，姑不贅述雲。
第十二回墜名樓名姝殉難奪御璽御駕被遷
　　第十二回
　　墜名樓名姝殉難
　　奪御璽御駕被遷
　　卻說趙王倫殺死裴張二人，本意是報復舊怨，不論罪狀。事見前文。還有前雍州刺史解系，前時已為倫所讒，免官居京，倫餘恨未洩，也將他拘至，並將系弟結一併下獄。梁王肜復出來救解，倫怫然道：「我在水中見蟹，猶謂可恨，況解系兄弟，素來輕我，此而可忍，孰不可忍？」係為西徵事招怨，亦見前文。肜苦爭不得。繫結皆為倫所殺，並戮及妻孥。結嘗為御史中丞，有一女許字裴氏，擇定嫁期，正在解家被禍的第二日，裴氏欲上書營救。女泣嘆道：「全家若此，我生何為？」遂亦坐死罪。後來晉廷憐女無辜，始改革舊制，女不從坐，惠帝全無主意，一任倫濫殺無辜。倫又恃孫秀為耳目，秀言可殺即殺，秀言不可殺即不殺。倫也是個傀儡。秀復為倫決計，廢賈后為庶人，遷往金墉城。後黨劉振，董猛，孫慮，程據等，一體捕誅。劉振等死有餘辜。司徒王戎，系裴頠婦翁，坐是罷職。此外文武百官，與賈郭張裴四家，素關親戚，不是被誅，便是被黜，簡直是不勝枚舉了。
　　於是趙王倫託稱詔制，大赦天下，自為都督中外諸軍事兼相國侍中，一依宣文宣帝文帝。輔魏故事。置左右長史司馬及從事中郎四人，參軍十人，掾屬二十人，府兵萬人。使長子荂音敷。領冗從僕射，次子馥為前將軍，封濟陽王，三子虔為黃門郎，封汝陰王，幼子詡為散騎侍郎，封霸城侯，長子未曾封王，是欲為將來襲封起見。孫秀為中書令，受封大郡。司馬雅張林等，並皆封侯，得握兵權。百官總己，聽倫指揮。孫秀從中主政，威振朝廷。有詔追復故太子遹位號，使尚書和鬱，率領東宮舊僚，赴許昌迎太子喪。太子長男虨，已經夭逝，亦得追封南陽王，虨弟臧為臨淮王，臧弟尚為襄陽王。有司奏稱尚書令王衍，備位大臣，當太子被誣時，志在苟免，不思營救，應禁錮終身，詔從所請。衍既免官還第，尚恐遇害，佯狂自免。任你如何刁滑，到頭總難免橫死。前平陽太守李重，素有令名，由倫闢為長史。重知倫有異志，託疾不就，偏經倫再三催逼，硬令人扶曳入府，脅令就官。重滿腔憂憤，無處可伸，歸家後果然成疾，不願醫治，未幾遂亡。淮南王允，前曾隨楚王瑋入朝，見前第九回。瑋被戮後，允仍然蒞鎮。至太子被廢，朝議將立允為太弟，復密促還朝，留住都中。太弟議尚未定奪，趙王倫已經發難，允兩不袒護，置身事外，至此乃受詔為驃騎將軍，開府儀同三司，兼領中護軍。允性沈毅，為宿衛將士所畏服，他見倫不懷好意，便豫養死士，密謀誅倫。倫毫無聞知，唯孫秀瞧料三分，勸倫防允。倫方才加防，且恐賈后與允勾結，或致死灰復燃，因與秀密商，想出兩條計策：一是鴆死賈后，一是冊立皇太孫。當下遣尚書劉弘，齎金屑酒至金墉城，賜賈后死。賈后無可奈何，只得一吸而盡，一代悍後，至此乃終。晉室江山，已被她一半收拾了。弘既復旨，即立臨淮王臧為皇太孫，召還故太子妃王氏，令她撫養。所有太子舊僚，就作為太孫官屬。趙王倫兼為太孫太傅，追諡故太子曰愍懷，改葬顯平陵。
　　中書令孫秀，既得逞志，計無不遂，便逐漸驕淫，聞石崇家有美妾綠珠，奴冶善歌，兼長吹笛，遂使人向崇乞請，謂肯以綠珠見贈，當起復崇官。看官閱過前文，應知崇為賈謐好友，賈氏得禍，崇已坐謐黨褫職，唯家產未遭籍沒，崇仍得席豐履厚，護豔藏嬌。且崇有別館，在河陽金谷中，號為金谷園。自崇罷職後，常居園中休養，登高臺，瞰清流，日與數十婢妾，飲酒賦詩，逍遙自在，反比那供職廟堂，更加快活。恐不能安享此福。及孫秀使至，崇含糊對付，遣使返報。秀竟再令人帶著繡輿，往迓綠珠。崇盡出婢妾數十人，由來使自擇。來使左眄右盼，個個是飄長裾，翳輕袖，綺羅鬥豔，蘭麝薰香，端的是金谷麗姝，不同凡豔。便問崇道：「孫公命迓綠珠，未識孰是？」崇勃然道：「綠珠是我愛妾，怎得相贈？」為一美妾而覆家，也不值得。來使道：「公博古通今，察遠照邇，願加三思，免貽後悔。」崇仍然不允。來使既去復返，再為勸導。崇始終固執，叱退來使。秀得來使歸報，當然大怒，便擬設計害崇。
　　崇亦自知惹禍，與甥歐陽建及舊友黃門郎潘嶽，私下商酌，為除秀計。秀前為嶽家小吏，嶽恨他狡黠，輒加鞭撻，及秀為中書令，嶽時與相值，嘗問秀道：「孫令公，尚記得前日周旋否？」秀引古語相答道：「中心藏之，何日忘之。」見《詩經·小雅》。嶽知他懷恨未忘，很加憂懼，與崇建等議及除秀，謂不如交結淮南王，勸令起事，捽去倫秀二人。淮南王允，正思討滅倫秀，既得潘嶽等相勸，籌備益急。倫與秀探察得實，遂遷允為太尉，陽示優禮，實奪兵權。允稱疾不拜，秀遣御史劉機逼允，收允官屬，並矯詔責允拒命，大逆不敬。允取詔審視，系秀手書，便怒叱道：「孫秀何人？敢傳偽詔。」說至此，返身取劍，欲殺劉機。機狂奔出門，幸逃性命。允追機不及，便顧語左右道：「趙王欲破我家。」隨即召集部兵七百人，出門大呼道：「趙王造反，我將討逆，如肯從我，速即左袒。」兵吏常仇怨趙王，多左袒趨附。允率眾赴宮，適尚書左丞王輿，聞變先入，閉住掖門。允不得趨入，乃轉圍相府。倫與秀倉猝調兵，與允相持，屢戰屢敗，死傷約千餘人。太子左率陳徽，勒東宮兵，鼓譟宮內，作為內應。允列陣承華門前，令部眾各持強弩，迭射倫兵。倫正督眾死戰，矢及身前，主書司馬眭秘，挺出翼倫，可巧一箭射來，向胸穿入，立即倒斃。倫不禁著忙，旁顧門右，幸有大樹數株，便挈領官屬，趨至樹後，借樹為蔽。樹上矢如蝟集，倫幸得免。自辰至未，尚是喊殺連天，未曾罷鬥。
　　中書令陳準，系陳徽胞兄，入值宮中，意欲助允，便請諸帝前，謂宜遣使持白虎幡，出解戰事。乃使司馬督護伏胤，率騎兵四百，持幡從宮中出來。胤藏著空板，古時詔書錄板，板以桐木為之，長約尺許。詐稱有詔，徑至允陣前，取板遙示。允還道他是前來幫助，又見他持著詔書，定有他命，便令軍士開陣納胤，自己下馬受詔。不防胤突至允前，拔出利刃，竟將允揮為兩段。允眾相顧錯愕，胤復對眾宣詔，略言「允擅自稱兵，罪在不赦，除允家外，脅從罔治」等語。於是大眾駭散。允子秦王鬱漢王迪等，均被胤追捕，相繼殺死。看官道是何因？原來白虎幡是藉以麾軍，並非解鬥，陳準因惠帝昏愚，託言解鬥，實欲麾動允軍，威嚇倫兵，使知允眾攻倫，實出帝命，偏遣了一個貪利懷詐的伏胤，受命出宮，行過門下省，與倫子汝陰王虔相值。虔邀入與語，誓同富貴，囑令變計圖允。胤坐此生心，便去誑允。允見他持著白虎幡，又是齎奉詔敕，明明是得著內援，怎得不為胤所給？哪知一場好事，竟成惡果，這也是晉朝的氣數。無可歸咎，又只好歸之於天。
　　允既被害，趙王倫越加威風，復飭令嚴索允黨，一體同罪。孫秀遂指稱石崇歐陽建潘嶽等，奉允為逆，應該伏誅。崇正在樓上高坐，與綠珠等歡宴，驀聞緹騎到門，料知有變，便旁顧綠珠道：「我今為汝得罪了，奈何奈何？」綠珠涕泣道：「妾當效死公前，不令公獨受罪。」遂叩頭謝別，搶步臨軒，一躍下樓。崇慌忙起座，欲攬衣裾，已是不及，但見下面倒著嬌軀，已是頭破血流，死於非命。綠珠本貽禍石家，幸有墜樓殉主，尚可自解。崇不禁垂淚道：「可惜！可惜！我罪亦不過流徙交廣，卿何必至此！」你既鍾愛綠珠，何不隨同墜樓，且還想活命，真是痴人說夢。遂駕車詣獄。未到獄門，已有人傳到敕書，令赴東市就刑。崇至東市，方長嘆道：「奴輩利我家財。」旁有押吏應聲道：「早知財足害身，何不散給鄉裡？」崇不能答，仰首就戮。崇甥歐陽建，亦同時被殺，絕命時尚口佔詩章，詞甚悽楚。崇母兄及妻子等十五人，駢戮無遺，家產籍沒。有司按錄簿籍，得水碓三十餘區，蒼頭八百餘人，田宅貨財，不可勝數。多藏厚亡，視崇益信。黃門郎潘嶽，並為所害。嶽字安仁，少美丰姿，尤工詞藻。弱冠以前，嘗挾彈出洛陽，婦女皆擲果相贈，滿載以歸。嗣為河陽令，遍植桃樹，時人號為一縣花。妻歿作悼亡詞，哀豔絕倫，唯躁急幹進，不安恬淡。嶽母嘗責嶽道：「汝當知足，奈何奔競不休？」嶽不能從。及被收時，始入與母訣道：「負阿母！」出至東市，見崇亦在列，相顧唏噓。崇呼嶽道：「安仁亦遭此禍麼？」嶽泣答道：「可謂白首同所歸。」這一語，乃是嶽寄金谷園詩，不料竟成讖語。嶽死，家屬亦多斃刀下，唯兄子伯武，在逃得免。
　　趙王倫又收捕淮南王弟吳王晏，擬即加刑，經光祿大夫傅祗力爭，始得貸死，貶為賓徒縣王。齊王冏與倫相結，遷任遊擊將軍，冏尚未滿意，頗有恨色。秀即白倫，將冏外調，令出為平東將軍，使鎮許昌，免得在內生變，倫趾高氣揚，擬自加九錫殊禮。吏部尚書劉頌道：「從前漢錫魏武，魏錫晉宣，俱系一時異數，並非古禮。周勃霍光，立功甚大，並不聞有九錫的寵命呢。」權詞諷諫，可算苦心。倫黨張林，斥頌為張華餘黨，因有異議，將加頌死刑。還是孫秀進言道：「殺張裴已乖物望，不宜再殺劉頌。」倫乃罷議。秀為倫囑使群僚，均至相府稱道功德，應用九錫典命，倫佯為謙讓，再由朝使持詔敦勉，方才拜受。進秀為侍中兼輔國將軍，仍領相國司馬，相府增兵至二萬人，與禁中宿衛相同。秀子會為校尉，年已二十，形短貌醜，少時嘗在城西，為富家販馬，此時驟得貴顯，居然欲與帝子結婚。惠帝已同虛設，但教倫秀二人，如何裁決，便即允行，倫遂為秀子作伐，使尚帝女河東公主。秀即把將軍孫旗外孫女羊氏，為帝說合，請為繼後。旗與秀同族，旗婿為尚書郎羊玄之，生有一女，名叫獻容，姿容秀媚，傾國傾城，與前時賈南風相比，判若天淵。永康元年仲冬，羊女得冊為後，好算是非常遭際，喜從天來。吉期已屆，盛妝啟行，不料衣上忽然起火，幾嚇得魂膽飛揚，還虧左右侍女，急忙撲救，才得將火光滅熄，但一襲翬衣，半成焦黑，已覺得預兆不祥。為後文伏案。慌忙將原衣脫去，再從宮中乞取後服，重複穿上，方好登輿入宮。禮成以後，見惠帝年逾四十，面目粗蠢，知識愚鈍，不由的大失所望，只得自悲命薄，蹉跎度日罷了。河東公主下嫁蠢子，羊女獻容上配愚君，彼此不偶，豈非天命！唯後父羊玄之，卻得超拜光祿大夫，特進散騎常侍，加封興晉侯，自誇奇遇，深感秀德。誰料到臘盡春來，竟出了一樁篡國奇聞，好好一位新皇后，竟隨了一個老皇帝，同徙金墉城，這真是禍福無常，福為禍倚了。
　　看官！不必細猜，便可知那篡國的賊臣，就是相國趙王倫。倫迷信神鬼，好聽巫言。孫秀欲迫倫篡位，自為首功，乃密使牙門趙奉，詐為宣帝神語，命倫早入西宮。又言宣帝在北邙山，陰為倫助。倫乃在邙山立宣帝廟，私自禱祝，潛構逆謀，令太子詹事裴劭，左軍將軍卞粹等，充當相府從事中郎，作為幫手。更使義陽王威，司馬孚曾孫。與黃門郎駱休，闖入內廷，逼奪璽綬，偽作禪詔。詔既草就，即付尚書令滿奮，及僕射崔隨，令並璽綬送往相府，禪位與倫。倫又假作謙恭，固讓不受，一班寡廉鮮恥的王大臣，早已由孫秀運動，一齊趨至，滿口是功德巍巍，天與人歸的套話，趨奉倫前，再三勸進。倫遂直任不辭，於是遣左衛將軍王輿，前軍將軍司馬雅等，率甲士入殿，曉諭三部司馬，示以威賞。三部莫敢抗議，唯唯聽命。倫乃備滷簿，乘法駕，昂然入宮，登太極殿，受百官朝謁，大赦天下，改元建始。一面徙惠帝及羊後，出居金墉城，陽尊惠帝為太上皇，改稱金墉城為永昌宮。廢皇太孫臧為濮陽王，立長子荂為皇太子，封次子馥為京兆王，三子虔為廣平王，幼子詡為霸城王，皆兼官侍中，分握兵權；又用梁王肜為宰衡，何劭為太宰，孫秀為侍中中書監，兼驃騎將軍，儀同三司。義陽王威為中書令，張林為衛將軍，餘黨皆為卿將，越次超遷；下至奴卒，亦加爵位。每遇朝會，貂蟬盈座，都下競相傳語道：「貂不足，狗尾續。」真是一班搖尾狗。倫既據大位，親祠太廟，還遇大風，吹折麾蓋。倫也覺不安，因密使人害死濮陽王臧，省卻後患。越要逞兇，越不久長。且恃孫秀為長城，每有號令，必先示秀。秀得意為竄改，或自書青紙，充作詔書。朝令夕更，百官常轉易如流。孫旗子弼及弟子髦輔琰四人，因與秀同族，旬月三遷，皆得為將軍，受封郡侯，並加旗為車騎將軍，使得開府。旗正出鎮襄陽，聞子侄輩受倫官爵，恐為家禍，因遷幼子回入都誚讓，迫令辭職。弼等方致位通顯，履堅策肥，怎肯勒馬懸崖，幡然謝去？仍令回返報乃父，極稱平安。旗不能遙制，唯有自悲自痛罷了。自己何不遠引？
　　衛將軍張林，與孫秀積有夙嫌，並怨不得開府，因私與荂箋，具言秀專權擅政，未協眾心，應速誅為是。荂持書白倫，倫又復示秀，氣得秀咆哮不已，急請誅林，倫怎敢不從？當即往華林園，佯言會宴，召林入侍，立即拘住，賞他一刀，並夷三族。林原該死，但為倫所殺，怎得瞑目？秀復慮齊王冏成都王穎河間王顒等，各據方面，擁強兵，無從控制，乃悉遣親黨，往為三王參佐，且加冏為鎮東大將軍，穎為徵北大將軍，皆開府儀同三司，隱示羈縻。偏齊王冏不受籠絡，首先發難，傳檄討倫，一面遣使四出，聯結諸王。成都王穎，接冏來使，便召鄴令盧志入商，志答說道：「趙王篡逆，神人同憤，殿下能助順討逆，何患不克？」穎乃命志為諮議參軍兼左長史，即日調發兗州刺史王彥，冀州刺史李毅，督護趙驤石超等為前驅，自率部兵為後繼。行抵朝歌，遠近響應，得眾二十萬，聲勢大振。常山王乂，本來是受封長沙，因與楚王瑋為同母兄弟，連坐被貶，徙封常山，既得冏書，即與太原內史劉暾，率眾應冏。還有新野公歆，扶風王駿子。聞冏起事，未知所從，嬖人王綏道：「趙親而強，齊疏而弱，公宜從趙。」參軍孫洵在座，厲聲叱道：「趙王兇逆，人人得誅，有什麼親疏強弱呢？」洵與盧志，俱不失為義士。歆乃與冏連兵，願作聲援。前安西將軍夏侯奭，在始平糾合黨羽，得數千人，與冏相應。並致書河間王顒，約同赴義。顒初用長史李含謀，遣振武將軍張方，率兵誘奭，擒至長安市，把奭腰斬。及冏使馳至，復將他拘住，使張方押使入都，並為倫助。方至華陰，顒得二王兵盛消息，忙著人將方追還，更附二王。顒本心已不可靠。
　　各種警報，次第傳入洛陽。倫與秀始相顧驚惶，不能安枕，忙遣上軍將軍孫輔，折衝將軍李嚴，率兵七千，出延壽關；徵虜將軍張泓，左軍將軍蔡璜，前軍將軍閭和，率兵九千，出堮阪關；鎮軍將軍司馬雅，揚威將軍莫原，率兵八千，出成皋關；這三路兵馬，統往拒齊王冏。再令孫秀子會，督率將軍士猗許超，領宿衛兵三萬名，出敵成都王穎。更召東平王楙見前文。為衛將軍，都督軍事。再命次子京兆王馥，三子廣平王虔，領兵八千，為三軍繼援。分撥已定，尚覺心緒不寧。倫秀兩人，日夜祈禱宣帝廟，拜道士胡沃為太平將軍，替他求福禳災，並使巫祝選擇戰日。秀又潛令親黨往嵩山，身服羽衣，詐稱仙人王喬，貽書與倫，說他福祚靈長。倫將偽書宣告大眾，為欺人計。哪知此次變起，曲直昭然，一切欺飾手段，全然用不著了，小子有詩詠道：
　　情同鬼蜮太離奇，一舉敢將帝座移。
　　待到楚歌傳四面，欺人詭計究誰欺？
　　畢竟後來勝敗如何，且看下回續敘。
　　綠珠墜樓，古今傳為美談，良以綠珠身為妓妾，猶知報主，石家雖破，名節尚存，略跡原心，不能不為之稱嘆也！本回前半篇，本敘淮南王允事，綠珠墜樓，第連類及之，而標目偏以綠珠為主腦，亦非無因，石崇卻孫秀之求，乃與潘嶽歐陽建等密謀，慫恿淮南王起事，是淮南王之發難，未始不由於綠珠，故謂石崇之被覆於綠珠也；可謂淮南王之被覆於綠珠，亦無不可。何物嬌娃？招此禍水，其所由舍瑕錄瑜者，幸有此墜樓之殉節耳！若趙王倫實一庸徒耳，見欺孫秀，潛構異圖；名除賈郭，實害裴張，甚且奪璽綬於深宮，受朝謁於前殿，此而欲逆取順守，寧可得耶？三王聯兵，二兇喪氣，猶欲託諸神鬼，誑惑人民，可笑可恨，無逾於此。彼附倫為逆者，誠綠珠之不若矣。
第十三回迎惠帝反正除姦殺王豹擅權拒諫
　　第十三回
　　迎惠帝反正除奸
　　殺王豹擅權拒諫
　　卻說齊王冏兵至潁陰，正與張泓軍相遇，彼此交鋒，冏軍失利，死亡至數千人，輜重亦半為所奪。冏收集敗卒，再圖一戰，乃分軍渡潁，復為張泓所遏，不能前進。泓遂於潁上列陣，日夜防守。孫輔等亦陸續相會，與泓分地屯兵。冏乘夜掩擊，泓軍不動，獨孫輔駭退，遁還洛陽，詣闕入報導：「齊王兵盛，勢不可當，張泓等已戰沒了。」趙王倫不禁戰慄，飛召三子虔許及超入衛。超匆匆馳歸，虔亦繼至，會接到張泓捷報，謂己擊退冏軍，乃復遣許超出赴軍前。看官！試想出兵打仗，全靠紀律，忽而召還，忽而遣去，怎得不令人生疑，自挫銳氣？倫之愚鄙，於此益見。不過齊王冏非將帥才，尚在潁上相持，一時未能攻入。張泓且麾軍渡潁，直攻冏營，冏幾乎被乘，幸部眾猛力截殺，得破泓部將孫髦司馬譚，泓始退去。孫髦司馬譚部下敗兵，散歸洛陽。孫秀還詐稱得勝，宣示都下，謂已破滅冏營，朝臣皆賀。已而孫會敗報又至，瞞無可瞞，嚇得偽皇帝瞠目結舌，不知所為。如此沒用，也想為帝，一何可笑？原來孫會與士猗許超，出拒穎軍，行抵黃橋，一鼓作氣，得破穎前鋒軍士，俘斬至萬餘人。穎欲退保朝歌，參軍盧志進諫道：「今我軍失利，敵新得志，勢必輕我，我若退縮，士氣沮喪，不可復用。況勝負乃兵家常事，不若更選精兵，出奇制勝，方可得志。」穎乃汰弱留強，涕泣宣誓，激動眾心，鼓勇再進。孫會等果然輕穎，不復設備，及穎軍已到營前，方驅兵出戰。這番接仗，與前次大不相同，穎軍俱蓄怒前來，好似江上秋潮，一發莫御。會與士猗許超，見來軍如此利害，不由的膽戰心驚，步步倒退。戰了兩三個時辰，但見頭顱亂滾，血肉紛飛，部下士卒，除戰死外，多半逃亡，會料知不妙，撥馬先奔，士猗許超相繼駭走，都一口氣跑回洛陽。所有宿衛兵三萬人，任他自生自滅，無暇再問下落了。
　　孫秀見會等奔還，也急得無法可施，只好集眾會議：或謂應收集餘眾，背城一戰；或謂且毀去宮室，誅鋤異黨，挾倫南就孫旗孟觀，再圖後舉。孫旗已見前文，孟觀自擒滅齊萬年後，由東羌校尉任內調入為右將軍，趙王倫篡位，令觀出監沔北諸軍事，齊王冏檄觀討倫，觀粗知天文，仰望紫宮帝座，並無他變，還道倫得應天象，不致速敗，因仍為倫固守，不願應冏。失之毫釐，謬以千裡。孫秀恐旗觀二人，未必可恃，所以遲疑不決，那外邊的警報，雜沓傳來，不是說穎軍渡潁，就是說冏軍逾河。都下將吏，洶洶思變。左衛將軍王輿，與尚書廣陵公漼琅琊王伷第四子。乘風轉舵，號召營兵七百餘人，自南掖門入宮，倡言反正。三部司馬也樂得依聲附和，聯同一氣。輿令三部兵分衛宮門，自率部曲至中書省，拿捉孫秀，秀忙將省門閉住，不使輿入。輿縱兵登牆，擲入火具，毀及房屋，霎時煙焰滿室，不可嚮邇。秀與士猗許超冒煙出走，正遇左部將軍麾下趙泉，舞刀過來，順手劈去，巧巧剁落三個頭顱。又搜殺秀子孫會與前將軍謝倓，黃門令駱休，司馬督王潛，尚書左丞孫弼。即孫旗長子。
　　輿還屯雲龍門，使人入白趙王倫，速即迎還惠帝。倫不得已，宣令道：「我為孫秀所誤，激怒二王，今已誅秀，可迎太上皇復位，我當歸老農畝，不問朝事。」也想做太上皇麼。令既發出，復使親校執騶虞幡，至宮門外麾示罷兵，一面挈領家屬，出華林東門，退歸私第。輿乃使甲士數千人，赴金墉城，迎還惠帝。帝與羊後並駕入宮，道旁百姓，鹹稱萬歲，當下由惠帝親自登殿，召集百官，群臣皆頓首謝罪。猶記得向倫勸進否？詔送倫父子至金墉城，派兵監守，改元永寧，大酺五日，且分遣使臣慰勞冏穎顒三王。梁王肜首先上表，請誅倫父子以謝天下。有詔令百官會議，百官皆如肜旨，共請誅倫。總算善變。乃使尚書袁敞持節責倫，賜飲金屑酒。請君亦嘗此美味。倫取酒飲畢，用巾覆面，且泣且呼道：「孫秀誤我！孫秀誤我！」未幾即毒發而斃。做了一百日的皇帝，也算威風，不應徒怨孫秀。倫子荂馥虔詡，一併捕誅。此外如倫秀私黨，並皆斥免，臺省府衛，所存無幾。成都王穎，馳入都中，使部將趙驤石超，往助齊王冏，討張泓等。泓等聞都中復闢，倫已受戮，沒奈何向冏乞降。自兵興六十餘日，兩下戰死，差不多有十萬人。閭和孫髦張衡伏胤等，自戍所還洛，均因情罪較重，斬首東市。蔡璜畏罪自殺。義陽王威，嘗入宮奪璽，惠帝記在心中，至是語廷臣道：「阿皮可恨！奪我璽綬，致捩我指，不可不殺。」阿皮為威小字，因即遭誅。東平王楙免官。河間王顒與齊王冏先後入都，冏部眾約數十萬，威震京師，復傳檄襄沔，令誅孫旗孟觀。襄陽太守宗岱，承檄斬旗，饒冶令空桐機，承檄斬觀，皆傳首洛陽，並夷三族。那時孫輔孫惔，為旗猶子，當然駢首市曹。不必細表。
　　惠帝封賞功臣，授齊王冏為大司馬，加九錫殊禮，備物典策，如宣景文武並見前文。輔政故事。成都王穎為大將軍，都督中外諸軍事，並假黃鉞，錄尚書事，亦加九錫。河間王顒為侍中太尉，常山王乂為撫軍大將軍，兼領左軍。進廣陵公漼爵為王，領尚書，加侍中。新野公歆，亦進爵為王，都督荊州諸軍事。授梁王肜為太宰，領司徒。起前司徒王戎為尚書令，王衍為河南尹，立襄陽王尚為皇太孫，復賓徒縣王晏故封，仍為吳王。大司馬齊王冏，表請呈復張華裴頠及解結兄弟原官，有詔令廷臣會議，積久未決。越年，始得如冏所請，為張裴二解昭雪，復還官階，撥歸原產，且遣使弔祭。
　　海內想望太平，總道是撥亂反正，除逆申冤，好從此重見天日了，哪知天不祚晉，內亂未已，東萊王蕤與左衛將軍王輿，共謀害冏，驟欲生變。事前被發，始致敗謀。蕤系齊王冏庶兄，素性強暴，使酒凌人，冏生平常為所侮，只因誼關手足，格外包容。及冏起兵討倫，倫收蕤下獄，尚未加刑。惠帝反正，蕤得釋出，聞冏至洛陽，往迎路旁。冏但頷以首，未嘗下馬與談。蕤憤詈道：「我為爾幾罹死罪，何太無友於情？」既而冏入輔政，蕤只得為散騎常侍，益覺怏怏，因向冏乞求開府。冏答說道：「武帝子吳王晏，尚未得開府，兄且少待。」蕤聞冏言，恨上加恨，遂密劾冏專權不道，將為管蔡。惠帝當然不報。左衛將軍王輿，自謂有復闢大功，未得厚賞，因與蕤表示同情，擬伏兵闕下，俟冏入朝時，把他刺死。偏被冏得悉陰謀，立即奏聞，捕輿斬首，誅及三族，廢蕤為庶人，徙居上庸。上庸內史陳鍾，私伺冏意，將蕤謀斃，冏亦不復過問。冏雖寡情，蕤卻自取其死。為了兄弟相戕，遂致諸王疑議，又復生出無數亂端。新野王歆，將赴荊州，與冏同出謁陵，因密語冏道：「成都王系是至親，同建大勳，當留與輔政，否則宜撤彼兵權，毋令生禍！」冏點首會意，不再答言。常山王乂，亦與成都王謁陵，乘間語穎道：「天下系先帝的天下，王宜好為維持，毋使齊王逞志！」穎與乂同系武帝庶子，故有是言。穎也以為然，還語參軍盧志。志進言道：「齊王眾號百萬，與張泓等相持潁水，日久未決，大王直前渡河，首先入都，功無與比，朝野共知。今齊王欲與大王共輔朝政，志聞兩雄不並立，何不因太妃微疾，求還定省，委重齊王，得收物望？這乃是今日的上策呢。」穎為武帝才人程氏所生，太妃即指程才人。穎素信志言，便即依議。越日入朝，由惠帝引至東堂，面加褒獎，穎拜謝道：「這都是大司馬冏的功勞，臣怎能掠美呢？」言畢趨出，即上表稱冏功德，宜委以萬機，自陳母疾，願即歸藩，為終養計。一面匆匆治裝，不待覆詔，便告辭太廟，徑乘車出東陽門，西向歸鄴。相隨只盧志等數人，不令營中與聞。就是齊王冏府第中，也只遣人貽書，告別外無他語。冏得書大驚，急駕馬往追，馳至七裡澗，方得見穎。穎停車敘別，涕泣滂沱，但言太妃疾苦，引為深憂，故無暇面辭。言畢，即驅車別去，毫不談及時政。冏也即還都，尚自稱為咄咄怪事。
　　穎既還鄴，詔遣使臣再申前命，穎但受大將軍職銜，辭九錫禮，且表稱：「興義功臣，應並封公侯。前時大司馬屯兵潁上，日久民困，乞運河北米十五萬斛，賑給饑民」云云。又自製棺木八千餘口，即移成都國俸為衣服，殮祭黃橋死士，並各撫家屬，比普通戰死為優。又命溫縣瘞埋趙王倫部卒，得萬四千餘人。看官聽著！成都王穎這種行為，統是盧志替他劃策，教他籠絡人心，收集時譽。果然，兩河南北，交口稱頌，就是都城內外，也沒一個不號為賢王。若能長此過去，雖屬矯情，亦必終譽。還有中書郎陸機，從前為趙王府中的參軍，齊王冏入都後，得倫受禪詔書，疑是陸機所為，即欲加誅，虧得穎力為解救，方得免罪。穎愛機才，後表請為平原內史，機弟云為清河內史，晉廷自然允準，立遣二人赴任。機友人顧榮戴淵，為言中國多難，勸機還吳。機感穎厚惠，且謂穎有時望，可與立功，乃逗留不去。誰知兄弟二人後來皆死穎手。
　　穎方惠民禮士，刻意求名。冏卻植黨營私，但務縱慾，所有立功將佐，如葛旟路秀衛毅劉真韓泰五人，皆封為縣公，號曰五公。委以心膂，並就乃父齊王攸故第，增築廣廈，所有鄰近廬舍，不問公私，統被拆毀，使大匠刻意經營，規制與西宮相等。又鑿通千秋門牆，得達西閣，後房遍設鍾懸，前庭屢舞八佾，沉湎酒色。常不入朝，長子冰得封樂安王，次子英得封濟陽王，三子超得封淮南王。好容易過了一年，太孫尚又復夭逝，梁王肜相繼去世，詔復封常山王乂為長沙王，領驃騎將軍，起東平王楙為平東將軍，都督徐州軍事，使鎮下邳。召還東安王繇給復官爵，繇被廢徙帶方事，見前文。且拜為宗正卿，再遷至尚書左僕射。齊王冏欲久專國政，見皇孫俱已死亡，成都王穎為眾望所歸，倘立為皇太弟，於自己大有不利，因表請立清河王覃為太子。覃系惠帝弟遐長男，年才八歲，當即擇日冊立，入居東宮，使冏為太子太師。是時，尚有東海王越，為八王之殿。為宣帝從子，父泰曾受封高密王。泰死後越得襲爵，改封東海。越少有令名，不慕富貴，恂恂如布衣。永康初，始入為中書令，冏思聯為臂助，進拜越為侍中，尋復授職司空，領中書監，越乃漸得預聞政事。侍中嵇紹，見惠帝昏庸如故，內權屬齊王冏，外望歸成都王穎，將來必啟爭端，乃上疏防變，大略說是：
　　臣聞改前轍者車不傾，革往弊者政不爽，故存不忘亡，安不忘危，為大易之至訓。今願陛下無忘金墉，大司馬無忘潁上，大將軍無忘黃橋，則禍亂之萌，無由而兆矣。
　　紹既上疏，又致冏書，援引唐虞茅茨，夏禹卑宮的美跡，作為規諷。冏雖巽言答覆，終不少改。那惠帝是個糊塗人物，不識好歹，就使嵇侍中上書萬言，也似不見不聞，徒然置諸高閣罷了。冏坐拜百官，符敕三臺，選舉不公，嬖佞用事。殿中御史桓豹，因事上奏，未曾先報冏府，即被譴斥。南陽處士鄭方，露書諫冏，且陳五失，冏亦不省。主簿王豹抗直敢言，向冏上箋，請冏謝政歸藩。去了一豹，又來一豹，俱可稱為豹變之君子，可惜遇著頑豚。辭云：
　　豹聞王臣蹇蹇，匪躬之故，將以安主定時，保存社稷者也。是以為人臣而欺其君者，刑罰不足以為誅，為人主而逆其諫者，靈厲不足以為諡。伏唯明公虛心下士，開懷納善，而逆耳之言，未入於聽。豹思晉政漸闕，始自元康以來，宰相在位，皆不獲善終。今公克平禍亂，安國定家，若復因前日傾敗之法，尋中國覆車之軌，欲冀長存，非所敢聞。今河間樹根於關右，成都盤桓於舊魏，新野大封於江漢，三面貴王，各以方剛強盛，並典戎馬，處險害之地，明公興義討逆，功蓋天下，以難賞之功，挾震主之威，獨據京都，專執大權，進則元龍有悔，退則蒺藜生庭，冀此求安，未知其福，敢以淺見陳寫愚情。昔武王伐紂，封建諸侯為二伯：自陝以東，周公主之，自陝以西，召公主之。及至其末，四海強兵，不敢遽闕九鼎，所以然者，天下習於所奉故也。今誠能遵用周法，以成都為北州伯，統河北之王侯，明公為南州伯，攝南土之官長，各因本職，出居其方，樹德於外，盡忠於內，歲終率所領而貢於朝，簡良才，命賢雋，以為天子百官，則四海長寧，萬國幸甚，明公之德，當與周召並美矣。唯明公實圖利之！
　　這箋上後，王豹待了十餘日，並無答語，因再上一箋云：
　　豹上箋以來，十有二日，而盛德高遠，未垂採察，不賜一字之令，不敕可否之宜，豹竊疑之！伏思明公挾大功，抱大名，懷大德，執大權：此四大者，域中所不能容，賢聖所以戰戰兢兢，日昃不暇食，雖休勿休者也。昔周公以武王為兄，成王為君，伐紂有功，以親輔政，執德弘深，聖思博遠，至忠至仁，至孝至敬，而攝政之日，四國流言，離主出奔，居東三年，賴風雨之變，成王感悟，若不遭皇天之應，神人之察，恐公旦之禍，未知所限也。至於執政，猶與召公分陝為伯，今明公自視功德，孰如周公旦。元康以來，宰相之患，危機竊發，不及營思，密禍潛起，輒在呼吸，豈復宴然得全生計？前鑑不遠，公所親見也。君子不有遠慮，必有近憂，憂至乃悟，悔無所及。今若從豹此策，皆遺王侯之國，北與成都分河為伯，成都在鄴，明公都宛，寬方千裡，以與圻內侯伯子男，小大相率，結好要盟，同獎王家，貢御之法，一如周典。若合尊旨，可先與成都共議，雖以小才，願備行人。百裡奚秦楚之商人也，一開其說，兩國以寧。況豹雖陋，猶大州之綱紀，與明公起事險難之主簿也，身雖輕而言未必否，倚裝以待，佇聽明命！
　　冏連接二箋，方有明令批答道：「得前後白事，具見悃誠，當深思後行。」掾屬孫惠，亦上箋諫冏，略言：「大名不可久荷，大功不可久任，大權不可久執，大威不可久居，宜思功成身退之義，崇親推近，委重長沙成都二王，長揖歸藩，方足保全身名」等語。冏不能用，惠辭疾竟去。卻是見幾。冏問記室曹攄道：「或勸我委權還國，汝以為何如？」攄答道：「大王能居高思危，褰裳早去，原為上計。」冏始終不決。適長沙王乂過訪冏第，見案上列著書牘，便順手展閱，看到王豹二箋，不由的發怒道：「小子敢離間骨肉，何不拖他至銅駝下，打殺了事？」冏聽著此言，也不禁憤急起來，再經乂添入數語，好似火上加油，愈不可遏，便奏請誅豹，略云：
　　臣忿奸兇肆逆，皇祚顛墜，與成都長沙新野三王，共興義兵，安復社稷，唯欲戮力皇家，與懿親宗室，腹心從事。不意主簿王豹，妄造異言，謂臣忝備宰相，必構危害，慮在旦夕，欲臣與成都分陝為伯，盡出蕃王，上誣聖朝鑑御之威，下啟骨肉乖離之漸，訕上謗下，讒內間外，構惡導奸，莫此為甚。昔孔丘匡魯，乃誅少正，子產相鄭，先戮鄧析，誠以交亂名實，若趙高詭怪之類也。豹為臣不忠不順不義，應敕赴都街，正國法以明邪正，謹此奏聞！
　　奏入，便奉詔依議，當下將豹推出東市，用鞭撻死。豹將死時，顧監刑官道：「可將我頭懸大司馬門，使得見外兵攻齊哩。」小子有詩嘆道：
　　逆耳忠言反受誅，臣心原可告無辜。
　　臨刑尚訂懸頭約，猶是當年伍大夫。
　　豹既冤死，同僚多恐遭禍，隨即告退。容至下回報明。
　　齊冏為名父之子，倡義勤王，足為功首。成都次之，長沙又次之，河間又次之。惠帝復闢，倫秀就戮，敘功論賞，固無出齊王右者。為齊王計，能與諸王同心戮力，夾輔惠帝，則如周公之弼成王，諸葛孔明之相劉禪，誰曰不宜？否則急流勇退，委政而去，亦不失為明哲士。乃逞心縱慾，居安忘危，有良言而不見納，有嘉謨而不肯從，甚至冤戮王豹，杜塞眾口，孔聖謂言莫予違，必致喪邦，況冏為人臣乎？本回於鄭方孫惠諸諫牘，俱皆從略，而獨錄豹二箋，並及冏奏，所以表豹之忠義，且嫉冏之暴盩雲。
第十四回操同室戈齊王畢命中詐降計李特敗亡
　　第十四回
　　操同室戈齊王畢命
　　中詐降計李特敗亡
　　卻說王豹受戮，中外稱冤，與豹同事的官僚，各有戒心。掾屬張翰，見秋風徐來，憶及江南家景，有菰菜蓴羹鱸魚膾諸風味，便慨然自嘆道：「人生貴適意，何必戀情富貴呢？」遂上箋辭官，飄然引去。僚友顧榮，故意酣飲，不省府事。冏長史葛旟，說他嗜酒廢職，被徙為中書侍郎。潁川處士庾袞，聞冏期年不朝，亦不禁唏噓道：「晉室將從此衰微了。看來禍亂不遠，我不便在此久居。」乃挈妻子逃入林慮山中。冏溺志宴安，終不自悟，且因河間王顒，前曾依附趙王倫，很不滿意，任令還鎮，並加意設防。顒長史李含，嘗被徵為翊軍校尉，與梁州刺史皇甫商有嫌，商得參冏軍事。含以此不安，冏右司馬趙驤，又與含有積忿，含益恐罹禍，竟匹馬出都，奔還關中。顒見含回來，當然驚問。含詐稱傳達密詔，令顒誅冏，顒將信將疑，含遂說顒道：「成都王為皇室至親，且有大功，今委政歸藩，甚得眾心。齊王冏越親專政，朝野側目，為大王計，可檄長沙王討齊，齊王必誅長沙王，我得藉此興師，歸罪齊王，師出有名，不患不勝。若除去齊王，使成都王輔政，除逼建親，永安社稷，豈不是一番大功勞麼？」播弄是非，圖害二王，如此刁滑，最堪痛恨。顒貪立大功，居然依議，便抗表陳請道：
　　王室多故，禍難罔已。大司馬冏雖曾倡義，有興復皇位之功，而安定都邑，克寧社稷，皆成都王之勳力也，而冏不能固守臣節，實乖眾望。自京城大定，篡逆誅夷，乃率百萬之眾，來繞洛城，阻兵經年，不一朝覲，百官拜伏，晏然南面，壞樂官市署，用自增廣，取武庫秘仗，嚴列不解。故東萊王蕤，知其逆節，表陳事狀，橫遭誣陷，加罪黜徙。彼益樹植私黨，僭立官屬，幸妻嬖妾，名號比之中宮，寵豎頑僮，官爵儼同勳戚，密署心腹，實為貨謀，斥罪忠良，窺竊神器，逆倫始謀，固猶是也。臣受重任，蕃衛方嶽，見冏所行，實懷激憤。即日翊軍校尉李含，乘馹密來，宣騰詔書，臣伏讀感切，五情若灼，《春秋》之義，君親無將。冏擁強兵，置黨羽，權宦要職，莫非私人，雖加重責之誅，恐不義服。今特勒精卒十萬，與州郡並協忠義，共會洛陽。驃騎將軍長沙王乂，同奮忠誠，廢冏還第，成都王穎，明德茂親，功高勳重，往歲去就，允合眾望，宜為宰輔，代冏阿衡之任。臣志安社稷，未敢營私，為此拜表攄誠，急切上聞！
　　顒既上表，即令李含為都督，出次陰盤，張方為前鋒，進逼新安，距洛陽百二十裡，一面遣使邀結成都王穎，新野王歆，並範陽王虓。音哮。虓系宣帝從孫，父綏嘗封範陽王。綏死由虓襲封，拜安南將軍，都督豫州軍事，就鎮許昌。諸王接到顒使，尚各按兵不動，坐觀成敗。也是中立政策。那齊王冏得了顒表，事出意外，不免驚惶，忙召百官，會議府中。冏首先開口道：「孤首倡義兵，掃除元惡，區區臣心，可質神明。今二王聽信讒言，忽構大難，究應如何對待，方保萬全？」尚書令王戎應聲道：「如公勳業，原足蓋世，但賞不及勞，故人懷貳心。今二王相結，恐不可當，公何不委權崇讓，潔身就第？使二王無從藉口，自然得安。」司空東海王越，也如戎議。忽有一人趨入，怒目厲聲道：「趙庶人聽任孫秀，移天易日，當時袞袞諸公，無一倡義，賴我王犯矢石，貫甲冑，攻圍陷陣，事乃得濟。今日計功行封，未遍三臺，這是賞報稽遲，責不在府。今讒言肆逆，理應一致同心，共圖誅討，乃虛承偽書，令王就第，試想漢魏以來，王侯就第有能保全妻子否？誰主此議，實可斬首！」你想討滅二王，果可保全妻子麼？王戎聞言，大吃一驚，慌忙審視，乃是冏門下中郎將葛旟。再顧齊王冏面色，也覺有異，更惶恐的了不得。眉頭一皺，計上心來，託言腹脹如廁，裝出龍鍾狀態，才至廁所，跌了一交，弄得滿身糞穢，臭不可聞，乃踉蹌逃去。虧他裝做得出。百官莫敢置議，也陸續溜了出來。
　　冏恐長沙王乂為內應，忙遣心腹將董艾，引兵襲乂。偏乂已走了先著，率左右百餘人，馳入中宮，闔住諸門，挾了惠帝，號召衛士，出攻大司馬府。董艾陳兵宮西，縱火焚千秋神武諸門，乂亦遣部將宋洪，往燒冏第。兩下裡喊聲大震，火光燭天。冏使黃門令王湖盜出騶虞幡，麾示大眾，宣言長沙王矯詔為亂。乂卻擁惠帝至上東門，御樓傳旨，說是大司馬謀反。董艾不顧利害，望見天子麾蓋，竟令部眾仰射，矢集御前，侍駕諸臣，多被射傷，或即倒斃。都下各軍，見董艾如此無禮，遂疑冏謀反是實，於是相率攻冏，接連戰了三日三夜，冏眾大敗。大司馬長史趙淵，執冏請降，當由乂牽冏上殿，面見惠帝。冏自陳枉屈情形，伏地涕泣。惠帝不覺心動，意欲赦冏。乂亟叱左右推冏出外，一刀殺死，梟示六軍。同黨如董艾葛旟等，皆夷三族，戮至二千餘人。冏子冰英超，一併褫爵，幽禁金墉城。冏弟北海王寔，連坐被廢，乃復請惠帝登殿，下詔大赦，改元太安。進長沙王乂為太尉，都督中外諸軍事。封廢王蕤子炤為齊王，奉齊獻王攸遺祀，且遙諭河間王顒等罷兵。顒乃召還李含張方，含怏怏退歸。原來含為顒計，檄乂討冏，本意是借乂為餌，總道乂非冏敵，必為所殺，待冏殺乂後，勢必具敝，正好乘釁入都，除冏廢帝，迎立成都王穎，由顒為相，自己好佐顒預政，偏偏不如所料，乂得一舉殺冏，反把朝廷大權，平白地為乂取去，真是替人作嫁，毫無益處。含因此失望，又想設法挑釁，勸顒除乂。適值巴氐李特，倡亂成都，顒有西顧憂，遣督護衙博出屯梓潼，與特相持，不得不將內政問題，暫且擱起。小子也只好將李特亂事，隨筆敘明。
　　自從李特兄弟，與流民西行入都，見前文。益州刺史趙廞，見特材武，引為己用。特弟庠流，當然同處。特恃勢掠民，為蜀人患。成都內史耿滕，密奏晉廷，略言「流民剽悍，蜀民懦弱，喧賓奪主，必為亂階。刺史趙廞，不能控驅，反假權寵，應如何防患未然，酌量調遣」云云。晉廷遂徵還趙廞，用滕為益州刺史。
　　本賈后姻親，接到朝旨，愈覺悚惶，自思晉廷衰亂，不如抗命據蜀，獨霸一方。乃大發倉廩，遍賑流民，更厚待李特兄弟，倚作爪牙。待耿滕入州，竟發兵出攻，把滕擊死。又誘殺西夷校尉陳總，自稱大都督大將軍益州牧，建置僚屬，改易守令，分遣李特兄弟，屯守要害。庠招集各郡壯勇，得萬餘人，堵塞北道，受廞封為威寇將軍，廞長史杜淑張粲，謂廞倒戈授人，恐為庠噬，廞從此忌庠。庠未曾聞知，反入勸廞速稱尊號，語尚未畢，即被淑粲兩人，左右突出，把庠拿下，責他大逆不道，推出斬首。特與流在外握兵，乃驟斬一庠，豈非冒味？一面遣人慰撫特流，但言庠罪應死，兄弟不相連坐，盡可安心戍守。特與流哪裡肯從？便引眾趨歸綿竹。廞恐二人報怨，擬遣將加防，適牙門將許弇，求為巴東監軍，杜淑張粲，固執不許。弇怒殺淑粲，淑粲左右復殺弇。三人皆廞心腹，同時斃命，廞如失左右手，不得已遺長史費遠，蜀郡太守李苾，督護常俊，率領萬餘人，往戍綿竹附近的石亭。李特欲為弟報仇，潛募徒眾，得七千餘人，夜襲費遠等軍營。遠等駭走，奔還成都。特乘勝進攻，日夜不休。遠苾與軍祭酒張微，復斬關夜遁，文武盡散。廞孤立無助，只好帶了妻孥，混出城門，駕著扁舟，走向廣都。手下親丁數名，見廞失勢，頓時圖變殺廞，函首送特。特已趨入成都，大掠三日。既得廞首，懸示城門，且遣使入都，表陳廞罪，佇待朝命。先是梁州刺史羅尚，聞廞逆命，曾上言廞非雄才，不久必斃，已而果如尚言。晉廷以尚為能，即授尚平西將軍，領益州刺史。尚率牙門將王敦，廣漢太守辛冉，及新任蜀郡太守徐儉等入蜀。特聞尚來，且憂且懼，使季弟驤繞道出迎，賂貽珍玩，統是五光六色，價值連城。尚不禁大喜，見利即喜，貪鄙可知，烏足濟事？立命驤為騎督，特與弟流復率部眾牽牛擔酒，馳至綿竹，為尚接風。王敦辛冉語尚道：「特等統是盜賊，可乘他來會，拿住斬首，方免後患。」尚不肯依議。厚撫特流，偕入成都，更保舉特為宣威將軍，流為奮武將軍。會秦雍二州，接奉朝旨，令召還入蜀流民。又由御史馮該，往蜀督遣，流民多不願行。特尚有兄輔，留居略陽，此時赴蜀，語特謂中國方亂，不宜遣還流民。特乃再致賂羅尚，並及馮該，請展緩流民歸期。兩人得了貨賂，許令寬限半年。
　　時方春季，轉瞬間即到新秋，流民多為人傭工，無資可行，且因水潦方盛，五穀未登，更不便就道，復乞特再為緩頰。特因申稟羅尚，更請延期。尚頗欲允許，廣漢太守辛冉，向尚力阻，堅持前約。就中還有一段隱情，乃是冉暗中舞弊，只手瞞天，當特流二人受官時，詔書迭下，令冉等調查流民，果與特等同討趙廞，亦應按功加賞等語，冉昧下朝命，並未照辦，且欲殺流民首領，劫取資財。流民相率怨冉，復相率感特。特欲收結眾心，便在綿竹連置大營，安處流民，並移文至冉，請他法外施仁，毋使流民失所。冉閱特文，勃然大怒，索性懸賞通衢，募李特兄弟頭顱。特聞冉懸賞購已，令人潛往揭榜，令弟驤添寫數語，謂能斬送流民首級，每一頭賞布百匹，於是流民大憤，奔投特營，旬日間至二萬餘人。冉復立柵衝要，謀掩流民，且遣廣漢都尉曾元，牙門張顯率步騎三萬人，夜襲特營。羅尚亦遣督護田佐為助。特正分部眾為二壘，自居東營，令弟流居西營，繕甲厲兵，設伏以待。曾元張顯田佐等，到了特營，見營中燈火無光，寂無聲響，總道特未曾防備，放膽直入。不料號炮一聲，伏兵四出，特自營內殺出，流從營外殺入，一陣亂剁，把曾元張顯田佐三人，一古腦兒了結性命，餘眾多死，逃脫的不過數千人。流民喜躍異常，共推特行鎮北大將軍，承制封拜。流行鎮東大將軍，兼號東督護。輔與驤亦俱為將軍，進兵攻冉。冉督兵出戰，屢為所敗，遂潰圍出走德陽。既不能戰，又不能守，還想什麼大富貴？特入據廣漢，令李超為太守，再率眾往攻成都。沿途曉示蜀民，與他約法三章，施捨賑貸，禮賢拔滯，軍律肅然，秋毫無犯。蜀民大悅。是謂強盜發善心。羅尚出兵拒特，統被擊退，不得已在城外築壘，連營自固，一面貽書梁州，及南夷校尉等處，乞請援師。
　　河間王顒，得成都被困消息，乃遣衙博帶領兵士，往援成都。晉廷亦授張微為廣漢太守，進軍德陽，羅尚又遣督護張龜，出次繁城。三路人馬，遙相呼應，為夾攻計。特使次子蕩引兵襲博，自統部眾擊破張龜，再至德陽堵御張微。博引兵至梓潼，列營陽沔，突聞李蕩掩至，倉猝出戰，被他殺敗，退保葭萌。梓潼太守張演，棄城遁去。巴西丞毛植迎降蕩軍。蕩再攻衙博，博又怯走，麾下兵悉數降蕩。蕩向特報捷，特遂自稱大將軍益州牧，都督梁益二州軍事。改年建初，大發兵攻張微。微依高據險，與特相持，連日不決。待至特眾惰弛，乃遣步兵循出而下，突入特營。特抵擋不住，且戰且走。途中七高八低，險些兒為微所乘，幾至全軍覆沒。忽見一少年將軍，身穿重鎧，手持長矛，大呼直前，讓過李特，竟向微軍中殺入，左挑右撥，無人敢當，接連刺死數十人，方將微軍殺退。特瞧將過去，那少年不是別人，正是次子李蕩，不由的喜出望外，復驅眾返追微軍。微見特追至，整陣再戰，不料蕩餘勇可賈，仗著一桿蛇矛，摧鋒陷陣，闢易千人。微軍已膽弱氣衰，不敢與鬥，微只得逃回德陽。特既得勝仗，便欲引還，蕩進言道：「微已戰敗，士卒傷殘，智勇俱竭。我軍正可乘他勞敝，一鼓擒微，若失此機會，待微休養瘡痍，再得振奮，恐未易圖謀了。」特乃令蕩進圍德陽。微潰圍出走，由蕩驅眾追殺，竟得將微刺死，並生擒微子存，旋師報特。特召存入見，存跪伏乞命。特樂得施恩釋存使歸，發還微屍。也知權詐。遣部將騫碩為德陽太守，正擬再攻成都。
　　忽聞河間王顒，又遣梁州刺史許雄，率兵前來，乃留眾守候。俟雄軍一到，便殺將過去。雄軍遠來睏乏，怎敵得李特的生力軍？戰不數合，便即敗退。越宿又戰，雄軍復敗，遁回梁州。特乃得移兵西進，復攻羅尚。尚自特東去後，曾在郫水岸上，增戍加防，且因李流李驤，未曾隨特他去，仍然分駐毗橋，因此不敢遠出，但遣兵出擾驤營。驤再戰再勝，三戰失利，奔入流營，與流併力回攻，又大破尚軍。尚軍真不耐戰。尚急得沒法，偏李特又潛軍渡江，擊退郫水戍卒，會集流驤兩營，直逼城下，聲震山谷，直使尚叫苦不迭，寢食難安。尚嘗謂廞無雄才，試問自己有雄才否？成都尚有內外二城，內城叫做太城，外城叫做少城，蜀郡太守徐儉，見李特勢盛，竟將少城降特，尚只孤守太城，越覺洶懼，不得已向特求和。特未肯遽許，入據少城。是時，蜀人危懼，皆結塢自保，特遣使安撫，眾皆聽命。唯特嘗申行禁令，不準侵掠，部下流民，趨集如蟻，免不得人多糧少，乃分遣流民，自向諸塢就食。李流入告道：「諸塢新附，人心未固，宜令大姓子弟，入城為質，方保無虞。」特怒答道：「大事已定，但當安民，奈何迫令入質，使他離叛呢？」徒知小惠，亦屬不合。既而晉廷遣荊州刺史宗岱，建平太守孫阜，帶領水軍三萬人，西援成都。岱令阜為前鋒，進逼德陽。特亟遣李蕩等往御阜軍，一戰失利，入守德陽。益州從事任睿，向尚獻議道：「特散眾就食，驕怠無備，朝廷援軍大至，將入德陽，這正是天意誅逆的時候了。乘此密結諸塢，約期同發，內外夾擊，定可破賊。」尚乃令睿夜縋出城，往告諸塢。諸塢人民，正得阜軍入境消息，便即從命，願如睿約。睿還城報尚，又自請往特詐降。尚悉依睿計，睿又出城詣特。特問及城中虛實，睿答道：「糧儲將盡，只有貨帛，不久便可破滅了。鄙意不甘同盡，故來投降。」特信為真言，留諸麾下。睿在特營二日，備悉特軍情狀，乃求還省家，特仍不以為疑，聽令自去。睿復入內城，部署兵馬，如期出發，直薄特營。諸塢亦遵約四應，表裡合擊，殺得特眾走投無路，東倒西歪。睿領著銳卒，衝至特前，特見睿到來，還疑他糾眾來援，當拍馬相迎，不防睿劈面一刀，立即送命，倒斃馬下。李輔急上前相救，又被睿順手殺死。唯李流李驤，及特少子李雄，挈領家屬及所有殘眾，拼命殺出，遁往赤祖去了。羅尚出城安民，把李特李輔屍身，一併焚骨揚灰，惟先時將兩首梟下，遣使傳送洛陽。小子因有詩嘆道：
　　挺身百戰逞強梁，一敗偏遭馬上亡。
　　莫笑當年劉後主，興衰得喪本無常。
　　特既敗死，蕩在德陽，聞報即還，欲知後來情形，待至下回再表。
　　長沙王乂，隨冏起兵，未嘗親臨一戰，而因人成事，得復故封，此未始非一時之幸遇，為乂計，亦可以知足矣。乃與穎謁陵，即有乘間挑撥之言，小人得志，為鬼為蜮，誠哉其靡所底止也。李含之為顒設謀，比乂尤狡，乂欲借穎以除冏，含且借顒以除冏乂。假令當日者，冏乂果得並除，含計得逞，安知含之不再除穎顒也？然木必朽而後蟲生，堤必裂而後蟻入，冏穎乂顒，能知同族之不宜相戕，推誠相與，雖有百含，何能為哉？彼李特兄弟與流民同入成都，得良吏以駕馭之，未始不可收為爪牙，乃前有趙廞，後有羅尚，貪慾無藝，反使李特等乘怨行私，挾眾為亂，至特誅而亂似可止矣，然羅尚猶存，民怨未已，蜀豈能有寧日乎？此貪夫之所以終為國禍也。
第十五回討逆蠻力平荊土拒君命冤殺陸機
　　第十五回
　　討逆蠻力平荊土
　　拒君命冤殺陸機
　　卻說李流遁至赤祖，收集殘眾，尚不下數萬人。李蕩亦自德陽奔還，助流拒守。流與蕩雄各為一營，流居北，蕩雄居西。部眾以軍中無主，無所適從，因復推流為大將軍，領益州牧，秣馬厲兵，再圖一戰。是時，德陽已為孫阜所破，守將騫碩等被擒，阜退屯涪陵，羅尚卻遣督護何衝常深等，分道攻流。還有涪陵民藥紳，亦起兵相助。流與李驤拒深，使蕩與雄拒紳，何衝卻乘虛攻北營。流已外出，只留部將苻成隗伯等，居守營中，兩將忽生變志，與衝為應，衝趁勢殺入，不意營內出來一個女將軍，擐甲執矛，麾動部眾，拼命抵住。女將為誰，請看官掩卷一猜。衝不禁詫異，但令軍士困住女將，與她廝殺。那女將毫不畏懼，反抖擻精神，當先衝突，好幾次被她蕩決，直使衝無可下手，目眙心驚。忽從刺斜裡閃出一人，手執利刃，直奔女將，女將連忙閃避，那刀鋒已到眉尖，傷及左目，頓時血淚交迸，點滴不休，衝總道這女將受傷，必致敗遁，偏女將仍復酣戰，反覺得裂毗揚眉，拼個你死我活。看官欲知女將來歷，乃是特妻羅氏。刃傷羅氏左目，便是隗伯。羅氏已有死志，始終不肯退去，那營內卻已被搗亂，眼見得危巢將覆，猛聽得營門外面一聲呼嘯，有兩大頭目，率眾殺到，一是李流，一是李蕩。原來流往拒常深，得破深壘，深已遁去；蕩往拒藥紳，紳聞深敗，不戰自退，所以流與蕩得收兵馳還，來救北營。何衝只一支孤軍，怎禁得兩路來攻。只好衝開一條血路，沒命似的亂跑。苻成隗伯，也潰圍突出，隨衝同詣成都。流與蕩尚不肯舍，在後力追。蕩自恃勇力，持矛先驅，將到成都城下，不防苻成隗伯翻身猛鬥，苻執矛，隗執刀，雙戰李蕩。蕩格過了矛，又要防刀，格過了刀，又要防矛，略略一個失手，被苻成刺中腰脅，墜落馬下。是亦與養由基之死藝相類。苻成正要梟取蕩首，適值李流馳到，部眾甚盛，料知不遑下手，亟與隗伯掉頭入城。何衝已在城闉守候，見二人得入，立將城門闔住，阻遏外兵。流搶得蕩屍，涕淚並下，再擬鼓眾攻城，忽有急足馳到，報稱孫阜將至，沒奈何長嘆一聲，載屍引還。既返北營，檢點營中士卒，也被何衝一戰，傷斃多人。自思兄侄俱亡，孫阜又至，不由的悲懼交並。姊夫李含，曾由特任為西夷校尉。此李含與顒長史同姓同名，但不同人，唯含與特同姓結婚，究不脫蠻俗。至是勸流乞降阜軍。流無可奈何，因遣子世及含子胡，至阜軍為質，壹意求和。李驤李雄，交諫不從，胡兄離為梓潼太守，聞信馳還，欲諫不及，退與雄謀襲阜軍。雄很是贊成，但慮流不肯發兵。離答道：「事若得濟，何妨擅行。」雄大喜過望，便語部眾道：「我等前已殘虐蜀民，今一旦束手，便為魚肉，為今日計，唯有同心襲阜，尚可死中求生。」眾皆踴躍從命。雄與離遂不復白流，率眾徑襲阜軍。阜因流已求和，不復設備，竟被雄等搗入營壘，殺得一個落花流水。阜但率數騎遁去。宗岱駐軍墊江，得病身亡，荊州軍遂退。雄始向流報捷，流不禁愧服，嗣是一切軍事，委雄主持。雄更出兵攻殺汶山太守陳圖，奪踞城。相傳雄為羅氏所生，與蕩同出一母，羅氏嘗夢見大蛇繞身，方致懷妊，閱十四月乃生。羅氏知非常人，告諸李特。特因取名為雄，表字仲俊。術士劉化，見雄有奇姿，嘗語人道：「關隴士人，皆當南移，李氏子中，唯仲俊有奇表，將來終為人主呢。」後果如劉化言，這且慢表。為下文李雄僭號張本。
　　且說晉廷聞蜀亂未平，再遣侍中劉沈，出統羅尚許雄等軍，申討李流。沈行過長安，河間王顒慕沈才學，留為軍司，表請易人。顒已有無君之心，故得截留軍師。詔授沈為雍州刺史，使得與顒相處。另由顒派出一人，叫作席薳，也是有名無實，不聞西行。廷議欲再簡良帥，驀由新野王歆，遞入急奏，乃是義陽蠻酋張昌，聚眾為逆，鋒不可當，請朝廷急速發兵，分道進援。又起一波。當時荊州東南，蠻民伏處，尚知歸服王化，自歆出鎮荊州，政尚嚴急，失蠻人心。義陽蠻張昌，聚眾數千人，乘隙思亂，適晉廷徵發荊州丁壯，往討李流，大眾俱不願遠行，詔書一再督促，並責令地方官隨地查察，不準役夫逗留。郡縣有司，依詔辦理，不敢違慢。被役兵民，急不暇擇，索性相聚為盜。還有饑民趨集，約數千口。於是張昌四處煽誘，即就安陸縣石巖山中，作為巢穴，自己移名改姓，叫作李辰，諸戍役及眾饑民，多往趨附，眾至萬餘。江夏太守弓欽，遣兵往討，反為所敗。昌遂出巢攻江夏郡，欽督眾迎戰，又復失利，竟與部將朱伺奔往武昌。昌得入據江夏，又造出一種妖言，謂當有聖人出世，為萬民主。已而得山都縣吏邱沈，使改姓名曰劉尼，詐稱漢後，奉為天子，且向眾誑言道：「這便是聖人呢。」昌自為相國，指野鳥為鳳凰，充作符瑞，居然擁著邱沈，郊天祭地，號為神鳳元年，徽章服色，一依漢朝故事，如有人民不肯應募，便即族誅。並捏稱「江淮以南，統已造反，官軍大起，悉加誅戮，唯得真主保護，方可免難」等語。為此種種訛傳，煽動遠近，遂致亂徒四起，與昌相應，旬月間多至三萬人，皆首著絳帽，用馬尾作髯，幾與戲子演劇，仿佛相同。天下事莫非幻戲，何怪張昌。
　　新野王歆，聞江夏失守，乃遣騎督靳滿往剿。滿至江夏，與昌交鋒，不到半日，殺得大敗虧輸，慌忙奔還。歆因乞請濟師，詔遣監軍華宏往討，又不是張昌的對手，敗績障山。廷議乃如歆所請，發兵三道：一是命屯騎校尉劉喬為豫州刺史，攻昌東面；一是命寧朔將軍劉弘為荊州刺史，攻昌西面；一是詔河間王顒，使遣雍州刺史劉沈，率州兵萬人，並徵西府五千人，出藍田關，攻昌北面。哪知顒不肯奉詔，止沈不遣。叛形已露。沉自領州兵至藍田，又被顒遣使追還，北路兵完全無效。唯劉喬出屯汝南，劉弘及前將軍趙驤，平南將軍羊伊，出屯宛城。昌遣黨羽黃林，率二萬人向豫州，自統眾攻樊城。新野王歆，因亂黨逼近，不得已親自出馬，督兵往御。兩下相值，彼此列陣，歆方麾兵接仗，不防部下一聲譁噪，竟爾四散。那亂黨竟搖旗吶喊，好似狂風猛雨，一齊撲來。歆心慌意亂，正思拍馬逃奔，偏亂黨已突至馬前，把他圍裹，你刀我槊，四面殺入，霎時間把一位晉室藩王，收拾性命，送往冥途。還算是為國而死，死尚值得。
　　敗報傳到洛陽，一道急詔，令劉弘代歆為鎮南將軍，都督荊州諸軍事。弘相州人，頗有才略，御下有律，寬嚴相濟，昌黨黃林，進薄弘營，被弘一鼓擊退。及接朝廷詔敕，星夜就道，即向荊州進發。昌意圖南擾，別遣悍黨石冰，東寇揚州，擊敗刺史陳徽，諸郡盡被陷沒。又攻破江州，連陷武陵、零陵豫章武昌長沙諸州郡，沿江大震。臨淮人封雲，復起應石冰，騷擾徐州，遂致荊江揚豫徐五州境地，多為賊據。官吏或逃或降，由張昌另易牧守，專用部下一班盜賊。萑蒲小丑，何知撫字，一味的恃強行兇，到處掠奪，人民不堪暴虐，才思把盜賊驅除，蓄謀待變；再加劉弘禦寇有方，一入荊州境內，便將司馬歆的苛政，盡行蠲除，然後遣南蠻長史陶侃為大都護，牙門將皮初為都戰帥，進據襄陽，扼守要害。昌屢攻不克，退處竟陵。侃留皮初居守，自率兵攻竟陵城，與昌前後數十戰，盡得勝仗，斬賊首至數萬級，昌棄城遁去。侃號令賊中，降者免死，賊黨遂棄戈拋甲，悉數投誠。劉喬亦遣部將李楊等進取江夏，誅死劉尼，荊土遂平。
　　弘至荊州城下，望見城門四閉，城上遍列官軍，似與弘相仇敵。弘很是詫異，便呼城上人答話，叫他開門。守卒答道：「我等奉範陽王令，到此守城。無論何人，概不放入。」弘答道：「我受詔前來，督轄此土，豈範陽王尚未聞知麼？究竟由何將監守，請出來相會，說個明白。」言畢停轡相待，好一歇才見開城，一將帶兵出門，躍馬當先，勢甚兇猛。弘料他不懷好意，揚起馬鞭，向後一招，將士等已一齊向前，截住來將，來將無從突入，始自報姓名職銜，說是長水校尉張奕，由範陽王虓差遣到此。弘出詔相示，奕仍不服，舞刀欲鬥，經弘一聲喝令，將士即將奕圍住，好似群虎攢羊，不到半時，已把奕斫死了事。奕真該死。弘乃得入城安眾，並將奕首送入闕廷，說奕興兵拒詔，所以梟首，且自請擅殺的處分。有詔慰撫劉弘，不復問罪。倒還明白。弘因再發陶侃等剿捕張昌，昌竄入下俊山，由侃軍入山搜緝，連鬥數次，昌眾盡死，只剩昌一人一騎，逃往清水，嗣被侃軍追及，眼見是不能脫逃，身首兩分。侃軍回城報命，弘起座迎侃，歡顏與語道：「我昔為羊公參軍，蒙羊公器重，謂我他日必鎮此地，今果得驗。我看卿亦非凡器，他日亦必繼老夫了。」羊公指羊祜錄入弘語，為陶侃都督荊州伏案。侃當然遜謝，不消細敘。侃字士行，鄱陽人氏，少孤身貧，及長乃為縣吏。鄱陽孝廉範逵，嘗過訪侃家，侃母湛氏，截發為雙髲，假髮。易錢市酒餚，款待範逵，暢飲盡歡。敘截發事，以表陶母。及逵別去，侃送逵至百裡外，逵知侃微意，便語侃道：「君是否欲為郡曹？」侃答道：「正苦無人薦引，公能為我吹噓否？」逵滿口答應，方與侃握別。逵至廬江，見太守張夔，極稱侃才，夔因召侃為督郵，領樅陽令，始有能名。夔又舉侃為孝廉，侃乃得入為郎中，尋調吏部令史。弘受命出鎮，闢侃為南蠻長史，令他從軍，果然一戰成功，更由弘敘勞上奏，封東鄉侯，授江夏太守。又舉皮初為襄陽太守，晉廷以襄陽名郡，恐皮初未能勝任，改令前東平太守夏侯涉補授。涉系弘婿，弘又表稱涉系姻親，例須避嫌，皮初有功，宜見酬報。詔乃從弘。弘復語人道：「為政須秉大公，若必用親戚，試想荊州十郡，莫非有十女婿不成？」知此方可致治。當下勸課農桑，寬刑省賦，公私交濟，萬姓騰歡。
　　唯叛黨石冰，與臨淮亂徒封雲相結，攻陷臨淮，寇焰尚盛。議郎周圯等，起兵江東，推前吳興太守顧秘，都督揚州軍事。傳檄州郡，仗義討賊。周圯系故將軍周處子，頗有聞望，一經起義，四處響應。前侍御史賀循，起自會稽，廬江內史華譚及丹陽人葛洪甘卓，均集眾應圯。圯得連破石冰，斬首萬級。冰自臨淮退趨壽春，徵東將軍劉準，方戍廣陵，聞冰將至，不禁惶駭，獨度支陳敏，願出擊石冰，乃成軍前往，與冰屢戰屢勝。冰眾十倍陳敏，統是烏合，故敏能用少勝多。冰奔往建康，敏再與周圯合師進擊，冰復敗走。冰黨封雲正留擾徐州，冰乃北竄就雲，雲部下張統，料二人不能成事，殺冰及雲，獻首軍前，揚徐二州乃平。圯與賀循，散眾還家，不求封賞，唯陳敏得為廣陵相，敏自是恃勇生驕，漸漸的發生出異志來了。比諸周圯賀循，相去何如。是時，洛陽都中，已鬧得一塌糊塗，不可收拾，庸愚無識的晉惠帝，任人播弄，忽東忽西，幾至身家不保，顛危得很，說來不但可恨，也覺可憐。河間王顒，不服朝命，日夕思逞，再加長史李含，從旁挑撥，越覺跋扈不臣。應第十四回。還有成都王穎，恃功驕弛，差不多與顒相似。長沙王乂，在都專政，雖事事就穎函商，穎尚未饜所欲，因此與顒交通，共圖除乂。適皇甫商復為乂參軍，商兄重出任秦州刺史，李含懷有宿忿，聞商兄弟俱得邀寵，不得不設計驅除，亦回應十四回。乃向顒進言道：「商為乂所任重，重又出刺秦州，二人為乂爪牙，必為我患，今可表遷重為內職，誘令還過長安，順便拘戮，也得除卻一患了。」顒如言上表，晉廷亦準如所議。偏重已猜透含計，露檄上聞，竟發隴上兵討含。乂因兵患方紓，決意和解，既徵含為河南尹，又敕重罷兵息爭。含喜得美缺，即日就徵，重卻不肯奉詔。顒遣金城太守遊楷，隴西太守韓稚等，合兵攻重，復密遣人授意李含，使與侍中馮蓀，中書令卞粹，共謀殺乂。偏又被皇甫商料著，向乂報聞，乂即捕殺李含，害人適以自害，何苦為此鬼蜮。便將馮蓀卞粹，也即收戮。含黨驃騎從事諸葛玫等，恐遭連坐，都逃赴鄴城，往報河間王顒。顒不聞猶可，既已聞知，哪得不怒氣直衝？便飛使光中，約穎會師討乂。穎即欲如約，左司馬盧志入諫道：「公前有大功，乃委權謝寵，甘心就藩，所以物望同歸，交口稱美。今因輔政非人，欲加整頓，何必帶兵入闕，但教文服入朝，從容論治，自足服人。志料長沙王必未敢反抗呢。」穎本來深信盧志，及驕心一起，前後判若兩人，所以良言進規，拒絕勿納。又有參軍邵續，亦謂兄弟如左右手，不應自去一臂，穎亦不從，遂許從顒約，與顒聯名上表。劾「論功不平，且與右僕射羊玄之，左將軍皇甫商，共擅朝政，殺戮忠良，請誅玄之皇甫商，遣乂還鎮」云云。不意朝廷下詔，親出徵顒，特命乂為太尉，都督中外諸軍事。於是顒令張方為都督，統率精兵七萬，自函谷東趨洛陽，穎亦出屯朝歌，令平原內史陸機，為前將軍都督，統率北中郎將王粹，冠軍將軍牽秀，中護軍石超等，領兵二十萬，南向洛陽。
　　惠帝出都至十三裡橋，由乂下令，遣皇甫商督兵萬人，往拒張方。商至宜陽，被方掩擊一陣，竟至敗還。惠帝返駐芒山，轉往緱氏，羊玄之憂懼成疾，數日告終。還是死得便宜。成都王穎進屯河南，使石超進逼緱氏，惠帝又走歸洛陽。陸機等直薄都下，乂陳兵東陽門，擊退機軍。穎復遣將軍馬鹹，為機臂助，機本文士，未嫻軍旅，且驟握重任，不能服人，王粹等多有異言，遂致全軍生貳。為穎逼君，乂亦未安。機名為讀書，奈何不明此義。乂奉惠帝御建春門，麾兵再戰。司馬王瑚，率數千騎為前驅，馬上各系大戟，衝突機軍。機軍前隊，由馬鹹督領，驟為王瑚所乘，頓時潰亂，鹹馬撲被擒，當即梟斬。牽秀石超，率部曲先遁，王粹亦去，機軍大敗，各赴七裡澗逃生，多半溺死，澗水為之不流。偏將賈崇等十六人，悉遭陷沒。尚有小督孟超，同時敗死。孟超兄叫做孟玖，系是河間王寵奴，嘗乞簡乃父為邯鄲令，為機所阻，遂與機有隙。超雖隨機出行，不受節制，自領萬人為一隊，到處大掠。機收逮超麾下將弁，超立率騎士百餘名，入機帳中，竟把部將奪去，且悍然語機道：「看你蠻奴能作督否？」機司馬孫拯，勸機殺超，機不能決。便是沒有將才。超且出語大眾道：「陸機將反。」又寄書與玖，誣機陰持兩端。玖早欲進讒，會聞弟又敗沒，便訴諸穎前道：「機已私通長沙王，不可不除。」牽秀素來媚玖，又恐敗還見責，便將失敗情由，統委諸陸機身上，證成機罪。穎當即大怒，使秀率兵收機，參軍王彰諫道：「今日戰事，強弱異勢，愚人猶知必勝，今乃反是，實因機為吳人，北土舊將，不肯服從，所以有此挫失呢。還乞殿下赦機。」穎不肯聽，促秀使去。機聞秀至，釋戎服，著白袷，與秀相見，並作箋辭穎，隨即長嘆道：「華亭鶴唳，可再聞否？」誰叫你不聽忠告。秀竟殺機。又收機弟清河內史雲，平東祭酒耽及司馬孫拯，一併下獄。記室江統蔡克等，先後營救，統被孟玖阻住，且催令速殺雲耽，夷及三族。獄吏拷掠孫拯，甚至兩髁露骨，仍言機冤。吏知拯義烈，乃語拯道：「二陸沉冤，人已盡知，君奈何不自愛身呢？」拯仰天嘆道：「陸君兄弟，為當世奇才，我既蒙知遇，不能相救，難道還好忍心相誣麼？」拯有門人費慈宰意，詣獄省拯。拯與語道：「我不負二陸，死亦甘心，汝等何必來此？」二人答道：「先生不負二陸，我等怎敢負先生？」遂為拯上書，謂拯無罪。孟玖已令獄吏詐為拯供，亦夷三族，並將費慈宰意二人，一律處斬。小子有詩嘆道：
　　才高班馬露英華，一跌喪身並復家。
　　何若當年先引去，好隨雲鶴隱天涯。
　　究竟戰事如何結局，待至下回敘明。
　　新野王歆，亦一狡詐徒，前隨齊王冏起義，冒功受爵，謁陵時，即有離間成都之言，假使無張昌之亂，速死戰場，則後此顒穎為逆，彼必不肯袖手，其與顒穎輩並受惡名，同歸死絕，亦勢所必至者耳。故歆之得死於張昌，議者咎歆之無能，吾謂歆固無能死於寇，視死於逆者猶較勝也。劉弘代歆，選陶侃為大都督，便得平逆，得人之效，固如此其彰著哉。河間王顒，跋扈不臣，原不足道。成都頗負時望，乃亦一變至此，甚至信用嬖人，枉殺機雲，宜其終遭人噬，死且不容也。夫陸機附逆逼君，死本自取，但不死於朝廷之大法，而獨死於逆黨之讒言，則不得不為之呼冤，實則亦非真冤也。良禽擇木而棲，良臣擇主而事，誰令彼甘心事逆，自蹈死地？冤乎否乎，讀史者自能辨之。
第十六回劉刺史抗忠盡節皇太弟挾駕還都
　　第十六回
　　劉刺史抗忠盡節
　　皇太弟挾駕還都
　　卻說長沙王乂，既擊敗穎軍，復轉攻顒軍，惠帝仍親出督戰。顒軍都督張方，率眾近城，眾見乘輿麾蓋，不禁氣沮，便即退走。方亦禁遏不住，只好卻還。乂竟驅兵殺來，把方軍前隊的兵士，多半殺斃，共約五千餘人。方退屯十三裡橋，眾心未定，尚擬夜遁。方下令道：「勝敗乃兵家常事，古來良將用兵，往往能因敗為勝，今我更向前營壘，出其不意，也是一兵家奇策呢。」遂乘夜前進數裡，築壘數重，為持久計。乂得戰勝方軍，總道是方不足憂。到了翌晨，接得偵報，才悉方又復進逼，連忙引兵往攻，那方已倚壘為固，無隙可乘。乂軍上前挑戰，方按兵不發，及見乂軍欲退，乃開壘出戰，一盈一竭，眼見是方軍得勢，乂軍失利了。
　　乂敗回都城，未免心慌，因與群臣集議軍情，大眾多面面相覷，你推我諉，結果是想出一個調停法子，擬先與穎和，然後併力拒顒。乂與穎本是兄弟，總望他顧及本支，罷兵息怨，乃使中書令王衍，光祿勳石陋等，同往說穎，令與乂分陝而居，穎竟不從。越親越勿親。衍等歸報，乂再致書與穎，為陳利害，勸使還鎮。穎復書請斬皇甫商等，方可退兵，乂亦不納。穎又進兵薄京師，兩鎮兵士，齊逼都下，皇命所行，僅及一城，米石萬錢，公私俱困。驃騎主簿祖逖，為乂設策道：「雍州刺史劉沈，忠勇果毅，足制河間，今宜奏請遣沈，使襲顒後，顒欲顧全根本，必召還張方，一路退去，穎亦無能為了。」計非不善，奈肘腋間尚有一患奈何。乂當然稱善，便即奏聞。惠帝無不依從，頒詔去訖。乂又申請一敕，令皇甫商齎敕西行，飭金城太守遊楷等罷兵，且使皇甫重進軍討顒。這又是一大失著，徒斷送皇甫兄弟性命。商行至新平，與從甥相遇，述及密計，從甥與商有隙，馳往告顒。顒遣眾往追，將商擒歸，當即殺死，並遙令遊楷等速攻秦州。幸皇甫重堅壁固守，部下亦願為死戰。好容易又過一年，長沙王乂，鼓眾誓師，出與穎軍決戰，屢得勝仗，斬俘至六七萬人，穎軍大沮。張方見穎軍失敗，亦欲退還，唯探得都城乏食，或有內亂可乘，所以留兵待變。果然不到數日，左衛將軍朱默，與東海王越通謀，竟勾通殿中將士，把乂拿下，入啟惠帝，且免乂官，錮置金墉城中，一面大赦天下，改元永安，開城與穎顒二軍議和。穎顒二軍，無詞可駁，勉強從命，獨乂在金墉城上表道：
　　陛下篤睦，委臣朝事，臣小心忠孝，神祗所鑑，諸王承謬，率眾見責，朝臣無正，各慮私困，收臣別省，幽臣私宮，臣不惜軀命。但念大晉衰微，枝黨將盡，陛下孤危，若臣死國，寧亦家之利，但恐快兇人之心，無益於陛下耳。幸陛下察之！
　　原來乂居圍城，侍奉惠帝，未嘗失禮。城中糧食日窘，乂與士卒同食粗糲，甘苦共嘗，所以出御兩軍，勝多敗少。偏出了一個東海王越，忌乂成功，潛下毒手。越罪更甚於乂，故語帶抑揚。將士等初為所誑，因致盲從，及見外兵不盛，乂表可哀，乃隱起悔心，復欲迎乂拒越。越察得眾情，不禁著忙，便召黃門侍郎潘滔入議道：「眾心將變，看來只有殺乂一法，省得人心懸懸。」滔應聲道：「不可，不可！殺乂終負惡名，何勿讓與別人。」滔更兇狡。越已會意，乃使滔密告張方。方系殺人不眨眼的魔星，得滔通報，立即派兵至金墉城，取乂入營，鎖諸柱上，剝去衣服，四圍用炭火焙著，好象燒烤一般。可憐乂身被火炙，號聲震地，到了烏焦巴弓，才見畢命。方營中大小將士，睹此慘狀，俱為流涕。唯方猙獰上坐，反露笑容。毒愈虎狼。乂死時只二十八歲，遺屍由故掾劉佑收埋，步持喪車，悲慟行路。方卻目為義士，不復過問。這卻如何曉得？先時洛下有謠言云：「草木萌芽殺長沙。」死時適當正月二十七日，謠言果驗。
　　成都王穎，得入京師，使部將石超等，率兵五萬，分屯十二城門。殿中宿衛，平時為穎所忌，概皆處死。穎自為丞相，增封二十郡，加東海王越為尚書令，乃出都返鎮，表盧志為中書監，參署丞相府事。雍州刺史劉沈，尚未聞都中情事，自得密詔後，即糾合七郡兵旅，徑向長安進發。河間王顒，尚屯兵關外，為方聲援，驀聞劉沈起兵到來，慌忙退守渭城，並遣人飛召張方。方大掠洛中，擄得官私奴婢萬餘人，向西馳去，未及入關，顒已與沈軍交戰，敗還長安。沈使安定太守衙博，功曹皇甫淡領著精甲五千，掩入長安城門，直逼顒帳。不意旁面殺出一彪人馬，銳厲無前，把衙博等軍，衝作兩段。博等專望沈軍來援，偏偏沈軍遲至，致博等孤軍失繼，相率戰死。這一路援顒的兵馬，乃是馮翊太守張輔帶來，他見博軍無繼，便來橫擊一陣，及劉沈馳至，前軍已經覆沒，只好收拾敗卒，漸漸退去。適值張方西歸，亟遣部將敦偉夜襲沈營，沈軍驚潰，沈與麾下南走，被偉追及，射沈落馬，活捉回來。當下押沈見顒，顒責他負德，沈朗聲道：「知己恩輕，君臣義重，沈奉天子詔命，不敢苟免，明知強弱異形，乃投袂起兵，期在致死，雖遭葅醢，甘亦如薺。」聲可裂地。顒頓時怒起，鞭沈至百，方令腰斬，一道忠魂，上升天界去了。
　　穎與顒既相連接，顒上書稱穎有大功，宜為儲副。又言羊玄之怙寵為非，該女不宜為後，穎亦表稱玄之已歿，未降明罰，宜廢后以暴父罪。惠帝雖然愚鈍，但對著如花似玉的羊皇后，卻也不忍相離，因將兩王表文，出示廷臣，商決可否。朝右百官，個個是貪生怕死，哪裡還敢衝撞二王？再加東海王越，是與二王表裡為奸，當然贊同二議。惠帝沒法，乃將羊後廢為庶人，徙居金墉城。皇太子覃，仍黜為清河王，立穎為皇太弟，都督中外諸軍事，兼職丞相。乘輿服御，皆遷往鄴中，進顒為太宰大都督，領雍州牧，起前太傅劉寔為太尉，寔自稱老疾，固辭不拜。高尚可風。看官閱過前文，如汝南王亮，如楚王瑋，如趙王倫，如齊王冏，如長沙王乂，沒一個不是爭權奪利，叢怨亡身。偏穎顒越三王，不思借鑑前車，也想挾權求逞，結果是兇終隙末，同室操戈，終落得蚌鷸相持，漁人得利，這豈不是司馬家兒的大病麼？標明八王亂本，且為後世大聲疾呼，苦衷如揭。
　　成都王穎，既得為皇太弟，越加驕恣，不知有君。嬖人孟玖等，倚勢橫行，大失眾望。右衛將軍陳眕，殿中中郎成輔及長沙王故將上官巳等，慫恿東海王越，謀共討穎。越樂得轉風，借著眾怒為名，好奪朝柄，便與陳眕勒兵入雲龍門，稱制召三公百僚，相率戒嚴，收捕穎將石超。超突出都門，奔往鄴城，隨即迎還庶人羊氏，仍立為後，就是清河王覃，亦復入東宮，再為太子。越奉惠帝北徵，自為大都督，召前侍中嵇紹，扈蹕同行。侍中秦準語紹道：「今日隨駕出徵，安危難料，君可有佳馬否？」紹正色道：「臣子扈衛乘輿，遑計生死，要什麼佳馬呢？」準嘆息而退。紹從惠帝出抵安陽，沿途由大都督越檄召兵士，陸續趨集，得十萬餘人。鄴中震恐。穎召群僚問計，議論不一，東安王繇，新遭母喪，留居鄴中，獨入帳宣言道：「天子親徵，臣下宣釋甲縞素，出迎請罪。」穎聞言動怒道：「莫非自去尋死麼？」折衝將軍喬智明，亦勸穎奉迎乘輿，穎復怒說道：「卿名為曉事，投身事孤，今主上為群小所逼，勉強北來，卿奈何亦為此說，使孤束手就刑哩？」遂叱退繇喬二人，立遣石超率兵五萬，前往迎戰。
　　越駐軍蕩陰，探得鄴中人心不固，以為無患，竟不加嚴備，哪知石超驅兵殺來，勢甚洶湧，立將越營攻破。越倉皇逃命，不暇顧及惠帝，一溜煙的走往東海。以惠帝作孤注，真好良心。惠帝猝不及避，被超軍飛矢射來，頰中三箭，痛苦的了不得。百官侍御，有幾個也遭射傷，紛紛竄去。獨侍中嵇紹，朝服下馬，登輦衛帝，超軍一擁上前，將紹拖落，惠帝忙牽住紹裾，惶遽大呼道：「這是忠臣嵇侍中，殺不得！殺不得！」但聽超軍回答道：「奉太弟命，但不犯陛下一人。」兩語才畢，已將紹一刀斫死，碧血狂噴，濺及帝衣，嚇得惠帝渾身亂顫，兀坐不穩，一個倒栽蔥，墮落車下，僵臥草中。隨身所帶的六璽，悉數拋脫，盡被超軍拾去。還算超有些天良，見帝墮下，喝令部眾不得侵犯，自己下馬相救，叫醒惠帝，扶他上車，擁入本營，且問惠帝有無痛楚。惠帝道：「痛楚尚可忍耐，只腹已久餒了。」超乃親自進水，令左右奉上秋桃。惠帝吃了數枚，聊充饑渴。超向穎報捷，並言奉帝留營。穎乃遣盧志迎駕，同入鄴城。穎率群僚迎謁道左，惠帝下車慰勞，涕泣交並。及入城以後，復下詔大赦，改永安元年為建武元年。一年兩紀元，有何益處？皇弟豫章王熾，司徒王戎，僕射荀藩，相繼至鄴，見惠帝衣上有血，請令洗浣。惠帝黯然道：「這是嵇侍中血，何必浣去。」戎等亦皆嘆息。唯穎卻請帝召越，頒詔東海，越怎肯赴鄴？卻還詔使。前奮威將軍孫惠，詣越上書，勸越邀結藩方，同獎王室。越遂令惠為記室參軍，與參謀議。北軍中侯苟晞，往投範陽王虓，虓令為兗州刺史。陳眕上官巳等，走還洛陽，奉太子清河王覃，保守都城，偏又來了一個魔賊張方，仗著一般蠻力，擅將都城佔住。原來越出討穎，顒曾遣張方救鄴，及越已敗走，惠帝被穎劫去，顒即令方折回中道，往踞洛陽。方至洛陽城下，上官巳與別將苗願，出擔方軍，為方所敗，便即遁去，方遂入洛都。太子覃至廣陽門，迎方下拜，方下馬扶住，偕覃入闕，派兵分戍城門。才越兩日，復把羊皇后太子覃廢去，居然皇帝無二，自作威福，獨斷獨行，這真叫作天下無道，政及陪臣呢。
　　先是安北將軍王浚，即故尚書令王沈子。都督幽州。穎顒乂三王，入討趙王倫時，曾檄令起兵為助，浚不應命。穎常欲討浚，遷延未果。嗣令右司馬和演為幽州刺史，密使殺浚，演與烏桓單于審登連謀，邀浚同遊薊城南泉清，為刺浚計。會天雨驟下，兵器沾溼，苦不得行。審登胡人，最迷信鬼神，疑浚陰得天助，因將演謀告浚。浚即與審登連兵殺演，自領幽州營兵。穎既劫入惠帝，欲為和演報仇，乃傳詔徵浚入朝。浚料穎不懷好意，索性糾合外兵，馳檄討穎。烏桓單于遣部酋大飄滑弟羯朱，引兵助浚，還有浚婿段務勿塵，系是鮮卑支部頭目，也率眾相從。浚既得兩部番兵，勢焰已盛，復約同并州刺史東嬴公騰，聯兵攻鄴。騰系東海王越親弟，正接越書，令他聯絡幽州，攻穎後路。湊巧浚使亦到，自然答書如約。於是幽并二州的將士及烏桓鮮卑的胡騎，合得十萬人，直向鄴城殺來。綱目予浚討穎，故本編亦寫出聲勢。穎遣北中郎將王斌及石超等出兵往御，復因東安王繇，前有迎駕請罪的議論，恐他密應外兵，立即拿斬了事。繇兄子琅琊王睿，懼禍出奔，自鄴還鎮。穎先敕關津嚴行檢察，毋得輕放貴人。睿奔至河陽，適被津吏阻住，可巧有從吏宋典，自後繼至，用鞭拂睿，佯作笑語道：「舍長官，禁貴人，汝何故亦被拘住呢？」津吏與睿，不甚相識，驀聞典言，疑是誤拘，便向典問個明白。典又偽稱睿是小吏，並非貴人，更兼睿微服出奔，容易混過。當由津吏放睿渡河。睿潛至洛陽，迎了太妃夏侯氏，匆匆歸國去了。是為元帝中興張本，故特敘明。
　　穎因外兵壓境，也無心追問，但與僚屬日議軍事。王戎等謂胡騎勢盛，不如與和。穎卻欲挾帝還洛，暫避敵鋒。忽有一相貌堂堂、威風凜凜的大元戎，趨入會議廳中，與大眾行過了軍禮，就座語穎道：「今二鎮跋扈，有眾十餘萬，恐非宿衛將士及近郡兵馬，所能抵制呢！愚意卻有一計，可為殿下解憂。」穎見是冠軍將軍劉淵，便問他有何妙策？淵答道：「淵曾奉詔為五部都督，今願為殿下還說五部，同赴國難。」穎半晌才答道：「五部果可調發麼？就使發遣前來，亦未必能御鮮卑烏桓。我欲奉乘輿還洛陽，再傳檄天下，以順制逆，未知將軍意見如何？」淵駁說道：「殿下為武皇帝親子，有功皇室，恩威遠著，四海以內，何人不願為殿下效死？況匈奴五部，受撫已久，一經調發，無患不來，王浚豎子，東嬴疏屬，怎能與殿下爭衡？若殿下一出鄴城，向人示弱，恐洛陽亦不能到了。就使得到洛陽，威權亦被人奪去，未必再如今日。不如撫勉士眾，靜鎮此城，待淵為殿下召入五部，驅除外寇，二部摧東嬴，三部梟王浚，二豎頭顱，指日可致，有什麼可慮呢？」劉淵此言，雖為歸國自主起見，但勸穎鎮鄴，未始非策。穎聽了淵言，不禁心喜，遂拜淵為北單于，參丞相軍事，即令刻日就道。縱虎歸巢。
　　淵辭穎出發，行至左國城，匈奴右賢王劉宣等，早欲推淵為大單于，至是與部眾聯名，奉書致淵，願上大單于位號。淵先讓後受，旬日間得眾五萬，定都離石，封子聰為鹿蠡王。遣部將劉宏率鐵騎五千，往援鄴城。是時王浚與東嬴公騰，已擊敗穎將王斌，長驅直進。穎將石超，收兵堵御，平棘一戰，又為浚先鋒祁弘所敗，退還鄴城，鄴中大駭，百僚奔走，士卒離散。中書監盧志，勸穎速奉惠帝還洛陽，穎乃令志部署軍士，翌日出發。軍士尚有萬五千人，均倉猝備裝，忙亂一宵，越宿待命啟行，守候半日，並無音響。大眾當然動疑，及探悉情由，方知穎母程太妃，不願離鄴，因此延宕不決。俄而警報迭至，譁傳外兵將到，大眾由疑生貳，霎時潰散。穎驚愕失措，只得帶同帳下數十騎，與盧志同奉惠帝，南走洛陽。惠帝乘一犢車，倉皇出城，途中不及齎糧，且無財物，只有中黃門被囊中，藏著私蓄三千文，當由惠帝面諭，暫時告貸，向道旁購買飯食，供給從人。夜間留宿旅舍，有宮人持升餘糠米飯及燥蒜鹽鼓，進供御前。惠帝連忙啖食，才得一飽。庸主之苦，一至於此。睡時無被，即將中黃門被囊展開，席地而臥。越日又復登程，市上購得粗米飯，盛以瓦盆，惠帝啖得兩盂，有老叟獻上蒸雞，由惠帝順手取嘗，比那御廚珍饈，鮮美十倍。自愧無物可酬，乃諭令免賦一年，作為酬賞。老叟拜謝而去。行至溫縣，過武帝陵，下車拜謁，右足已失去一履，幸有從吏脫履奉上，方得納履趨謁。拜了數拜，不由的悲感交集，潸然淚下。兒女子態，不配為帝。左右亦相率唏噓。及渡過了河，始由張方子熊，帶著騎士三千，前來奉迎。熊乘的青蓋車，讓與惠帝，自己易馬相從。至芒山下，張方自領萬餘騎迎帝，見了御駕，欲行拜跪禮儀。惠帝下車攙扶，方不復謙遜，便即上馬，引帝還都。散眾陸續踵至，百官粗備，乃升殿受朝，頒賞從臣，並下赦書。旋聞鄴城探報，已被王浚各軍，擄掠一空。烏桓部長羯朱，追穎不及，已與王浚等一同北歸。唯鮮卑部掠得婦女，約八千人，因浚不許帶歸，均推入易水中，向河伯處當差去了。河伯何幸，得此眾婦。小子有詩嘆道：
　　無端軍閥起紛爭，禍國殃民罪不輕。
　　更恨狼心招外寇，八千婦女斷殘生。
　　鄴中已經殘破，劉淵所遣部將王宏，馳援不及，也即引歸，報達劉淵。究竟劉淵能否踐約，且至下回再詳。
　　劉沈發兵討顒，雖為乂所遣，然所奉之詔敕，固明明皇言也。況顒固有可討之罪乎？乂為張方所殺，死狀甚慘，綱目不稱其死義，而獨予沈以死節，誠以乂受顒使，甘為亂首，當其殺齊王冏時，僥倖得志，代握大權，彼方欣欣然感顒之惠，不知助己者顒，殺己者亦顒，方為顒將，方殺乂，猶顒殺乂也。我殺人，人亦殺我，互相殺而國愈亂，乂死不得為枉，唯如劉沈之見危授命，不屑乞憐，乃真所謂氣節士耳。本回以劉沈盡節為標目，良有以也。惠帝昏愚，聽人播弄，忽西忽東，狼狽萬狀，愚夫不可與治家，遑言治國？讀《晉書》者，所由不能無憾於武帝歟。
第十七回劉淵擁眾稱漢王張方恃強劫惠帝
　　第十七回
　　劉淵擁眾稱漢王
　　張方恃強劫惠帝
　　卻說劉淵得王宏歸報，慨然語道：「穎不用我言，棄鄴南奔，真是奴才，但我嘗受他知遇，保薦為冠軍將軍，寓鄴以來，他總算待我不薄，我既與約相援，不可不救。」穎保薦劉淵，從淵口中敘出，筆不滲漏。說畢，即命右於陸王劉景，左獨鹿王劉延年，率步騎兵二萬，將討鮮卑。劉宣等入阻道：「晉人不道，待我如奴隸，我正恨無力報復，今彼骨肉相殘，自相魚肉，乃是天厭晉德，授我重興的機會。鮮卑烏桓，與我同類，可倚以為援，奈何反發兵攻擊？況大單于威德方隆，名震遠邇，誠使懷柔外部，控制中原，就是呼韓邪基業，也好從此恢復了。」淵笑答道：「卿言亦頗有見識，但尚是器小，未足喻大。試想禹出西戎，文王生東夷，帝王有何常種？今我眾已至十餘萬，人人矯健，若鼓行而南，與晉爭鋒，一可當十，勢若摧枯，上為漢高，下亦不失為魏武，呼韓邪亦何足道哩？」確是梟雄。劉宣等皆叩首道：「大單于英武過人，明見萬裡，原非庸眾所能企及，請即乘勢稱尊，慰我眾望。」淵徐徐答道：「眾志果已從同，我亦何必援穎，且遷居左國城，再作計較。」宣等遵令起身，各整行裝，隨淵徙至左國城。遠近依次歸附，又達數萬人，正擬擁眾稱尊，雄長北方，不料西方巴蜀，已有人先他稱王，遂令野心勃勃的劉元海，急不暇待，便樹起大漢的旗幟來了。
　　小子按時敘事，不得不先將蜀事表明，再述劉淵開國情形。李雄稱成都王，比劉淵略早，本回雖以淵為主，但稱王實始於雄，且正可就此帶敘，故隨筆插入。自李雄得取成都，遂奉叔父李流，一同居住。應十五回。蜀民相率避亂，或南入寧州，或東下荊州，城邑皆空，野無煙火。唯涪陵人範長生，挈千餘家依青城山，依險自固。流無從掠食，部眾飢困。平西參軍徐轝，求為汶山太守，特向益州刺史羅尚獻謀，謂「流已乏食，正好進討，且可邀範長生為犄角，並力合攻」云云。偏尚不肯依議，惹動轝怒，反出城附流，並為流往說長生，運糧濟困，尚固失策，轝亦不忠。流軍復振。既而流病將死，囑部將等協力事雄，部將共願遵囑，俟流死後，即推雄為益州牧。雄使將校樸泰，通書羅尚，偽言願為內應。尚遽令降氐隗伯攻郫城，陷伏被擒。雄赦免隗伯，使李驤帶領降卒，夜至成都，詐稱已得郫城，還兵報捷。守卒不知有詐，開門納入。驤即殺死守吏，據住外城。唯內城還是關著，未曾失手。羅尚急登陴抵禦，堵住外兵，驤留兵攻撲，自往截尚糧道，適值犍為太守襲恢，運糧前來，被驤麾兵掩擊，將恢殺死，盡把糧車奪去。尚困守孤城，無糧可食，再經驤還軍攻擊，更由雄添兵相助，眼見得朝不保暮，危如累卵，三十六策，走為上策，乃留牙將張羅居守，自率左右開門夜遁。張羅以尚為鎮將，還且棄城逃生，自己位居偏裨，何苦為國殉難，便即插起降旗，納入驤軍。驤迎雄入成都，兵不血刃，坐得了西蜀雄藩。梁州刺史許雄，坐視不救，由晉廷召還治罪。羅尚逃至江陽，遣使表聞，適晉廷大亂，無暇加譴，但令他權統巴東巴郡涪陵諸郡，收取軍賦。尚又遣別駕李興，赴荊州乞糧，鎮南將軍劉弘，撥給糧米三萬斛，尚乃得自存，但苦兵力衰殘，不能再復成都。
　　李雄佔據成都數月，因範長生素有德望，見重蜀民，乃欲迎立為君，自願臣事長生。長生不肯應命，雄乃自即成都王位，大赦境內，號為建興元年。除晉弊制，約法七章，令叔父驤為太傅，兄始為太保，折衝將軍李離為太尉，建威將軍李云為司徒，翊軍將軍李璜為司空，材官李國為太宰，尊母羅氏為王太后，追號父特為景王，又遣使往迎範長生。長生自青城山登輿，布衣應徵，及抵成都，甫入城闉，即見雄下馬相迎，握手引進，延他上坐，稱為範賢，詳詢政治。長生約略對答，甚愜雄心。雄即親遞板冊，拜為丞相。長生也樂得受命，坐享安榮，嗣復勸雄稱帝，便是這位範賢人了。句中有刺。看官！試想李雄是個流民子弟，還能據地稱雄，何況五部大都督劉淵，才兼文武，識邁華夷，怎尚肯蜷伏一隅，不思自主呢？當下由劉宣等奉書勸進，請他築壇即位，立國紀元。淵笑語道：「昔漢有天下，歷世久長，恩結人心，所以昭烈帝僅據益州，尚能與吳魏抗衡，相持至數十年。我本漢甥，約為兄弟，兄亡弟繼，有何不可？我就稱為漢王便了。」乃命就南郊築壇，也是告天祭地，仿行漢制。登壇這一日，五部胡人，統來謁賀。劉淵令豎起大漢旗幟，居然祖述漢朝，下令諭眾道：
　　昔我太祖高皇帝，以神武應期，廓開大業，太宗孝文皇帝，重以明德，昇平漢道，世宗孝武皇帝，拓土攘夷，威傾中外，中宗孝宣皇帝，搜揚俊義，多士盈朝，是我祖宗道邁三王，功高五帝，故卜年倍於夏商，卜世過於姬氏。而元成多僻，哀平短祚，賊臣王莽，滔天篡逆。我世祖光武皇帝，誕資聖武，恢復鴻基，祀漢配天，不失舊物。顯宗孝明皇帝，肅宗孝章皇帝，累葉重輝，炎光再闡。自和安以後，皇嗣漸頹，天步艱難，國統瀕絕。黃巾海沸於九州，群閹毒流於四海，董卓因之，肆其猖獗，曹操父子，兇逆相尋，故孝愍委棄萬國，昭烈播越岷蜀，冀否終有泰，旋軫舊京，何圖天未悔禍，後帝窘辱？自社稷淪喪，宗廟之不血食，四十年於茲矣。今天誘其衷，悔禍星漢，使司馬氏父子兄弟，迭相殘滅，黎庶塗炭，靡所控告。孤今猥為群公所推，紹修三祖之業，顧茲尪暗，戰惶靡厝。但以大恥未雪，社稷無主，銜膽棲冰，勉從群議，特此令知。錄入此文，見得張冠李戴，可發一噱。
　　此令下後，即改易正朔，稱為元熙元年。國仍號漢，立漢高祖以下三祖五宗神主，築廟祭祀，漢祖漢宗，不意有此賢子孫。追尊安樂公劉禪為孝懷皇帝。禪若有知，更樂不思蜀了。一切開國制度，皆依兩漢故例。立妻呼延氏為王后，長子和為世子，鹿蠡王聰守職如故。族子曜生有白眉，目炯炯有赤光，兩手過膝，身長九尺三寸，少時失怙，由淵撫養，成人後既長騎射，尤工文字，淵嘗稱為千裡駒，因亦授為建武將軍。命劉宣為丞相，召上黨人崔遊為御史大夫，後部人陳元達為黃門侍郎，崔遊為上黨耆碩。淵曾從受業，至是固辭不受。不愧醇儒。陳元達亦嘗躬耕讀書，淵為左賢王時，曾招為僚屬，元達不答，此次驛書往徵，卻欣然就道，願為淵臣。見利忘義，怎得善終。他如劉宏劉景劉延年等，皆淵族人，並授要職，不消細說。淵僭號旬日，即率眾往攻東嬴公騰。騰遣將軍聶玄率兵出拒，行次大陵，與淵軍相值。兩下交鋒，勇怯懸殊，才及數合，玄軍大敗，狼狽遁歸。騰聞敗大懼，亟領并州二萬餘戶，避往山東，淵乃四處寇掠，入居蒲子。是為五胡亂華之首。復遣曜進寇太原。曜兵鋒甚銳，連陷泫氏屯留長子諸縣。別將喬晞，往攻介休。介休縣令賈渾，登城死守，約歷旬日，內無糧草，外無救兵，鬥大孤城，怎能支持得住？便被喬晞陷入。渾尚率兵巷戰，力竭被擒，晞勒令投降，渾正色道：「我為大晉守令，不能保全城池，已失臣道，若再苟且求活，屈事賊虜，還有什麼面目，得見人民？要殺便殺，斷不降汝。」晞聽著賊虜兩字，當然發怒，即喝令推出斬首。裨將尹崧進諫道：「將軍何不舍渾，也好勸人盡忠。」晞怒答道：「他為晉盡節，與我大漢何涉？」遂不從崧言，促使牽出。忽有一青年婦人，號哭來前，與渾訣別。晞聞聲喝問道：「何人敢來慟哭？快與我拿來。」左右奉令，便出帳拘住婦人，牽至晞前，且報明婦人來歷，乃是賈渾妻宗氏。晞見她散發垂青，淚眥變赤，顰眉似鎖，嬌喘如絲，不由的憐惜起來，便易怒為喜道：「汝何必多哭，我正少一佳人呢。」語猶未了，外面已將渾首呈入，宗氏瞧著，越覺狂號。晞尚獰笑道：「休得如此，好好至帳後休息，我當替你壓驚。」宗氏聽了，反停住了哭，戟指罵晞道：「胡狗！天下有害死人夫，還想汙辱人婦麼？我首可斷，我身不可辱，快快殺我，不必妄想！」斬釘截鐵之語，得諸巾幗，尤屬可敬。晞尚不忍加害，再經宗氏詈罵不休，激動野性，竟自拔佩刀，起身下手。宗氏引頸就戮，渺渺貞魂，隨夫俱逝，年才二十餘歲。敘入此段，特為忠臣義婦寫照。當有消息傳報劉淵，淵不禁大怒道：「喬晞敢殺忠臣，並害義婦，假使天道有知，他還望有遺種麼？」遂命厚葬賈渾夫婦，且將喬晞追還鐫秩四等。已而東嬴公騰，又遣部將司馬瑜周良石鮮等，分統部曲，往攻離石，與淵將劉欽交鋒，四戰皆敗，一併逃歸。淵更得橫行北方，無人敢攖。晉廷又內亂未休，還顧著什麼邊防？就是一座洛陽城中，也弄得亂七八糟，迄無寧日。張方迎帝入都，專制朝政，不但公卿百僚，無權無勢，連太弟穎亦削盡權力。都下人士，統憚方兇威，莫敢發言。唯豫州都督範陽王虓、徐州都督東平王楙，從外上表道：
　　自愍懷被害，皇儲不建，委重前相，輒失臣節，是以前年太宰顒與臣永維社稷之貳，不可久虛，特共啟成都王穎，以為國副。受重之後，弗克負荷，小人勿用而以為心腹，骨肉宜敦而猜嫌薦至，險詖宜遠而讒說殄行，此皆臣等不聰不明，失所宗賴，遂令陛下謬於降授，雖戮臣等，不足以謝天下。今大駕還宮，文武空曠，制度荒廢，靡有孑遺。臣等雖劣，足匡王室，而道路流言，謂張方與臣等不同，悠悠之口，非盡可憑。臣等以為太宰惇德元元，著於具瞻，每當義節，輒為社稷宗盟之先。張方受其指教，為國效勞，此即太宰之良將，陛下之忠臣；但以秉性強毅，未達變通，且慮事翻之後，為天下所罪，故不即西還耳。臣聞先代明主，未嘗不全護功臣，令福流子孫。自中葉以來，陛下功臣，初無全者，非必人才皆劣，實由朝廷駕馭失宜，不相容恕，以一旦之咎，喪其積年之勳，既違周禮議親之典，且使天下人臣，莫敢復為陛下致節者。臣等此言，豈獨為一張方？實為社稷遠計，欲令功臣身守富貴，臣愚以為宜委太宰以關右之任，自州郡以下，選舉受任，一皆仰成，若朝之大事，廢興損益，每輒疇諮，此則二伯述職，周召分陝之義，陛下復行於今時。遣方還郡，令群後申志，時定王室，所加方官，請悉如舊，則忠臣義士有勸，功臣必全矣。司徒戎異姓之賢，司空越公族之望，並忠國愛主，小心翼翼，宜幹機事，委以朝政。安北將軍王浚，率身履道，遠近所推，如今日之大舉，實有定社稷之勳，此臣等所以嘆息歸功也。浚宜特崇重之以逼眾望，使撫幽朔，長為北藩。臣等竭力捍城，屏藩皇家，則陛下垂拱，而四海自正矣。乞垂三思，察臣所言。
　　未幾，又再上一疏，略言：「成都王弗克負荷，實為奸邪所誤，不足深責，可降封一邑，保全生命」云云，張方得見二表，不禁忿恚道：「我奉迎車駕，保全都城，明明是自守臣節，乃反譏我未識變通，促我西還。王戎庸駑，怎得稱賢？東海專擅，怎能愜望？王浚稱兵犯駕還，說他有功社稷，這等妄談，不值一辯。我亦無意留此，就變通一著，免致小覷，看他如何對付呢？」原來方久留洛陽，部兵逐日剽掠，十室九空，群情擾擾，俱有歸志。方正思擁帝西去，適為二表所激，乃決意一行，但恐帝及百官，未肯照從，只得借謁廟為名，誘帝出宮，才好劫駕登程。當下使人白帝，請出主廟祀，偏惠帝不肯親出，答言須遣派諸王。惠帝未必有是聰明，當是有人教導。方頓時盛怒道：「他不出謁廟，難道我不能使他西遷麼？」當下傳令部兵，齊集殿門，自率親卒數百人，跨馬入宮，脅迫乘輿。惠帝聞變，慌忙趨避，馳匿後園的竹林中。方令士卒搜尋，當即覓著，硬將惠帝擁出。惠帝面色如土，託稱乘輿未備，須備就乃行。士卒譁聲道：「張將軍已駕好坐車，來迎陛下，陛下不必多慮。」惠帝無奈，垂涕出殿，由士卒扶掖登車。又要蒙塵，何命苦至此？方在宮門前候著，見惠帝駕車出來，才在馬上叩首道：「今寇賊縱橫，宿衛單少，願陛下親幸臣壘，臣當竭盡死力，備御不虞。」何必要你這般費心？惠帝無詞可答，四顧左右，也沒有一個公卿，只中書監盧志在側，恐是張方黨羽，欲言不言。志啟奏道：「陛下今日，當概從張將軍。」惠帝乃馳入方營，令方多具車輛，裝載宮人寶物。方即令部卒入宮載運。部卒貪饞得很，遇著這個美差，正是意外飛來，當下擁入宮中，見有姿色的宮人，便任情調笑，逼令為妻，所有庫中的寶藏，值錢的都藏入私囊，單剩那破敗雜物，搬置車上，甚至你搶我奪，分配不勻，好好一頂流蘇寶帳，被割至數十百塊，取作馬帴。經此一番劫掠，把魏晉以來百餘年積蓄，蕩滌無遺。
　　窮兇極惡的張方，還想將宗廟宮室，一概毀去，免得使人返顧。盧志亟向方諫阻道：「董卓不道，焚燒洛陽，怨毒至今，尚未有已，將軍奈何效此兇人？」方乃罷議。過了三日，方遂擁帝及太弟穎豫章王熾等，西往長安。時適仲冬，天降大雪，途次非常寒冷，行到新安，惠帝忍凍欲僵，手足麻木，突然間墮落車下，傷及右足。尚書高光，正在帝後，忙下馬攙扶，仍令登輦。惠帝始知足痛，捫傷垂淚。光自裂衣襟，代為裹創。惠帝且泣且語道：「朕實不聰，累卿至此。」不經此苦，何能自覺？光亦為泣下。好容易到了霸上，遙見有一簇人馬，站住道旁。惠帝似驚弓之鳥，又嚇得冷汗淋漓。張方下馬啟奏道：「太宰來迎車駕了。」惠帝才稍稍放心。已而太宰顒趨至駕前，拱手拜謁。惠帝依著老例，下車止拜，遂由顒導入長安，就借徵西府為行宮，休息數日，再議大政。那時僕射荀藩，司隸劉暾，太常鄭球，河南尹周馥等，尚在洛陽，號為留臺，承制行事，復稱年號為永安。羊皇后為張方所廢，仍居金墉城，未嘗隨駕。見前回。留臺諸官，仍復迎她入宮，奉為皇后。於是關洛各設政府，時人號東西臺。太宰顒有意廢穎，與張方商決可否，方不甚贊成，顒已立定主意，決計廢穎立熾。惠帝有兄弟二十五人，相繼死亡，唯穎熾及吳王晏尚存。晏材質庸下，熾卻早年好學，故顒推立為皇太弟，且因四方分裂，禍難未已，並請下詔調停，期得少安。小子有詩嘆道：
　　擾擾江山已半傾，如何翻欲作幹城？
　　狂瀾一決難重挽，大錯由誰誤鑄成。
　　欲知詔命如何，且看下回錄敘。
　　劉淵為亂華之首，故本回敘述，特別加詳。至插入李雄一段，因五胡十六國中，雄首先僭號，比劉淵尚早旬月。敘劉淵，不得不夾敘李雄，志禍始也。賈渾夫婦，忠烈絕倫，渾入《忠義傳》，渾妻宗氏，入《列女傳》，本回敘述無遺，意寓褒揚，為忠臣義婦作一榜樣。典午之季，綱常墜地，得此二人以激勵之，寧非一髮千鈞之所系耶？張方之惡，較諸王為尤甚，後可廢，太子可黜，而車駕何不可西遷？獨怪滿朝文武，行屍走肉，毫無生氣，一任惡人之肆行無忌，播弄朝綱。哀莫大於心死，而身死次之，晉臣固皆心死者也，何怪五胡之乘間亂華乎？而惠帝更不足責焉。
第十八回作盟主東海起兵誅惡賊河間失勢
　　第十八回
　　作盟主東海起兵
　　誅惡賊河間失勢
　　卻說惠帝到了長安，政權為太宰顒所把持，顒議立豫章王熾為太弟，並及一切調停的法度，入白惠帝，當然依議頒詔。詔云：
　　天禍晉邦，冢嗣莫繼，成都王穎，自在儲貳，政績虧損，四海失望，不可承重，其以王還第！豫章王熾，先帝愛子，令聞日新，四海注意，今以為皇太弟，以隆我晉邦。司空越可進任太傅，與太宰顒夾輔朕躬，司徒王戎，參錄朝政，光祿大夫王衍為尚書左僕射，安南將軍虓，即範陽王。平東將軍楙，即東平王。平北將軍騰，即東嬴公。各守本鎮。高密王略為鎮南將軍，領司隸校尉，權鎮洛陽。東中郎將模，為寧北將軍，都督冀州，鎮於鄴。略模皆司空越弟。鎮南大將軍劉弘，領荊州以鎮南土。其餘百官，皆復舊職。齊王冏前應還第，長沙王乂輕陷重刑，可封其子紹為樂平縣王，以奉其祀。自頃戎車屢徵，勞費人力，供御之物，三分減二，戶調田租，三分減一，蠲除苛政，愛人務本，清通之後，當還東京。此詔。
　　詔書既下，又大赦天下，改元永興。命太宰顒都督中外諸軍事，張方為中領軍，錄尚書事，領京兆太守，一切軍國要政，顒為主，方為副。無論如何和解，要想輯睦宗室，慎固封疆，哪裡有這般容易呢？東海王越，先表辭太傅職任，不願入關，高密王略，擬奉詔赴洛，偏被東萊亂民，相聚攻略，連臨淄都不能守，走保聊城。司徒王戎，當張方劫駕時，已潛奔郟縣，避地安身，且年逾七十，怎肯再出冒險？當下稱疾辭官，不到數月，果然病死。王衍素來狡猾，名為受職，未嘗西行。只北中郎將模，往鎮鄴中，收拾餘燼，募兵保守。
　　越年為永興二年，張方又逼令惠帝，頒詔洛陽，仍飭廢去羊皇后，幽居金墉城。不知彼與後何仇？留臺各官，不得已依詔奉行。會秦州刺史皇甫重，累年被困，遣養子昌馳赴東海，向越乞援。越因東西遙隔，不願出兵，昌徑詣洛陽。詐傳越命，迎還羊後入宮，即用後令，發兵討張方，奉迎大駕。事起倉猝，百官不暇考察，相率依議。俄而察悉詐謀，便即殺昌，傳首關中。顒方主和平行事，不欲久勞兵戎，因請遣御史齎詔宣重，敕令入朝行在。重又不肯奉命。秦州自遭圍以後，內外隔絕，音信不通，即如長沙王遇害，皇甫商被殺等情，亦全未聞知。重問諸御史騶人，謂我弟早欲來援，如何至今未到？騶人答道：「汝弟早為河間王所殺，怎得再生？」重聞言失色，也將騶人殺死。城中守卒，始知外援已斷，群起殺重，函首乞降。顒調馮翊太守張輔為秦州刺史。輔蒞任後，與金城太守遊楷，隴西太守韓稚等有隙，互起戰爭，終至敗死。了結皇甫重，並了結張輔，無非找足前文。這且擱過不提。
　　且說東海王越，既不願入關受職，當然與太宰顒有隙，中尉劉洽，勸越往討張方，為迎駕計。越已補卒蒐乘，整繕戎行，遂從劉洽言，傳檄山東各州郡，謂當糾率義旅，西向討罪，奉迎天子，還復舊都。東平王楙，先舉徐州讓越，自為兗州都督。範陽王虓與幽州都督王浚，亦與越相應，推為盟主，聯兵勤王。越二弟騰模。並任方鎮，均歸乃兄節度。越託名承制，改選各州郡刺史，朝士多赴東海，乘便梯榮。如此亂世，何必定要做官。偏趙魏交界，又出了一個公師藩，獨樹一幟，往攻鄴郡。師藩系成都王穎故將，聞穎被廢，心甚不平，遂自稱將軍，聲言為穎報怨，糾眾至數萬人，無論悍賊黠胡，並皆收用。當時有個羯人石勒，原名為，音佩。先世為匈奴別部小帥，因號為羯。羯亦五胡之一。勒寄居上黨，年方十四，隨邑人行販洛陽，倚嘯上東門，適為王衍所見，不禁詫異。嗣復顧語左右道：「小小胡雛，便有這般長嘯，將來必有異圖，為天下患，不如早除為是。」乃遣人捕勒，勒已先機逃歸，無從追獲。過了數年，勒強壯絕倫，好騎善射，相士嘗稱他狀貌奇異，不可限量。邑人嗤為妄言。
　　會并州大飢，刺史東嬴公騰，用建威將軍閻粹計議，掠賣胡人，充作軍費。勒亦為所掠，賣與荏平人師歡為奴。歡令他耕作，身旁嘗有鼓角聲，並耕諸人，屢有所聞，歸告師歡。歡頗以為奇，別加優待，聽令自由。牧師汲桑，與歡家毗鄰，勒得往來過從，互相投契，且糾合壯士，作為朋侶，聞師藩起兵，竟與汲桑挈領牧人，並黨與數百騎，投入師藩部下。桑始令他以石為姓，以勒為名。勒驍勇敢戰，願作前驅，連破陽平汲郡，殺害太守李志張延，轉戰至鄴。鄴中都督司馬模，見上。亟遣將軍趙驤出御，並向鄰郡乞援。廣平太守丁邵，引兵救模。範陽王虓，亦命兗州刺史苟晞往救。兩路兵到了鄴城，與趙驤合軍禦寇，師藩自然怯退，就是膽豪力大的石勒，也只得隨眾引歸。石勒為晉後患，即十六國中之一寇，故詳敘來歷。
　　模為越弟，向越告捷。越因鄴中無恙，使發兵西行，授劉洽為司馬，尚書曹馥為軍司，督軍前進。留琅琊王睿屯守下邳，接濟軍需。睿請留東海參軍王導為司馬，越亦許諾。導字茂弘，系前光祿大夫王覽孫，少有風鑑，識量清遠，素與睿相親善，故睿引入帷幄，使參軍謀。導亦傾心推奉，知無不言。後來為中興名相，此處乃是伏筆。越留此二人，放心西向，出次蕭縣，麾下約三萬餘人。範陽王虓，亦自許昌出屯滎陽，為越聲援。越命虓領豫州刺史，調原任豫州刺史劉喬，移刺冀州，並使劉蕃為淮北護軍，劉輿為潁川太守。虓亦令輿弟琨為司馬，獨劉喬不受越命，發兵拒虓，且上書行在，歷陳劉輿兄弟罪惡，並說他脅虓為逆，應加討伐等語。究竟劉輿兄弟，是何等人物？小子尚未曾敘及，應該就此說明。看官閱過前文，當知賈謐二十四友中，輿琨亦嘗列入。輿字慶孫，琨字越石，乃父就是劉蕃，系漢朝中山靜王勝後裔。世居中山，兄弟並有才名，京都曾相傳云：「洛中奕奕，慶孫越石。」兩人相繼為尚書郎，只因他黨附賈謐，已受時譏。輿妹又適趙王倫世子荂，倫篡位時，輿為散騎侍郎，琨為從事中郎，父蕃為光祿大夫，一門皆受偽職，益致失名。及倫被誅，齊王冏輔政，器重二人，特從宥免，仍授輿為中書郎，琨為尚書左丞，轉司徒左長史。琨後來頗有奇節，敘及前行，隱為改過者勸。至此由越派遣，不足服喬。喬因歸罪二人，藉以動眾。太宰河間王顒，正慮師藩為亂，越又起兵，中夜徬徨。籌出二策，一面起成都王穎為鎮軍大將軍，都督河北軍事，給兵千人，授盧志為魏郡太守，隨穎鎮鄴，撫慰師藩。一面請惠帝下詔，令東海王越等，各皆還國，不得構兵。其實乃是弄巧成拙，毫無益處。穎為顒所廢，未免怨顒，怎肯再為顒盡力？越既出兵，自然不從詔命，仍使顒無法可施。
　　會接到劉喬書，喜得一助，便令喬討虓，分越兵勢，且使鎮南大將軍劉弘，徵東大將軍劉準等，助喬進攻。又遣張方為大都督，率領建威將軍呂郎，北地太守刁默，集兵十萬，討輿兄弟，同會許昌。還要成都王穎，邀同故將石超，出屯河橋，為喬繼援。範陽王虓，得知消息，忙向越告急。越即移師靈璧，援虓拒喬。喬令長子祐率兵御越，自引輕騎進擊許昌。最可怪的是東平王楙，據住兗州，不發一兵，專事括賦，累得州縣奔命。兗州刺史苟晞，前由虓遣往援鄴，此時引軍還鎮，又為楙所拒。虓使楙徙鎮青州，楙不願移節，索性變易初志，與虓為敵，負了越約，竟同劉喬聯盟去了。一班反覆小人，那得不亂。獨鎮南大將軍劉弘，志在息爭，不欲偏袒，特分繕兩書，一書寄喬，一書寄越，無非勸他們釋怨罷兵，同扶王室。越與喬已勢不兩立，哪裡還肯聽從？弘因無法，乃馳表行在，申述意見，略云：
　　範陽王虓，欲代豫州刺史劉喬，喬舉兵逐虓，司空東海王越，以喬不從命，討之。臣以為喬忝受殊恩，顯居州司，自欲立功於時，以殉國難，無他罪闕，而範陽代之，代之為非，然喬亦不得以虓之非，專威輒討，誠應顯戮，以懲不恪。自頃兵戈紛亂，猜禍鋒生，疑隙構於群王，災難延於宗子，今夕為忠，明日為逆，翩其反而，互為戎首，載籍以來，骨肉之禍，未有甚於今日者也，臣竊悲之。今邊陲無預備之儲，中華有杼軸之困，而股肱之臣，不維國體，職競尋常，自相楚剝，為害轉深。萬一四夷乘虛為變，此亦猛獸交鬥，自效於卞莊者矣。臣以為宜速發明詔，令越等兩釋猜疑，各保分局。自今以後，其有不被詔書，擅與兵馬者，天下共伐之。詩云：「誰能執熱，逝不以濯。」若誠濯之，必無灼爛之患，永有泰山之固矣。謹陳鄙悃，伏乞採行！
　　顒得弘書，意亦少動，但自思山東連兵，方為己患，賴有劉喬為助，如何反加罪名？因此拒絕不納。那劉喬已倍道前進，徑至許昌城下，乘夜登城。虓不及備御，奪門出奔，渡河北去。司馬劉琨，方往說汝南太守杜育，引兵還救，見許昌已為喬所奪，也與兄輿俱奔河北。唯琨父蕃為喬所執，琨思親念重，戀主情深，由急生智，憑著那三寸妙舌，往說冀州刺史溫羨，勸他讓位與虓。羨卻也慷慨得很，竟將刺史的印信，付琨帶回，掛冠去職。樂得離開險路。虓得入冀州，再遣琨至幽州乞師，幽州都督王浚，見琨詞氣忠憤，涕淚交並，也慨然顧念同袍，特選突騎八百人，隨琨返報。琨又招募冀州健卒，得數千人，鼓行南下，到了河上，見有數營扎住，便即攻入。營中守將，叫做王闡，是由石超遣來，防戍河濱。他在河上逍遙自在，並不防有戰事，哪知琨引兵掩至，一時不及措手，立被琨突破營寨，欲逃無路，斷命送終。虓聞琨得勝，也傾巢出來，為琨後應，相繼渡河。
　　時成都王穎，因洛陽有變，乘隙進都，不在河橋，事見後文。只留石超把守。超見琨兵殺到，倉猝逆戰，兩下裡殺了半日，未分勝負，不防虓又驅兵繼至，以眾臨寡，頓時支持不住，奔往西南。虓與琨如何肯舍，策騎窮追，超眾逃命要緊，沿途四散。單剩親卒百餘騎，保超飛奔。偏偏幽州突騎，趕得甚快，與風馳電掣相似，不多時被他追及，便將超圍住，再加琨從後馳到，一聲喊殺，千手並舉，即將超砍死了事。砍得好。琨志在救父，不遑休息，復領健騎五千人，乘夜攻喬。喬正囚住琨父，進據考城，夜間闔城安睡。驀被喊聲驚醒，起視城上，已是火炬齊明，外兵猝上，喬料不可敵，慌忙遁去。琨父蕃囚住檻車，無人舁取，幸得留下，琨一入城，當然將蕃釋出，父子重逢，不勝歡忻。越宿，虓亦趨到，開宴相賀，酒後議及軍情，琨進議道：「劉喬敗去，必往靈璧，與伊子合兵，我軍正宜往迎東海，夾擊劉喬父子。喬如可滅，便好乘勝入關了。」虓鼓掌稱善。正擬撥兵迎越，忽有探卒入帳，報稱東平王楙，已出屯廩邱，虓勃然道：「楙乃反覆小人，此來必接應劉喬，我當自去擊他。」琨起身道：「不勞大王親往，琨願當此任。」虓答道：「卿去甚佳，再令田督護助卿，可好麼？」琨應聲如命。虓即令督護田徽，與琨同行，步騎兵各數千人，將到廩邱，已接偵騎走報，楙怯戰東歸，仍還兗州去了。貪夫怎禁一戰。
　　琨乃遣使報虓，自與田徽徑趨靈璧。一日，行至靈璧附近，又由偵騎報明，劉喬父子，合兵殺敗東海軍，追往譙州。琨即顧語田徽道：「果不出我所料，我等快往救東海王。」說畢，麾兵急進。到了譙州，正值劉喬父子，耀武揚威，驅殺越軍。琨大喝一聲，當先殺去。喬子祐見有來兵，持刀返鬥，琨仗劍相迎，約有數十回合，未見勝敗。田徽揮眾上前，突入喬軍，那東海王越，聽得後面有戰鬥聲，回頭一顧，見有劉字旗號，料知劉琨等來援，也即返兵來戰。兩路軍夾攻劉喬，喬攔阻不住，正在著忙，祐恐乃父有失，舍了劉琨，回馬保父，忽斜刺裡戳入一槊，適中祐脅，祐負痛伏鞍，兜頭又劈下一劍，削去腦袋，墜死馬下。這一槊是被田徽從旁刺入，一劍是由劉琨順手劈下，兩人結果祐命，越覺精神煥發，同往殺喬。喬哪裡還敢招架，奪路飛跑。部眾或死或潰，單剩得五百騎兵，奔投平氏縣中，才得倖免。不聽弘言，枉送長子性命。
　　劉琨出徽，與越相會，越慰勞備至，遂進屯陽武，直指關中。幽州都督王浚，復遣部將祁弘，率領鮮卑烏桓騎卒，前來助越，願為先驅。於是兵威大盛，浩浩蕩蕩，殺奔長安。張方屯兵霸上，但遣呂郎往據滎陽，自己逗留不進。劉弘以張方殘暴，料顒必敗，因通書與越，願歸節制。劉準也按兵不動，眼見得關中大震，風鶴皆兵。顒聞劉喬敗還，還想成都王穎，由洛拒越，阻他西行。穎既入洛都，當然不受顒命，究竟穎如何入洛，待小子表明原因。當時留洛諸官，尚與關中傳達消息，所有詔旨，多半遵行。忽有玄節將軍周權，詐稱被詔，復立羊後，自稱平西將軍，意圖討顒。洛陽令何喬，探悉詐謀，引兵殺權，又將羊後廢錮，報告行在。顒因羊後忽廢忽立，終為後患，索性遣尚書田淑，持了一道偽敕，賜後自盡。留臺校尉劉暾等，不肯照行，即使田淑還奉表章，力保羊後，大致說是：
　　奉被詔書，伏讀惶悴，臣按古今書籍，亡國破家，毀喪宗祊，皆由犯眾違人之所致也。自陛下遷幸，舊京廓然，眾庶悠悠，罔所依倚。家有跂踵之心，人想鑾輿之聲，思望大德，釋兵歸農，而兵纏不解，處處互起，豈非善者不至，人情猜隔故耶？今宮闕摧頹，百姓喧駭，正宜鎮之以靜，而大使忽至，赫然執藥，當詣金墉，內外震動，謂非聖意。羊庶人門戶殘破，廢放空宮，門禁峻密，若絕天地，無緣得與奸人構亂。眾無智愚，皆謂不然，刑書猥至，罪不值辜。人心一憤，易致興動。夫殺一人而天下喜悅者，宗廟社稷之福也。今殺一枯窮之人，而令天下傷慘，臣慮兇豎乘間，妄生變故。臣忝司京輦，觀察眾心。實已憂深，宜當含忍。謹密奏聞，願陛下更深與太宰參詳，勿令遠近疑惑，取謗天下，國家幸甚！臣民幸甚！
　　顒覽表大怒，命呂郎自滎陽帶兵，入洛收暾。暾自恐得禍，已先機遁往青州。成都王穎，適至河橋，趁著這個機會，逕入洛陽，閉城拒郎。郎只好退去，羊後才得免死。不如死得乾淨，省得後來出醜。顒不能逞志，又因越軍逼近，屢次傳詔，促穎擊越。穎終不報。顒急得沒法，沒奈何想出一策，欲與越議和。顒有妻舅繆胤，嘗為太子右衛軍，胤從兄播，又為中庶子，當東海起兵時，兩人擬為穎調停，詣越進言令顒奉帝還洛，約與越分陝為伯。越素重二人才望，倒也屈志相從，使二人報顒立約。顒亦欲依議，偏張方硬加阻撓，厲聲語顒道：「關中為形勝地，國富兵強。王挾天子以令諸侯，誰敢不從？奈何拱手讓人，甘為人制呢？」顒因此中止。
　　顒有參軍畢垣，常為方所侮，銜恨不休，屢思設法害方，至越軍相迫，得乘間語顒道：「張方久屯霸上，盤桓不進，必有異謀。聞他帳下督郅輔，屢與密議，何不召入訊明，首先除患？」繆播繆胤，尚留關中，時亦在側，也湊機插入道：「山東起兵，無非為了張方一人，王誠斬方首以謝山東，東軍自然退去了。」顒不禁耳軟，便令人往召郅輔。輔本長安富人，方微時嘗得輔資助，故引為心腹，此次應召入帳，畢垣在帳外候著，即握住輔手，引至密室，附耳與語道：「張方欲反，有人謂君實知謀，所以王特召問，君來見王，將如何對答？」輔愕然道：「我實不聞方有反謀，如何是好？」垣又佯驚道：「休得欺我！」輔指天誓日，自明無欺。垣說道：「平素知君真誠，故特相告，方謀反是實，君果不聞，倒也罷了，但王今問君，君但當應聲稱是，休得取禍。」輔點首入帳，向顒謁見。顒便啟問道：「張方謀反，卿可知否？」輔答了一個「是」字。顒又說道：「即遣卿取方首級，卿可能行否？」輔又答了一個「是」字。顒乃付一手書，使輔送達張方，順手取方首級。輔連答三個「是」字，退出見桓。桓復道：「君欲取大富貴，便在此舉，莫再誤事。」輔匆匆還入方營，時已黃昏，輔佩刀入帳，帳下守卒，因輔是張方心腹，毫不動疑。方見輔回來，問為何事？輔遞過顒書，方在燈下啟函，正要詳閱，不圖輔拔刀砍方，砉然一聲，方首落地。輔拾起方首，搶步趨出，竟向顒復命去了。小子有詩詠道：
　　挾眾橫行已有年，刀光一閃首離肩。
　　從知天道無私枉，惡報到頭不再延。
　　顒得方首，進輔為安定太守，並將方首傳送越軍，與越議和。畢竟越肯否允議，待至下回表明。
　　本回事實，最為繁雜，要之不外乎顒越爭權，張方煽亂，遂致生出許多糾纏。公師藩之起兵，名為助穎，實拒顒越，虓與模之起兵，助越而拒顒也，劉喬之起兵，助顒而拒越也，東平王楙，忽而助越拒顒，忽而助顒拒越，尤為離奇。劉弘本不助越，亦不助顒，厥後復轉而助越拒顒者，非嫉顒，實嫉張方耳。兇惡如方，人人以為可殺，而顒獨信之，故越之討方，實為正理，與顒相較，固有彼善於此者在耳。及顒殺方求和，為時已晚，況又非出自本心乎？平心論之，顒之惡實不亞於方雲。
第十九回偽都督敗回江左呆皇帝暴斃宮中
　　第十九回
　　偽都督敗回江左
　　呆皇帝暴斃宮中
　　卻說太宰河間王顒，把張方首送與越軍，總道是越肯允和，兵可立解，偏越將方首收下，不允和議，叱還去使，即遣幽州將領祁弘為前鋒，西迎車駕，一面令部將宋胄往徇洛陽，劉琨往取滎陽。琨持方首，徑至滎陽城下，揭示守將呂朗，朗即開城迎降，胄行至中途，又遇鄴中軍將馮嵩，奉遣來助，遂偕往洛都。成都王穎，兵單勢寡，料不能守，便由洛陽出奔，西赴長安。到了華陰，聞顒已與越議和，且前次不受顒命，恐顒挾嫌謀害，不敢西進。顒因越軍未退，復悔殺張方，窮詰郅輔，才察出虛情，把輔斬首。不及二繆，究是妻舅。遂遣弘農太守彭隨與刁默等，統兵拒越，更令他將馬瞻郭偉為後應。隨與默行至關外，正與祁弘相遇，弘麾下多鮮卑兵，縱橫馳突，銳厲無前，一陣衝擊，把隨默所領的部眾，裂作數段。隨不能顧默，默不能顧隨，便即駭散，被弘殺退數裡，傷斃多人。弘進至霸水，又遇穎將馬瞻郭偉，一邊是轉戰直前，勢如潮湧，一邊是臨敵先怯，隱兆土崩。戰不多時，馬郭兩將，又逃得不知去向，只晦氣了許多士卒，冤冤枉枉，做了胡馬腳下的墊底泥。造語新穎。敗報連達關中，嚇得顒魂馳魄散，不知所為。俄又有人入報導：「敵軍已經入關，猖獗的了不得，大王須亟自為計。」顒至此也顧不得別人，忙自上馬，揚鞭急走。僥倖逃出城外，旁顧並無隨兵，只有坐騎還算親暱，負他飛奔，自思孤身隻影，不能遠避，還是竄入山谷，免得露眼，遂向太白山中，策騎馳去。軍閥失勢，如此如此。
　　祁弘殺入長安，無人敢當，一任鮮卑兵淫殺擄掠，傷亡至二萬餘人。百官都奔往山間，無處覓食，虧得橡實盈山，大家採拾若干，充作口糧。惠帝尚在行宮，無人保護，只好生死由命。幸司空越隨後踵至，禁住淫掠，入宮謁見，又召集百官，即日東歸，命太弟太保梁柳為鎮西將軍，留戍關中，自率各軍奉帝還都，倉猝中不及備輦，便用牛車載著惠帝，及左右宮人，趨還洛陽。何必這般急急。途中還算安穩。及入洛城，由惠帝登御舊殿，朝見官僚，但覺得兩階積穢，四壁生塵，所有一切儀仗，統是七零八落，不由得悲感叢生，唏噓下涕。愚夫亦解此苦楚。越率扈駕諸臣，草草拜謁，便算禮畢，轉謁太廟，也是蠨蛸在戶，廟貌不華，及返至宮中，虛若無人，不過有三五個老宮婢及六七個窮太監，充當服役。惠帝寂寞得很，忙草了一道詔書，使宮監持至金墉城，迎還故後羊氏。羊皇后又驚又喜，略略梳裹，便與來使乘車入宮，桃花無恙，人面重逢，惠帝好生喜歡，自然令她仍主中宮，頒詔內外。看官聽著！這羊皇后也算命薄，一為繼後，便遇著趙王倫的亂禍，後來五廢五復，真是死裡逃生，哪知磨蝎重重，還是未了，請看官續閱下去，便見分曉哩。
　　是年為永興三年六月，復改為光熙元年，詔賞迎駕諸臣，進司空越為太傅，錄尚書事，範陽王虓為司空，仍令鎮鄴，寧北將軍模為鎮東大將軍，守平昌公封爵，模前時已封平昌公。仍鎮許昌，幽州都督王模為驃騎大將軍，都督東夷河北諸軍事兼領幽州刺史。此外如皇太弟以下，各仍舊職。唯穎與顒不復提敘，但下了一道赦書罷了。
　　說也奇怪，當惠帝在長安時，江東卻出了一個假皇太弟，居然承制封官，佔踞一方。這假皇太弟，究是何人？原來是丹陽人甘卓。卓本為吳王常侍，曾與陳敏等同討石冰，冰被陳敏窮追，為下所殺，事見十五回。卓亦得敘功受封，列爵都亭侯。嗣由東海王越引為參軍，出補離狐令，因見天下大亂，棄官東歸。行抵歷陽，巧與陳敏相遇，數年闊別，一旦相逢，當然有一番敘談。但敏卻有特別秘謀，急切不便明說。唯與卓格外歡暱，願訂婚姻。卓有一女，正與敏子景年貌相當，敏求卓女為子婦，卓亦便即允從，不消數旬，男婚女嫁，當即成禮。不料敏與卓密議，竟要他假充皇太弟，立幟江東。煞是奇聞。原來敏攻克石冰，自謂無敵，便想佔據江左，敏父屢次呵阻，謂此子必滅我門，旋即憂死，敏丁艱去職。及東海起兵，越起敏為右將軍前鋒都督，乃易服從戎。靈璧一戰，敏先敗挫，得劉琨等助攻，方轉敗為勝。見前回。敏遂請東歸，還次歷陽，召集將士，意在圖亂。適遇甘卓回來，想他作一幫手，於是先締婚約，繼與密謀。卓已中敏計，沒奈何將錯便錯，就把皇太弟三字，作為頭銜，拜敏為揚州刺史。敏因遣次弟恢及部將錢端等，南略江州，季弟斌東略諸郡，江州刺史應邈，揚州刺史劉機，丹陽太守王曠，俱聞風遁去。敏得據有江東，遍徵名士，召顧榮為右將軍，賀循為丹陽內史，周圯為安豐太守。顧榮見第四回，賀循周圯見十五回。循佯狂自免。圯亦稱疾，不肯赴郡。榮前為中書侍郎，避亂家居，恐不從敏召，反觸彼怒，乃從容前往，單騎見敏。敏正恨江東名士，多半卻聘，擬盡加捕戮，聞榮肯來應召，怒氣卻消了一半，當即迎入。寒暄已畢，便與榮談及恨事。榮答說道：「中國喪亂，胡夷內侮，司馬氏恐難復振，百姓不得安全，江南半壁，雖被石冰擾亂，人物尚稱無恙，榮正慮無孫劉諸王，保撫人民，今得將軍神武蓋世，帶甲數萬，連下各州，先聲已振，誠使委任君子，推誠相與，不記小忿，不聽讒言。將見名流趨集，大事可圖，上流各州郡，便傳檄可定了。否則刑罰一加，人皆裹足，怎能濟事？」幸有顧榮數語，方得保全江東名士。敏不禁心喜，起座謝教。遂使榮領丹陽內史，事輒與商。又復大會僚佐，囑令大眾推為楚公，都督江東諸軍事，兼大司馬，加九錫禮。偽言密授中詔，令自己溯江入漢，奉迎車駕。當下率兵出發，鼓棹前行。
　　鎮南將軍劉弘，亟遣江夏太守陶侃，與武陵太守苗亮，出堵夏口，又令南平太守應詹，調集水師，策應陶侃等軍。是時，太宰顒尚在關中，亦命順陽太守張光，帶著步騎五千，至荊州協助劉弘，弘即使他前往復口，與侃合兵，侃與陳敏同郡，又與敏同年舉吏。隨郡內史扈懷，恐侃與敏相結，為荊州患，乃密白劉弘道：「侃居大郡，握強兵，倘有異圖，荊州便無東門了。」以小人腹，度君子心。弘笑答道：「忠勤如侃，必無他慮，盡可放心。」懷乃退去。當有人傳入侃耳，侃即令子洪及兄子臻，往荊為質，自明無貳。弘引為參軍，且給資遣臻歸省，臨行與語道：「賢叔出外禦寇，君祖母年高，應該前去侍奉，匹夫交友，尚不負心，況身為大丈夫呢？」及臻歸去，又加侃為督護，使他安心拒敏。馭將者固當如是。侃自然感激，整軍待敵。適敏弟恢受乃兄偽命，掛了荊州刺史的頭銜，充作前驅，進逼武昌。侃用運船為戰艦，載兵擊恢。或謂運船不便行軍，侃怡然道：「用官船擊官賊，有何不便？但教統兵得人，無可無不可呢。」遂與恢交鋒，連戰皆捷。敏遣錢端繼進，侃邀同張光苗亮二軍，共擊錢端。端又敗卻，荊州兵威，震響江淮。敏只好收兵回去，不敢再窺江漢。
　　劉弘乃遣張光西歸，且表敘諸將戰功，列光為首。南陽太守衛展語弘道：「張光系太宰腹心，公既與東海連盟，何不把光斬首，自明向背？」弘搖首道：「宰輔得失，與光無涉，危人自安，豈是君子所為？」說著，竟遣光西去。及光入關，東海軍亦至長安，弘遣參軍劉盤為督護，往會越兵。越奉駕東歸，加弘車騎將軍，餘官如故。弘積勞成疾，年亦寖衰，方擬申請辭職，草表未上，病勢遽劇，竟在任所告終。弘專督江漢，威行南服，事成嘗歸功他人，事敗輒歸咎自己，遇有興廢，致書守相，必叮嚀款密，所以人皆感悅，無不效命。僚屬私相語道：「得劉公一紙書，遠勝十部從事。」弘歿後統皆下淚。就是荊州士女，亦相率悲慟，若喪所親，這可見劉公的惠澤及民了。朝議諡弘為元，追贈新城郡公。亂世有弘，可稱一鶚。獨弘司馬郭勱，因弘已病歿，欲奉河間王穎入襄陽，奉為鎮帥。弘子璠追述弘志，墨絰從戎，率府兵斬勱首，襄沔復安。太傅越手書致璠，甚加讚美，一面調高密王略代鎮荊州。璠俟略蒞任，奔喪還裡。略行政未能如弘，寇盜又盛，有詔起璠為順陽內史，使為略助。璠再出受職，江漢間翕然畏服，仍然安堵，父子濟美，作述重光，卻是晉史上的美談。
　　還有南方的寧州，得了李氏兄妹二人，易危為安，也是出類拔萃的人才。寧州頻年飢疫，邊疆有一種五苓夷，逐漸強橫，乘飢大掠，甚至圍逼州城，刺史李毅，正患重病，又聞夷人進攻，急上加急，遽致氣絕。州民大恐。忽有一位年甫及笄的女英雄，滿身縞素，趨至府舍，號召兵民，涕泣宣誓，無非說是「父歿身存，當與全城共同生死，力拒夷虜」等語。大眾瞧著，乃是刺史的愛女，芳名是一秀字，鄭重出名，極寫李女。不由的肅然起敬，齊聲應命。李秀復說道：「我是一女子身，恐難制虜，還仗諸位舉一主帥，專司軍政，方保萬全。」大眾見她氣概不凡，聲容並壯，料知不是個弱女子，竟同心一德，願推李秀權領州事。秀又朗聲道：「諸位推我暫為州主。試想全城責任，何等重大？敢問大眾肯聽我號令麼？」眾又齊聲道：「願聽指揮！」秀乃部署兵士，分隊守城，並手定賞罰數條，揭示城門。條文皆井井不亂，令人畏服。夷人圍攻兼旬，晝夜不休。秀身穿銀鎧，足踏蠻靴，左持寶劍，右執令旗，鎮日裡登城巡閱，未嘗少輟；每伺夷人懈弛，即出兵掩擊，屢有斬獲。夷人卻也中餒，只一時不肯解圍。既而城中糧盡，無米可炊，不得已燻鼠拔草，聊充口食。秀堅忍如故，士卒亦皆感奮，誓死不貳。可巧毅子釗自洛中馳至，手下卻帶有數百兵馬，來救州城，秀亦從城中殺出，內外合攻，竟把夷虜殺退，得將州城保全。原來釗在洛陽就官，未曾隨侍，此次毅得病身亡，當然由李秀報喪，並將夷人猖獗情形，一併告達，所以釗招募勇士，星夜南行，得與秀併力退敵。兄妹相見，如同隔世，秀即將州事讓與乃兄，眾亦願奉釗為主。釗暫允維持，一面遣使入都，乞簡刺史。晉廷選王遜為南夷校尉，兼刺寧州。遜既蒞任，撫輯饑民，擊平叛夷，那李釗兄妹，卻早已扶櫬回籍，居家守制去了。《晉書》不載此事，《列女傳》亦不列李秀，唯《通鑑》於光熙元年三月，略敘其事，特表出之，以志女豪。
　　且說成都王穎，自洛陽奔至華陰，逗留數日，聞關中已破，車駕還洛，乃復折回南行，竟至新野。荊州司馬郭勱，與穎勾通，為劉璠所殺，見上。穎知棲身無所，復渡河北向，欲走依公師藩。偏被頓邱太守馮嵩，要截途中，執穎送鄴。範陽王虓，遂把穎拘禁起來，公師藩自白馬渡河，前來寇鄴。虓飛檄兗州刺史苟晞，統兵迎擊，一戰敗師藩，再戰斬師藩，獨汲桑石勒等遁去，為後文伏線。晞仍還原鎮，虓旋病死鄴中。長史劉輿，恐鄴人釋穎圖亂，因令人假充朝使，逼穎自盡，然後為虓發喪，上報朝廷。穎二子皆被殺死。舊有僚屬，統已散盡，唯盧志自洛隨奔，始終不離，並收殮穎屍，購棺暫厝。貴為皇太弟乃如此收場，爭權利者其鑑諸！太傅越得知底細，嘉志信義，特召為軍諮祭酒。又因劉輿防變未然，亦有殊勞，並徵令入洛。越左右卻先入白道：「輿猶膩物，近即害人。」越即記入胸中，待輿到來，即淡漠相遇，不甚加禮。輿密視天下兵簿及倉庫牛馬器械等，一一詳記，至會議時，他人不能猝答，輿獨應對如流。越不禁傾倒，嘆為奇才，立命為左長史，寵任無比，並與商及鎮鄴事宜。輿請調東嬴公騰鎮鄴中，所有并州刺史遺缺，薦了一個胞弟劉琨，謂可委鎮北方。薦人之弟，亦薦己之弟，可謂兩面顧到。越無不依議，便表琨為并州刺史，且進東嬴公騰為東燕王，領車騎將軍，移督鄴城諸軍事。雙方交代，事見後文。
　　唯河間王顒，逃入太白山中，匿居多日，不敢出頭。會故將馬瞻等，收集散卒，混入長安，殺斃關中留守梁柳，更偕始平太守梁邁，至太白山迎顒入城。偏弘農太守裴廙，秦國內史賈龕，安定太守賈疋等，疋即古文雅字。復起兵擊顒。馬瞻梁邁，為顒效力，立即率兵三千，前往攔阻。終因寡不敵眾，一同戰死。顒惶急無措，還幸有平北將軍牽秀，鎮守馮翊，特來援顒，得將三鎮兵擊退。太傅越聞顒又入關，忙遣督護麋晃，引兵西討，途次接得三軍敗耗，憚不敢進。怎料到顒復內變，長史楊騰，欲叛顒歸越，詐傳顒命，至秀軍前，飭秀罷兵。秀出營相迎，兜頭遇著一刀，竟爾斃命。這一刀不必細猜，便可知是楊騰下手了。秀本為穎將，隨穎入關，乃為顒用，前時曾枉殺陸機，此次也遭人枉殺，天道好還，畢竟不紊。應十五回。騰既斬牽秀，又誑秀軍，但說是奉令而行。兵士以秀無辜遭誅，益不服顒，相率散去。騰持秀首送入晃營，晃正擬進關，適都中傳出急詔，乃是惠帝暴崩，太弟登基，循例大赦，眼見得是不必討罪，樂得守候中途，靜俟後命。
　　看官道惠帝何故暴亡？相傳為被太傅越鴆死，惠帝並無疾病，一夕在顯陽殿中，食餅數枚，才逾片刻，腹中忽然攪痛，不可名狀，但臥倒床上，輾轉呼號，當由內侍飛召御醫。至御醫入宮，見惠帝眼白口開，已不省人事，診視六脈，已如散絲，便接連搖首道：「罷了！罷了！不可救藥了！」宮人問他是何病症，他尚未敢說明，及窮詰底細，方輕輕說出「中毒」二字，一溜煙似的出宮去了。究竟毒為何人所置？也無從查考，不過太傅越身秉國政，眼睜睜的視主暴崩，一些兒不加追究，便遣侍中華混等，急召太弟熾嗣位，顯見得無私有弊呢。尚有一層可疑的情由，皇后羊氏，恐太弟得立，自己只做了一個皇嫂，不得為太后，已密召清河王覃，入尚書閣，有推立意。偏太弟熾同時進來，又由太傅越從旁擁護，一時情見勢絀，沒奈何閉口無言，任熾即位。照此看來，內外早生暗鬥，後欲立覃，越欲立熾，呆皇帝做了磨心，平白地被人毒死，十有其九，是越進毒，羊後恐無此膽量呢。若使羊後進毒，應該先召清河王入宮了。統計惠帝在位十六年，改元七次，享年四十八歲。
　　太弟熾系武帝幼子，入承兄祚，大赦天下，是謂懷帝。尊諡先帝為孝惠皇帝，即號羊後為惠皇后，移居弘訓宮，追尊所生太妃王氏為皇太后，立妃梁氏為皇后，命太傅越輔政。越請出詔書，徵河間王顒為司徒。明明有詐。顒但困守長安一城，長安以外，統是附越，自知不能孤立，不如應詔赴洛，還可自解。這叫做拼死吃河豚。當下挈眷登車，出關東行，路過新安，忽來了一班赳赳武夫，手持利刃，攔住去路，且大聲喝道：「快留下頭顱，放你過去！」頭顱留下，怎能過去，這是作者調侃語，並非不通。顒出一大驚，但至此已逃無可逃，不得不硬著頭皮，顫聲問道：「你等從何處差來，敢阻我車？」那來人反唇相詰，顒答道：「我是河間王，現奉詔入洛，受職司徒，你等是大晉臣民，應該拜謁，怎得無禮？」來人一齊譁笑道：「你死在眼前，還要稱王說帝，豈不可笑？」說至此，便有數人躍登車上，把顒撳倒，扼住顒喉。顒有三子，都上前相救，怎禁得這班悍黨，拳打足蹋，把三子陸續擊死。顒被扼多時，氣不能達，兩手一抖，雙足一伸，嗚呼哀哉！小子有詩嘆道：
　　豆釜相煎何太急？瓜臺屢摘自然稀。
　　試看骨肉摧殘盡，典午從茲慨式微。
　　究竟是何人殺顒，且至下回再表。
　　帝室相殘，內訌四起，即如江東陳敏，不度德，不量力，妄思佔踞半壁，稱雄南方，意者其亦張昌邱沈之流亞歟？父怒滅門，竟致憂死，不忠不孝，安能有成？觀其劫持甘卓，使充太弟，指鹿為馬，掩耳盜鈴，尤覺可笑。及溯江西上，有劉弘以坐鎮之，有陶侃以出御之，兩戰皆敗，奔還揚州，非不幸也，宜也。弘父子以保境成名，尚有李氏兄妹，亦力捍寧州，亂世未嘗無人，在朝廷之用與不用耳。但李秀一女子身，竟能誓眾御夷，食盡不變，七尺鬚眉，能無愧死，此本回之所以大書特書也。至若穎顒之死，皆由自取，而惠帝遇毒，戚亦自詒，以天下之大愚，致天下之大亂，其得在位十餘年者，猶幸事耳，與東海何尤哉？然東海之敢行鴆主，罪固不可逭矣。
第二十回戰陽平苟晞破賊壘佐琅琊王導集名流
　　第二十回
　　戰陽平苟晞破賊壘
　　佐琅琊王導集名流
　　卻說新安殺顒的武夫，似盜非盜，實是由許昌將軍梁臣，領著健卒數百名，扮做強盜模樣，截路殺顒。許昌鎮帥，是太傅越弟模，梁臣為許昌將，當然為模所遣。模殺顒後，就加封南陽王，可知主動力出越一人，自無疑義。前冀州刺史溫羨，已起為中書監，得進官司徒，尚書僕射王衍，升授司空。羨與衍均見十八回。待惠帝安葬太陽陵，已是臘殘春至，元日由懷帝御殿受朝，改元永嘉，頒詔大赦，除三族刑。族誅本是虐政，但懷帝詔令革除，亦特別施仁，乃是太傅越所陳請，就中也有一段原因。自從清河王覃，不得入嗣，仍然退居外邸，覃舅吏部郎周穆與妹夫御史中丞諸葛玫，尚欲立覃，共向越進言道：「今上得為太弟，全出張方私意，不洽眾情。清河王本為太子，無端見廢，先帝暴崩，多疑太弟，公何不效伊霍盛事，安寧社稷呢？」語尚未終，越不禁瞋目道：「大位已定，汝等尚敢亂言？罪當斬首！」兩人嚇得魂不附體，還想哀詞辯訴，偏越毫不容情，即命左右驅出兩人，賞他兩刀。穆與玫貿然進言，真是該死，但越未嘗拷問，便即處斬，隱情亦可知了。穆為越姑子，本應援大逆不道的故例，罪及三族，越總算法外行仁，表稱玫穆世家，身外不應連坐，且因此請除三族舊刑。於是懷帝得下此詔，名為仁政，仍然由太傅越暗中營私呢。
　　越又請追復廢太后楊氏尊號，依禮改葬，諡為武悼。懷帝年二十四，尚無子嗣，越因清河王未絕眾望，不能無慮，乃倡議建立儲君，即以清河王弟詮為太子。詮曾受封豫章王，尚在髫齡，越主張立詮，也是一番調停的苦心。懷帝踐阼未久，不得不勉從越議，但因立儲一事，免不得心下怏怏，乃援武帝舊制，聽政東堂，每日朝見百官，輒留意庶政，勤諮不倦。黃門侍郎傅宣，嘆為復見武帝盛事。怎曉得懷帝隱衷，是欲親攬萬機，免得軍國大權，常落越手，越亦暗中窺透，自願就藩。一再奉表，得邀俞允，許以原官出鎮許昌，即調南陽王模為徵西大將軍，都督秦雍梁益四州軍事，鎮守長安。改封東燕王騰為新蔡王，都督司冀二州軍事，乃居鄴中。騰前鎮并州，屢遇飢年，又嘗為漢劉淵部眾所掠，自劉琨出刺并州，移騰鎮鄴。騰喜出望外，不待琨至，便即東下。吏民萬餘人，統隨騰就食冀州，號為乞活，所遺人口，不滿二萬家，寇賊縱橫，道路梗塞。騰移鎮鄴中，琨出刺并州，均見前回。琨至上黨，探得前途多阻，乃募兵得五百人，且鬥且前，得至晉陽。晉陽境內，也是蕭條不堪，經琨撫循勞徠，流民漸集，才得粗安。騰至鄴城，總道是出險入夷，可以無恐，哪知汲桑石勒，復來相擾，好好一條性命，被兩寇催索了去。人有旦夕禍福。
　　桑自公師藩敗沒，仍逃入牧馬苑中，勒亦相隨未散，回應前回。兩人仍糾集亡命，劫掠郡縣，桑自稱大將軍，署勒為討虜將軍，又聲言為成都王報仇，轉戰至鄴。騰倉猝聞警，亟調頓邱太守馮嵩，移守魏郡，堵禦寇盜。嵩出兵迎擊，禁不住寇勢兇橫，竟至敗績。石勒為桑前鋒，長驅至鄴，騰素來慳吝，更因鄴中府庫空虛，格外鄙嗇，待遇軍士，務從剋扣，部下皆有怨言。至石勒兵至城下，不得已犒賜將士，促令守城。但每人不過給米數升，帛數尺，將士未愜所望，當然不願盡力，一鬨而散。死不放鬆，亦何愚蠢。騰支撐不住，輕騎出奔。桑將李豐，窺悉騰蹤，從後追躡，約至數十裡外，與騰相及。騰無可逃生，只得拔出佩刀，撥馬交戰，才經數合，被李豐刺中要害，跌落馬下。從吏或死或逃，一個不留。豐斬了騰首，返報汲桑。桑與石勒已入鄴城，放火殺人，無惡不作。鄴宮室盡被毀去，煙焰蔽霄，旬日不滅。復發出成都王穎棺木，載諸車上，呼嘯而去。再從南津渡河，將擊兗州。太傅越得知消息，飛調兗州刺史苟晞，及將軍王贊等，往討桑勒。兩下裡相遇陽平，卻是旗鼓相當，大小三十餘戰，互有殺傷，歷久未決。太傅越乃出屯官渡，為晞聲援，晞頗善用兵，見桑與勒銳氣未衰，連戰不下，索性不與交鋒，固壘自守，以逸待勞。流寇最怕此策，既不得進，又不得退，坐至糧盡卒疲，各有散志。晞連日坐守，任令挑戰，不發一兵，及見寇壘懈弛，始督軍殺出，連破桑營，毀去八壘，斃賊萬餘。桑與勒收拾餘眾，渡河北走，又被冀州刺史丁紹，邀擊赤橋，殺死無數。桑奔還馬牧，勒逃往樂平。桑與勒從此分途。太傅越連接捷報，方還屯許昌，加丁紹為寧北將軍，監督冀州軍事，仍檄苟晞還鎮兗州，加官撫軍將軍，都督青兗軍事。王贊亦從優加賞，不消細述。唯東平王楙，前經劉琨田徽等出兵，怯走還鎮，不敢與苟晞相抗，又經越調還洛陽，在京就第，懷帝即位，改封為竟陵王，拜光祿大夫，也不過循例議敘，不假事機，所以晞久鎮兗州，訓練士卒，累戰不疲，威名稱盛。敘入東平王，找足十八回文字。汲桑逃回牧苑後，乞活人田甄田蘭等，聚眾同仇，為騰報怨，入攻馬牧。桑不能拒，竄往樂陵，被甄蘭等追上殺死，且將成都王穎遺棺，投入眢井中。枯骨尚遭此劫，生前何可不仁？嗣經穎舊日僚佐，再為收瘞及東萊王蕤子遵，奉懷帝詔，繼承穎祀，乃得遷葬洛陽。東萊王蕤，系齊王攸子。
　　獨石勒自樂平還鄉，正值胡部大張督等，入據上黨，胡人呼部長為部大，姓張名督。遂趨往求見。督本無智略，徒靠著一身蠻力，做了頭目，勒能言善辯，見了督，說出一番絕大的議論，頓使督心服，唯命是從。原來勒欲往投劉淵，因恐孑身奔往，轉為所輕，乃特向督遊說，勸令歸漢。見面時先恭維數語，引起督歡心，旋即迎機引入道：「劉單于舉兵擊晉，所向無敵，獨部大拒絕不從，如果得長久獨立，原是最佳，但究竟有此能力否？」督沉吟道：「這卻不能。」勒又道：「部大自思，不能獨立，何不早附劉單于？倘遲延不決，部下或受單于賞募，叛了部大，自往趨附，反恐不妙。」督瞿然道：「當如君言。」說著，即令部眾守候上黨，自與勒謁劉淵。淵正招致梟桀，當然延納，授勒為輔漢軍，封平晉王，命督為親漢王，使勒至上黨召入胡人，即歸勒統帶，作為親軍。烏桓張伏利度，有眾二千，出沒樂平。淵嘗遣人招徠，屢為所拒。勒卻為淵設策，佯與淵忤，出奔伏利度。伏利度大喜，與勒結為弟兄，使勒率眾回掠，勇敢絕倫，眾皆畏服。勒復買動眾心，益得眾歡，遂返報伏利度。伏利度出帳迎勒，被勒握住兩手，呼令部眾將他縛住，且遍語眾人道：「今欲起大事，我與伏利度，何人配做主帥？」大眾願推勒為主。勒即笑顧伏利度道：「眾願奉我，我尚不能自立，只好往從劉大單于，試問兄究有何恃，能反抗劉單于呢？」伏利度已被勒縛住，且思自己果不及勒，乃願從勒教。勒遂親為釋縛，並為道歉，使伏利度死心塌地，始從勒歸漢。勒弄伏利度如小兒，確是有些智術。劉淵大喜，復加勒都督山東徵討諸軍事，並將伏利度舊有部眾，統付勒節制調遣。勒遂得如虎生翼，不可複製了。
　　話分兩頭，且說偽楚公陳敏，佔據江左，已歷年餘，刑政無章，民不堪命，又縱令子弟行兇，不加督責。顧榮等引以為憂，常欲圖敏。適廬江內史華譚，遺榮等密書，且諷且嘲，略云：
　　陳敏盜據吳會，命危朝露，諸君或剖符名郡，或列為近臣，而更辱身奸人之朝，降節叛逆之黨，不亦羞乎？吳武烈孫堅。父子，皆以英傑之才，繼承大業，今以陳敏兇狡，七弟頑穴，欲躡桓王孫之高蹤，蹈大皇之絕軌，遠度諸賢，猶當未許也。皇輿東返，俊彥盈朝，將舉六師以清建業，即金陵。諸賢何顏復見中州之士耶？幸諸賢圖之！
　　榮得書，且愧且奮，因即密遣使人，往約徵東大將軍劉準，使發兵臨江，自為內應，剪髮明信。準乃遣揚州刺史劉機，出向歷陽，領兵討敏。敏亟召榮入議，榮答道：「公弟廣武將軍昶，歷陽太守宏，均有智力，若使昶出屯烏江，宏出屯牛渚，據守要害，雖有強敵十萬，也不敢入窺了。」敏即依榮議，分兵與二弟昶宏，令他去迄。尚有弟處在敏側，待榮退出，便密語敏道：「弟恐榮不懷好意，欲遣開我等兄弟，使彼得居中行事，一或生變，患且不測，不如先殺榮等為是。」敏瞋目道：「榮系江東名士，相從年餘，並未聞有異志，今遣我二弟，正恐別人未必可恃，故有此議，汝奈何叫我殺榮？榮一冤死，士皆離心，我兄弟尚得生活麼？」殺榮原未必能生，不殺榮，愈覺速死。昶司馬錢廣與周圯同為安豐人民，圯因遞與密緘，勸令殺昶，協圖反正。廣復稱如命，待昶至中途安營，熟睡帳中，即持刀突入，把昶刺死，即將昶首持示大眾，謂已受密詔誅逆，如敢抗旨，夷及三族。眾唯唯從命，遂由廣勒兵回來，駐紮朱雀橋南，傳檄討敏。
　　敏聞廣殺昶為變，驚惶得很，便遣甘卓拒廣，所有堅甲精兵，盡付卓帶去。顧榮恐敏動疑，忙馳入白敏道：「廣為大逆，義當速討，但恐城內或有廣黨，意外構變，所以榮特來衛公。」敏愕然道：「卿當四出鎮衛，怎得就我？」榮乃辭出，竟往說甘卓道：「江東事如果有成，我等理應努力，但看今日情勢，可得望成功否？敏本庸才，政令反覆，計劃不一，子弟又各極驕矜，不敗何待？我等尚安然受他偽命，與彼同盡？使江西諸軍，函首送洛，指為逆賊顧榮甘卓首級，這豈非萬世奇辱麼？請君三思後行！」卓躊躇道：「我本意原不願出此，只因女為敏媳，墮入詭計，勉強相從，今若背敏，未始不是正理，只我女不免慘死了。」榮慨然道：「以一女害三族，智士不為，且今日何嘗不可救女呢？」卓造膝問計，榮與附耳數言，卓乃轉憂為喜，俟榮退去，即出至朱雀橋，與廣對壘，詰旦偽稱有疾，高臥不起，亟遣使報敏，令女出視。敏尚不知有詐，竟遣卓女往省。卓得見愛女，麾兵渡橋，將橋拆斷，與廣合兵，並把北岸船隻，一古腦兒撐至南岸。於是顧榮周圯及丹陽太守紀瞻等，統與甘卓錢廣，聯合一氣，同聲討敏。
　　敏聞報大懼，沒奈何召集親兵，得萬五千人，出城御卓。兩軍隔水列陣，卓遙語敏軍道：「本欲與汝等同事陳公，奈顧丹陽周安豐等名士，已皆變志，我亦不能支持，汝等亦宜早思變計。」敏眾聞言，尚是狐疑未決，俄見顧榮躍馬而出，攬轡遙語道：「陳敏為逆，上千天怒，今新主當朝，派兵來討，早晚將至，我等亦受密詔討逆，汝等何嘗不去，難道自甘滅族麼？」說著，將手中所執的白羽扇，向敵一麾，敵眾譁散，只剩下陳處一人，餘皆潰去。一扇賢於十萬軍。敏亦只好回頭北走，處隨後同奔。顧榮復把白羽扇向後一招，部眾即下舟渡江，登岸追敏。行不數裡，便將敏兄弟擒住，解回建業。榮與甘卓等人，已盡入建業城，當即將敏兄弟處斬。敏長嘆道：「諸人誤我，致今有日！」還要怨人。又顧弟處道：「我負卿，卿不負我。」就使聽了弟言，亦未必不致死。霎時間雙首盡落，昆季歸陰，所有敏弟及子，一併捕誅。只卓女不免守孀。
　　是時，徵東大將軍劉準，已經調任，繼任為平東將軍周馥。建業諸軍，函著敏首，送交馥處，馥又傳敏首至京師。有詔敘討逆功，徵顧榮為侍中，紀瞻為尚書郎太傅，太傅越闢周圯為參軍。榮等奉命北行，到了徐州，聞北方未靖，仍復折回，朝廷特派琅琊王睿為安東將軍，都督揚州諸軍事，使鎮建業。睿由下邳啟行，仍用王導為司馬，同至江東，每事必嚮導諮謀，非常親信。導勸睿優禮名賢，收攬豪俊，睿當然依從。但睿尚無重望，為吳人所輕，所以睿雖加意旁求，總覺乏人應命。導為睿設策，從睿臨江觀禊，睿但乘肩輿，導與掾屬，皆跨著駿馬，安轡徐行。吳中人士，望見儀從雍容，始知睿真心愛士，相率稱揚。可巧顧榮紀瞻等，亦在江乘修禊，得睹丰采，也覺傾心，不由的望塵下拜。睿下輿答禮，毫無驕容，益令榮等悅服。及睿已回城，導因語睿道：「吳中物望，莫如顧榮賀循，宜首先汲引，維繫人心，二人肯來，外此無慮不至了。」睿乃使導往聘循榮。循榮各歡喜應命，隨導見睿。睿起座相迎，殷勤款接，立授循為吳國內史，榮為軍司，兼散騎常侍，所有軍府政事，無不與謀。榮與循轉相薦引，名流踵至。紀瞻入為軍祭酒，周圯進為倉曹屬，外如濟陰人卞壺，為從事中郎，琅琊人劉超為舍人，吳人張闓及魯人孔衍，並為參軍，端的是英才濟濟，會聚一堂。吳中幕府，於斯為盛。為政在人，觀此益信。睿頗好酒，或致廢事。導婉言進規，睿即引觴覆地，不復再飲。導又嘗語睿道：「謙以接士，儉以足用，清靜為政，撫綏新舊，這便是創成大業的根本呢。」睿一一依議，見諸施行。果然吳會風靡，一體歸誠。相傳睿初生時，神光滿室，戶牖盡明，及年漸長成，日角上忽生長毫，皚白有光，隆準龍顏，目有精採，顧盼燁然。十五歲嗣父覲遺封，得為琅琊王，侍中嵇紹，見睿狀貌，便語人道：「琅琊王毛骨非常，前途難量，當不致終身為臣，就是天子儀表，亦不過如是罷了。」既而太妃夏侯氏，病歿琅琊，睿表請奔喪，葬畢還鎮，加封鎮東大將軍，開府儀同三司。
　　唯尚有一條異聞，載諸稗史，流傳今古，當非盡誣。睿名為覲子，實為小吏牛金所生。覲妃夏侯氏，貌賽王嬙，性同夏姬，因小吏牛金入值，見是美貌少年，就與他眉挑目逗，竟成苟合，未幾即身懷六甲，產下一男，覲頗有所疑，因愛妃貌美，生子又有異徵，遂含忍不發，認為己子。從前司馬懿執政時候，聞玄石圖記中，有牛繼馬後的讖文，嘗隱忌牛氏，把將校牛金鴆死。哪知後來復出一牛金與他孫婦勾引成奸，居然生下一睿，為司馬氏後繼，保住江東半壁，即位稱帝，號為中興，這大約是天數已定，人事難逃，憑你司馬懿足智多謀，也不能顧及子孫，防閒終古呢。我說還是司馬氏幸運，別人替他生子，多傳了百餘年。小子有詩詠道：
　　中冓遺聞不可詳，但留一脈保殘疆。
　　若非當日牛金力，懷愍沉淪晉已亡。
　　江東得睿鎮守，差幸少安，唯江東以外，亂勢方熾，不可收拾，欲知詳情，試看下回接敘。
　　東嬴公騰，借兄之力，晉受王封，且調鎮鄴中，得避胡寇，可謂躊躇滿志，不意有汲桑石勒之乘其後，攻鄴而追戕之。塞翁得馬，安知非禍？騰亦猶是耳。苟晞用深溝固壘之謀，卒敗桑勒，桑竄死而勒北走，奔降劉淵，天不祚晉，欲留一癰以為晉患，此勒之所以終得逃生也。彼陳敏之盜據江東，智不若勒，乃欲收攬名士，而卒為名士所傾，夫豈名士之無良？正以見名士之有識耳。況琅琊王睿，移鎮建業，得王導之忠告，招名士而禮用之。卒以成中興之業，名士之有益於國，豈淺鮮哉？本回於琅琊王事，特別從詳，正為後來中興寫照，不用賢則亡，削何可得，子輿氏固不我欺也。
第二十一回北宮純力破群盜太傅越擅殺諸臣
　　第二十一回
　　北宮純力破群盜
　　太傅越擅殺諸臣
　　卻說江南既平，河北一帶，尚是未靖，太傅越雖出鎮許昌，朝政一切，仍然由他主持，懷帝統未得專行。越以鄴中空虛，特請簡尚書右僕射和鬱為徵北將軍，往守鄴城，且令王衍為司徒，懷帝自然準議。衍因往說越道：「朝廷危亂，當賴方伯，須得文武兼全的人才，方可任用。」越問何人可使？衍卻援舉不避親的古例，即將二弟面薦，一是親弟王澄，一是族弟王敦。越便允諾，奏請授澄為荊州刺史，敦為青州刺史。有詔令二人任職，二人當然不辭。衍喜語二弟道：「荊州內江外漢，形勢雄固，青州面負東海，亦踞險要，二弟在外，我在都中，正好算作三窟了。」老天不由你料奈何？看官記著！荊州自高密王略出鎮，虧得劉璠出為內史，才得安堵，見十九回。略未幾即死，後任為山濤子山簡，因璠得眾心，未免加忌，特奏請遷調。不及乃父遠識。晉廷徙璠為越騎校尉，荊湘遂從此多事。澄雖有虛名，無非是王夷甫一流人物，衍字夷甫。徒尚空談，不務實踐，要他去鎮守荊州，眼見是不能勝任呢。王敦眉目疏朗，神情灑脫，少時即號稱奇童，得尚武帝女襄城公主，拜駙馬都尉，兼太子舍人，聲名尤盛。但素性殘忍，不惜人死，從弟王導，曾說他不能令終，太子洗馬潘滔，亦嘗譏他豺聲未振，蜂目已露，人不噬彼，彼將噬人。如此剛暴不仁，衍卻替他薦引，恃作護符，這也是知人不明，徒增妄想罷了。為澄敦二人後來伏案。
　　敦甫經蒞鎮，即由太傅越徵令還朝，授中書監，敦不免失望，但也只好奉召入都。青州刺史一缺，由兗州刺史苟晞調任，晞屢破巨寇，為越所重，常引晞升堂，結為異姓兄弟。此時潘滔為越長史，屏人語越道：「兗州為東方衝要，魏武嘗藉此創業，現由苟晞居守有年，若晞有大志，便非純臣，今不若移鎮青州，厚加名號，晞必欣然徙去，公乃自牧兗州，經緯諸夏，藩衛本朝，這才叫做防患未然哩。」越頗以為然，自為丞相，領兗州牧，都督兗豫司冀幽并諸州軍事，加苟晞為徵東大將軍，都督青州諸軍事，領青州刺史，封東平郡公。晞雖奉調東去，卻已是猜透越意，暗暗生嫌。他本來嚴刑好殺，不肯少寬，在兗州時，迎養從母，頗加敬禮。從母為子求將，晞搖首道：「王法無親，若一犯法，我不能顧及從弟了，不如不做為妙。」從母固請如初，晞乃說道：「不要後悔。」因令為督護。後來果然犯法，晞即令處斬。從母叩頭籲請，乞貸一死，晞終不從。及斬訖返報，乃素服臨哀，且哭且語道：「斬卿是兗州刺史，哭弟是苟道將。」晞字道將。部下見他情法兼盡，很是憚服。實是一種權詐手段。至移鎮青州，復思以嚴刑示威，日加殺戮，血流成川，州人號為屠伯。
　　晞弟名純，亦頗知兵，由晞遣討盜目王彌，得獲勝仗。彌為惤音堅，縣名。令劉伯根長史，伯根嘗糾眾作亂，為幽州都督王浚討平，獨彌亡命為盜，再集伯根遺眾，出沒青徐。陽平人劉靈，少時貧賤，力大無窮，能手挽奔牛，足及快馬，嘗恨無人舉引；又見晉室濅衰，不由的撫膺太息道：「老天！老天！我一貧至此，莫非令我造反不成？」及聞王彌為亂，也招致盜賊，揭竿起事，乃自稱大將軍，寇掠趙魏。已而彌為苟晞所敗，靈為別將王贊所敗，兩人俱奉書降漢，斂跡不出。忽頓邱太守魏植，為流民所迫，有眾五六萬，大掠兗州。太傅越急檄苟晞進援，晞出屯無鹽，留弟純居守青州。純嗜殺行威，比晞還要利害，州民生謠道：「一苟不如一苟，小苟毒過大苟。」如此兇殘，安望有後。未幾晞得誅植，乃仍還青州。偏王彌又復蠢動，黨羽集至數萬人，分掠青徐兗豫四州，所過殘戮，郡邑為墟。苟晞再奉詔出徵，連戰未克，太傅亦下令戒嚴，移鎮鄄城。
　　會聞前北軍中侯呂雍與度支校尉陳顏等，謀立清河王覃為太子，便由越一道矯詔，遣將收覃，幽錮金墉城。過了旬月，索性命人齎鴆，把覃逼死。擁立者也。屬無謂加害者，抑何太毒？但越只能制內，不能制外，那王彌竟從間道突入許昌，且自許昌進逼洛陽，越亟遣司馬王斌，率甲士五千人入衛京師。還有涼州刺史張軌，亦遣督護北宮純等，領兵入援。軌系漢張耳十七世孫，家住安定，才華明敏，姿儀秀雅，與同郡皇甫謐友善，隱居宜陽女兒山。泰始初年叔父錫入京為官，軌亦隨侍，得授五品祿秩，嗣復進官太子舍人，累遷散騎常侍徵西軍司。他見國家多難，謀據河西，筮得《周易》中泰與觀卦，投筴大喜道：「這是霸兆，得未曾有哩。」遂求為涼州刺史。天下無難事，總教有心人，果然得如所願，一麾出守，及至涼州，適鮮卑為寇，盜賊縱橫，便即調兵出討，斬首萬餘級。嗣是威著西州，化行河右。張軌後嗣建國稱涼，號為前涼，故特從詳敘。至是聞王彌寇洛，因遣將勤王。晉廷方命司徒王衍，都督徵討諸軍事，發兵出御轘轅，被王彌一陣殺敗，兵皆潰歸，京師大震，宮城晝閉，彌竟進攻津陽門。可巧涼州兵馳至，統將北宮純，入城見衍，與東海司馬王斌會師，相約出戰。純願為前驅，選得勇士百餘人，作為衝鋒，疾馳而出，與彌對壘，才經交鋒，由純颭動令旗，便突出一隊身長力大的壯士，跨著鐵騎，持著利刃，不管那槍林箭雨，只硬著頭衝將進去。涼州兵也不肯落後，既有勇士為導，當然拼了性命，一齊跟入，任他王彌黨羽，是百戰劇盜，都落得心慌意亂，紛紛倒退。北宮純趁勢殺上，王斌亦領兵繼進，殺得盜黨血流漂杵，屍積成山。王彌大敗，抱頭東竄。
　　都中又驅出一支生力軍，系是王衍所遣，軍官是左衛將軍王秉，來應北宮純王斌兩軍。兩軍正追殺數裡，稍覺疲乏，因即讓過王秉一路人馬，聽令追去。秉追至七裡澗，王彌見來軍服飾，與前略殊，還道是強弱不同，復思回身一戰，當下勒馬橫刀，令盜眾一律返顧，與秉接仗。盜眾勉強應命，但已是膽怯得很，不耐久鬥，略略交手，又復潰散。彌始知不能再戰，只得與部下盜目王桑，逃出軹關，竟去投漢。漢主劉淵，與彌本有舊交，當即遣使郊迎，且傳令語彌道：「孤已親至客館，拂席洗爵，敬待將軍。」彌聞令大喜，便隨入見淵。淵即面授彌為司隸校尉，加官侍中，且命王桑為散騎侍郎。劉靈得王彌歸漢消息，也親往謁淵，受封平北將軍。淵收了兩個大盜，便用為嚮導，使子聰帶兵數千，同襲河東。
　　可巧北宮純自洛陽旋師，途次與聰兵相值，即殺將過去。聰不意官軍掩至，頓時忙亂，且疑此外尚有伏兵，不敢戀戰，匆匆的收兵遁回，麾下已死了數百人，純乃歸涼州，稟明張軌，申表奏聞。有詔封軌為西平郡公，軌辭不受命，且屢貢方物，藩臣中推為首忠，也是確評。
　　唯劉淵聞聰敗還，未免失望，且因并州一帶，由劉琨據守晉陽，無隙可乘，前遣將軍劉景往攻，亦遭一挫，兩方面統是敗仗，尤覺得憂悔交並。侍中劉殷王育進議道：「殿下起兵以來，年已一周，乃專守偏方，王威未振，甚屬可惜。誠使命將四出，決機大舉，梟劉琨，定河東，建帝號，鼓行南下，攻克長安，作為都城，再用關中士馬，席捲洛陽，易如反掌。從前高皇帝建豎鴻基，蕩平強楚，便是這番謀劃，殿下何不仿行呢？」淵不禁鼓掌道：「這正是孤的初心呢！」遂號召大眾，親自督領，趁著秋高馬肥的時候，禡纛起行。到了平陽，太守宋抽，驚惶的了不得，棄城南奔。淵得拔平陽城，再入河東。太守路述，卻是有些烈性，募集兵民數千，出城搦戰，怎奈眾寡不敵，傷亡多人，沒奈何退守城中。淵督眾猛攻，相持數日，城垣被毀去數丈，一時搶堵不及，竟為胡馬所陷。述還是死戰，力竭捐軀。淵連得數郡，遂移居蒲子。上郡四部鮮卑陸逐延，氐酋單徵，並向淵請降。淵又遣王彌石勒，分兵寇鄴，徵北將軍和鬱，也是貪生怕死，走得飛快，把一座河北險要的鄴城，讓與強胡。於是淵得逞雄心，公然稱帝，大赦境內，改元永鳳。命嫡子和為大司馬，加封梁王，尚書令劉歡樂為大司徒，加封陳留王，御史大夫呼延翼為大司空，加封雁門郡公；同姓以親疏為等差，各封郡縣王；異姓以勳謀為等差，各封郡縣公侯，就把這蒲子城，號為漢都。
　　看官記著！當時氐酋李雄，與劉淵同時稱王，此次淵僭號稱尊，比李雄還遲二年。李雄稱帝，國號成，改元晏平，且在晉惠帝末年六月中。劉淵稱帝，是在晉懷帝二年十月中。小子屬辭比事，前文未及西陲，無復插敘，此次為劉淵稱帝，不能不補敘李雄。五胡十六國開始，就是李雄劉淵兩酋長，最早僭號，看官幸勿責我漏落呢。補筆說得明白，更足令閱者醒目。
　　淵既僭號，兩河大震。晉廷遣豫州刺史裴憲，出屯白馬車騎將軍王堪，出屯東燕，平北將軍曹武，出屯大陽，無非為防漢起見。偏劉淵得步進步，不肯少休，復遣石勒劉靈率眾三萬，進寇魏汲頓邱三郡，百姓望塵降附，多至五十餘壘。勒與聰請諸劉淵，各給壘主將軍都尉印綬，並挑選壯丁五萬為軍士，老弱仍令安居。魏郡太守王粹，領兵抵禦，一戰即敗，被勒活捉了去，押至三臺，一刀畢命。越年為晉懷帝永嘉三年，正月朔日，熒惑星入犯紫微，漢太史令鮮于複姓。修之，入白劉淵道：「陛下雖龍興鳳翔，奄受大命，但遺晉未滅，皇居逼仄，紫宮星變，猶應晉室。不出三年，必克洛陽。蒲子崎嶇，不可久安，平陽近有紫氣，且是陶唐舊都，願陛下上迎乾象，下協坤祥。」淵當然大喜，便即遷都平陽。會汾水濱有人得璽篆，文為「有新保之」四字，乃是王莽後投失，他卻聰明得很，增刻淵海光三字，獻與劉淵。淵表字元海，便稱為己瑞，又復改元，即以河瑞二字為年號，封子裕為齊王，子隆為魯王，聰為楚王，南向窺晉。
　　晉廷專靠太傅越為主腦，越不務防外，專務防內，真正可嘆。他本已移鎮鄄城，因鄄城無故自壞，心滋疑忌，乃徙屯濮陽。未幾，又遷居滎陽，忽自滎陽帶兵入朝，都下人士，相率驚疑。中書監王敦語人道：「太傅專執威權，選用僚屬，還算依例申請，尚書不察，動以舊制相繩，他必積嫌已久，來此一洩，不識朝臣有幾個晦氣，要遭他毒手呢。」及越既入都，盛氣詣闕，見了懷帝，便忿然道：「老臣出守外藩，盡心報主，不意陛下左右，多指臣為不忠，捏造蜚言，意圖作亂，臣所以入清君側，不敢袖手呢。」懷帝聽了，大是驚惶，便問何人謀亂。越並未說明，即向外大呼道：「甲士何在？」聲尚未絕，外面已跑入一員大將，乃是平東將軍王景，一作王秉，今從《晉書》。領著甲士三千人，魚貫入宮，形勢甚是洶湧，差不多與虎狼相似。越隨手指揮，竟命將帝舅散騎常侍王延，尚書何綏，太史令高堂衝，中書令繆播，太僕卿繆胤等，一古腦兒拿至御前，請旨施刑。懷帝不敢不從，又不忍遽從，遲疑了好多時，未發一言。越卻暴躁起來，厲聲語王景道：「我不慣久伺顏色，汝可取得帝旨，把此等亂臣，交付廷尉便了。」說著，掉頭徑去。跋扈極了。懷帝不禁長嘆道：「奸臣賊子，無代不有，何不自我先，不自我後，真令人可痛呢。」當下起座離案，握住播手，涕泣交下。播前在關中，隨惠帝還都，應第十九回。與太弟很是親善，所以懷帝即位，便令他兄弟入侍，各授內職，委以心膂。偏由越誣為亂黨，勒令處死，叫懷帝如何不悲？王景在旁相迫，一再請旨，懷帝慘然道：「卿且帶去，為朕寄語太傅，可赦即赦，幸勿過虐，否則憑太傅處斷罷。」景乃將播等一併牽出，付與廷尉，向越報命。越即囑廷尉殺死諸人，一個不留。
　　何綏為前太傅何曾孫，曾嘗侍武帝宴，退語諸子道：「主上開創大業，我每宴見，未聞經國遠圖，但說生平常事，這豈是貽謀大道？後嗣子孫，如何免禍，我已年老，當不及難。汝等尚可無憂。」說到「憂」字，忽然咽住，好一歇才指諸孫道：「此輩可惜，必遭亂亡。」你既知諸孫難免，何不囑諸子辭官，乃日食萬錢，尚雲無下箸處，子劭尚日食二萬錢，如此奢侈，怎得裕後？及綏被戮，綏兄嵩泣語道：「我祖想是聖人，所以言有奇驗哩。」後來洛陽陷沒，何氏竟無遺種，這雖是因亂覆宗，但如何曾父子的驕奢無度，多藏厚亡，怎能保全後裔？怪不得一跌赤族了。至理名言。
　　越自解兗州牧，改領司徒，使東海國將軍何倫，與王景值宿宮廷，各帶部兵百餘人，即以兩將為左右衛將軍，所有舊封侯爵的宿衛，一律撤罷。散騎侍郎高蹈，見越跋扈，略有違言，便被越斥為訕上，逼令自殺。嗣是朝野側目，上下痛心。越留居都中，監製懷帝，無論大小政令，統須由越認可，才得施行。
　　那漢大將軍石勒，已率眾十餘萬，進攻鉅鹿常山，用張賓為謀主，刁膺張敬為股肱，夔安孔萇支雄桃豹逯明為爪牙，除兵營外，另立一個君子營，專納豪俊，使參軍謀。張賓系趙郡中邱人，少好讀書，闊達有大志，常自比為張子房。及石勒寇掠山東，賓語親友道：「我歷觀諸將，無如此胡將軍，可與共成大業，我當屈志相從便了。」張子房為韓復仇，賓奈何靦顏事胡？乃提劍至勒營門，大呼求見。勒召入後，略與問答，亦不以為奇。嗣由賓屢次獻策，無不合宜，因為勒所親信，置為軍功曹，動靜必資，格外契合。正擬進略郡縣，忽接劉淵命令，使率部眾為前鋒，移攻壺關，另授王彌為徵東大將軍，領青州牧，與楚王聰一同出兵，為勒後援，勒當然前往。并州刺史劉琨，急遣將軍黃肅韓述赴援。肅至封田，與勒相遇，一戰敗死。述至西澗，與聰爭鋒，亦為聰所殺。
　　警報傳達洛陽，太傅越又令淮南內史王曠，將軍施融曹超，往御漢兵。曠渡河亟進，融諫阻道：「寇眾乘險間出，不可不防。我兵雖有數萬，勢難分御，不如阻水自固，見可乃進，方無他患。」曠怒道：「汝敢阻撓眾心麼？」融退語道：「寇善用兵，我等冒險輕進，必死無疑了。」遂長驅北上，逾太行山，次長平坂。正值劉聰王彌，兩路殺來，搗入晉軍陣內，晉軍大亂，曠先戰死，融超亦亡。曠是該死，只枉屈了融超。聰乘勝進兵，破屯留，陷長子，斬獲至萬九千級，上黨太守龐淳，舉壺關降漢，漢勢大熾。劉淵連得捷報，更命聰等進攻洛陽，晉廷命平北將軍曹武，集眾抵禦，連戰皆敗。聰入寇宜陽，藐視晉軍，總道是迎刃立解，不必加防。弘農太守垣延，探得漢兵驕弛，用了一條詐降計，自謁聰營，假意投誠。聰沿路納降，毫不動疑，哪知到了夜半，營外喊聲連天，營內亦呼聲動地。外殺進，裡殺出，立將聰營踏平。聰慌忙上馬，引眾宵遁，僥倖得全性命。諸君不必細問，便可知是垣延的兵謀了。垣延上表告捷，廷臣稱慶，不料隔了兩旬，那劉聰等復到宜陽，前有精騎，後有銳卒，差不多有七八萬人，比前次猖獗得多了。小子有詩嘆道：
　　外患都從內訌生，金湯自壞寇橫行。
　　亂華戎首劉元海，典午河山一半傾。
　　畢竟劉聰能否深入，待至下回表明。
　　晉初八王之亂，越最後亡，觀前文之害死長沙，已太無宗族情，顧猶得曰乂不死，都下之戰禍，終難弭也。及糾合同盟，迎駕還洛，義聞不亞桓文，幾若八王之中，莫賢于越矣。惠帝之歿，謂越進毒，猶為疑案，至清河王之被鴆，而越之罪乃彰焉。王彌攻陷許昌，不聞速討，徒遣王斌等五千人入衛，借非北宮純之自西入援，前驅突陳，其能破百戰之劇盜乎？張軌地位疏遠，尚遣良將以勤王，越固宗親，猶未肯親自討賊，其居心之險詐，不問可知。至其後帶甲入朝，擅殺王延繆播諸人，冤及無辜，氣凌天子，設非外寇迭興，幾何而不為趙王倫也。要之有八王而後有五胡，八王猶甘心亡晉，於五胡何尤哉？
第二十二回乘內亂劉聰據國借外援猗盧受封
　　第二十二回
　　乘內亂劉聰據國
　　借外援猗盧受封
　　卻說劉聰復至宜陽，同行諸將，乃是劉曜劉景王彌呼延翼，騎兵五萬，步卒三萬，大有氣吞河洛的勢焰，都中大震。聰率輕騎先進，連敗戍兵，直達都下，屯兵西明門，涼州刺史張軌，再遣北宮純等入援，純至洛陽，與漢兵對面紮營，待至夜半，方率勇士千餘人，直攻漢壘。聰亦預先防著，即令徵虜將軍呼延顥，開營抵敵。顥甫出營門，正與純撞個滿懷。純眼明手快，一刀劈下，正中顥首，腦漿迸流，倒斃地上。漢兵見顥被殺死，頓時駭退，純即踹入營中，左斫右劈，殺死漢兵數十人。聰喝令各軍，上前攔阻，還是招架不住，虧得隊伍尚齊，且戰且行，退至洛水濱下寨。純因夜色昏皇，也恐有失，便收兵回營。
　　越日，呼延翼營內自亂，步卒不服翼令，將翼殺死，竟自潰歸。劉淵聞敗，飛飭聰等還師。聰不肯遽退，表稱「晉兵微弱，可以力取，不得以翼顥死亡，自挫銳氣，遽爾班師」云云。淵乃聽令留攻，聰復分兵進逼，自攻宣陽門，令曜攻上東門，彌攻廣陽門，景攻大夏門，四面猛撲，聲震山谷。太傅越嬰城拒守，且調入北宮純等，一齊登陴，隨方抵禦。聰攻了數日，竟不能入，不由的想入非非，要至嵩嶽中去禱山神，求他保佑，速下洛城，嵩嶽有靈，豈容汝蹂躪中原？當下留平晉將軍劉厲及冠軍將軍呼延朗，暫攝軍事，自己竟帶著千騎，跨馬而去。太傅越參軍孫詢，探得聰不在營中，謂可乘虛出擊，越即令詢挑選勁卒，得三千人，由將軍邱光樓裒等帶領，潛開宣陽門，吶一聲喊，衝將出去。呼延朗身不及甲，馬不及鞍，冒冒失失，前來搦戰。邱光樓裒，雙械並舉，殺得朗手法散亂，一個疏忽，被邱光挑落馬下，樓裒再加一槊，結果性命，此次漢將死亡，都出呼延氏，想是呼延家運已衰。劉厲忙麾兵相救，已是不及。且邱樓二將，越加膽壯，領著三千健卒，橫衝直撞，闢易萬人。厲亦只好卻走。聰在半途聞變，忙即折回，方得招架一陣，邱樓亦即收兵入城。劉厲恐為聰所責，竟投水自盡，聰不覺嘆息。
　　王彌趨至聰營，向聰進言道：「今既失利，洛陽猶固，殿下不如還師，再圖後舉，下官當立兗豫二州間，收兵積穀，守候師期。」聰皺眉答道：「前曾表請留攻，此時不待命令，便即還師，未免不合。」彌笑道：「這有何慮，下官為殿下設法便了。」遂即致書宣於修之，託他解說。修之已料知聰軍不利，既得彌書，便入白劉淵道：「歲在辛未，當得洛陽，今晉氣尚盛，大軍不歸，必敗無疑。」淵乃促聰回軍，聰始與劉曜同歸。唯王彌南出轘轅，沿途流民，陸續趨附，多至數萬人。
　　還有石勒一支人馬，自攻破壺關後，仍留擾并州一帶，收降山北諸胡，再與劉靈進攻常山。幽州都督王浚，遣部將祁弘，邀同鮮卑部酋務勿塵等，帶領十餘萬騎，來討石勒。勒從常山退兵數裡，至飛龍山前，依險列營，專待祁弘角鬥。弘驅眾直進，行近山麓，望見勒兵扎住，營伍頗嚴，便心生一計，使務勿塵領著本部，登山而下，直壓勒營，自統部眾與勒接仗。勒令劉靈守營，分兵趨出，奮鬥祁弘。兩邊統是朔方勁旅，旗鼓相當，酣戰了兩三個時辰，未分勝敗，不防務勿塵從後面殺下，突破勒營，劉靈保不住營寨，也只得出會勒軍，勒軍見營壘已破，當然慌亂，就是勒亦萬分驚惶，自知立腳不住，不如奪路逃奔，一聲呼嘯，向南飛逸。劉靈遲走一步，被祁弘追及背後，用槊猛戳，穿通心胸，立即倒斃。大力將軍，只好至冥間報效去了。餘眾約斃萬餘人。勒垂頭喪氣，走保黎陽，及聞幽州兵回去，復分兵四出，攻陷三十餘堡寨，又進寇信都。適東海司馬王斌，出任冀州刺史，引兵拒勒，一戰敗亡。晉車騎將軍王堪，北中郎將兼豫州刺史斐憲，奉詔聯兵，合攻石勒。勒引兵還拒，道出黃牛壘，魏郡太守劉矩，舉城降勒。勒收得糧械，兵勢益振。裴憲膽小如鼷，探得勒眾甚盛，即潛奔淮南，連兵馬都不遑帶去。王堪孤掌難鳴，也退保倉垣。勒便從石橋渡河，攻陷白馬，坑死男婦三千餘口，復東襲鄄城，殺害兗州刺史袁孚，再攻倉垣。王堪敗沒，還與王彌合兵，連下廣宗清河平原陽平諸縣。捷書屢達平陽，劉淵加封勒為鎮東大將軍，兼汲郡公，又命聰曜等出兵會勒，共攻河內。
　　河內太守裴整，飛表乞援，詔命宋抽為徵虜將軍，往援河內，被勒邀擊中途，把抽殺死。河內人復執整降漢，整得受漢職，拜為尚書左丞。河內督將郭默，收整餘眾，自為塢主。劉琨表稱默為河內太守，時已為懷帝永嘉四年。會值劉淵得病，召還各軍，河北山東，暫得少安。淵後呼延氏歿，另立氐酋單徵女為皇后，這位新皇后的姿色，端的是纖麗無比，美豔無雙，自從單徵降漢，便將女納為淵妾，寵號專房。生子名乂，亦得殊寵。可巧淵妻病死，妾媵不下數十，偏被那嬌嬌滴滴的單氏女，越級超升，得為繼後，且封乂為北海王。單氏感恩不已，鎮日裡振起精神，侍奉劉淵。淵見她靚妝媚骨，處處可人，不由的為色所迷，貪歡無度。怎奈少女多情，老夫已邁，漸漸的精力不支，釀成羸疾。蛾眉原是伐性，老年愈覺可畏。當下為顧託計，命梁王和為太子，齊王裕為大司徒，魯王隆為尚書令，楚王聰為大司馬大單于，特在平陽城西，置單于臺，為聰任所。北海王乂為撫軍大將軍，領司隸校尉。始安王曜為徵討大都督兼單于左輔。廷尉喬智明為冠軍大將軍兼單于右輔。尚有同姓老臣陳留王劉歡樂，進官太宰，長樂王劉洋，進官太傅，江都王劉延年，進官太保。是時劉宣已死，故不列入。淵恃三人為心膂，所以加位三公，付他重任。到了病不能起，即召入禁中，親授遺命，叫他擁立太子，同心輔政，三人自然遵囑。越二日淵竟逝世，共計稱王四年，稱帝三年。
　　太子和嗣為漢主，和本淵妻呼延氏所生，前大司空呼延翼，便是後父，被殺洛陽，翼子名攸，官拜宗正。淵因他素無才行，終身不令遷官。侍中劉乘，與聰有隙，西昌王劉銳，未得預顧命，三人共懷不平，乃串同一氣，入殿語和道：「先帝不顧重輕，使三王在內總兵，大司馬擁勁卒十萬，逼居近郊，陛下不過做了一個寄主，將來禍難，恐不可測，不如早為設法，先發制人。」和頗以為然。夜召武衛將軍劉盛劉欽及左衛將軍馬景等，使圖裕隆聰乂諸王。盛抗聲道：「先帝尚在殯宮，四王未有逆節，今忽生他謀，自相魚肉，臣恐不能邀福，反且召禍。況四海未定，大業粗成，陛下但應繼志述事，開拓鴻基，幸勿誤聽讒言，疑及兄弟。古詩有言：『豈無他人，不如我同父。』陛下不信諸弟，他人如何輕信呢？」銳與攸正在和側，聞言大怒道：「今日計議，已由主上裁決，理無反汗，領軍怎得妄言？」盛尚欲再言，已被銳拔出佩劍，劈為兩段。可憐劉盛。欽與景不禁惶懼，慌忙應命，乃共在東堂設誓，詰旦舉發。
　　轉瞬間已是天明，由和派兵四路，分攻四王。銳與馬景赴單于臺，攻楚王聰，攸與右衛將軍劉安國，詣司徒府，攻齊王裕，乘與欽攻魯王隆，使尚書田密，武衛將軍劉璿，攻北海王乂。乂尚年少，不知守備，立被田密劉璿等闖入，只好延頸待戮，不料命未該絕，由璿搶步上前，把乂輕輕掖住，招呼部曲，斬關急走，趨往單于臺。密亦隨行，共見劉聰，報明內變。聰見乂無恙，心下大喜。已寓微意。便命軍士服甲持械，靜待劉銳等到來。銳至城外，已知田密劉璿舉動，料聰必有預備，不敢輕往，當下折回城中，與攸乘等會攻隆裕。復恐安國與欽，尚有異志，因再殺死二人，然後進攻司徒府。裕不能守御，竟為亂軍所害。銳等移兵攻隆，隆亦被殺。
　　是夕，聞西明門外，喊聲大震，乃是大司馬聰，率領全軍，來攻都城。銳攸乘三人，亟趨上城樓，督眾拒守，約莫過了一日有餘，已被聰軍攻入，亂兵四竄。銳等奔入南宮，聰軍追入，把銳攸乘陸續擒住。劉和避匿光極殿西室，託詞守喪。聰軍持械直進，不管他皇叔不皇叔，順手亂砍，立即斃命。劉淵口舌未乾，三子即遭慘死，可見治國以禮，多力無益。聰入居光極殿，命誅銳攸乘三人，梟首通衢，示眾三日。馬景未聞遭誅，先後均得倖免，是何運氣？群臣聯箋上聰，請即尊位，聰呼眾與語道：「我弟乂為單後所生，子以母貴，應該嗣立，我願退就單于臺。」道言甫畢，即有一少年趨至聰前，長跪流涕道：「先帝創業未終，全仗兄長繼承先志，倘或舍長立幼，如何維持？還乞兄長勉從眾言。」聰俯首瞧著，正是北海王乂，忙即離座攙扶。乂不肯起立，百官亦皆跪請，乃慨然答道：「與群公，既因四海未定，國難尚多，謂孤年較長，迫孤就位，這乃國家大事，不便固辭。今孤當遠遵魯隱，俟乂年長，當復子明闢，表孤素心。」百官交口稱頌，乂亦拜謝，閱者至此，總道聰有讓德，誰知他另存歹意。乃皆起身出殿，籌備新君即位禮儀。
　　聰進謁單後，請安道歉，禮節甚恭。單後見他儀容秀偉，冠冕堂皇，不禁由愛生羨，待遇加優。且因聰保全己子，柔聲道謝。句中有眼。聰聽得一副嬌喉，禁不住情迷心蕩，再審視單氏花容，畢竟輕盈豔冶，與眾不同，可惜耳目眾多，不能無端調戲，沒奈何按定了神，對答數語，徐徐辭出，轉往別宮，去謁生母張夫人。原來聰為淵第四子，母為淵妾張氏，懷妊時夢日入懷，醒後告淵，淵稱為吉徵。嗣過了十五月，方產一男，形體偉岸，左耳有一白毛，長二尺餘，閃閃有光，淵因取名為聰。幼時敏悟過人，年至十四，博通經書百家及孫吳兵法，又工書草隸，善作詩文，十五歲演習騎射，能彎弓三百斤，膂力驍捷，冠絕一時。淵亦謂此兒不可限量，很是鍾愛。果然武藝超群，得登大位。稱尊以後，改元光興，尊單後為皇太后，張夫人為帝太后，立乂為帝太弟，領大單于大司徒。立妻呼延氏為皇后，封子粲為河內王，領撫軍大將軍，都督中外諸軍事。粲弟易為河間王，翼為彭城王，悝為高平王，乃為父淵發喪，移棺奉葬，號淵墓為永光陵，追諡為光文皇帝，廟號高祖。
　　聰既將國家要事，依次施行，所有王公百官，概仍舊職，毫無異言。他樂得趁閒尋樂，賣笑追歡，不過他心目中只有一人，要想同她勾搭，只苦不能下手，且有名分相關，似乎未便妄為。可奈意馬心猿，不能自制，更且平時入省，時近芳容，越覺得撩亂情思，無從擺脫。嗣是朝朝暮暮，問安視寢。一個是垂涎已久，昏夜乞憐；一個是寂處難安，心神似醉。移花不妨接木，攏篙正可近舵，好風流處便風流，還管什麼尊卑上下呢？況名分雖嫌未合，年貌正是相當，意外鴛鴦，倍饒樂趣，從此春生嫠帳，連夕烝淫，望斷長門，同悲陌路。俗語說得好：「好事不出門，惡事傳千裡。」這漢主聰的不法行為，才經數夕，已是喧傳內外，統說他母子通姦。別人不過播為笑談，最難堪的是北海王乂，少年好勝，禁不起冷諷熱嘲。有時入宮省母，隱約進規，那母親卻也懷慚，但木已成舟，無可挽回。到了黃昏時候，新皇帝復來續歡，不能不再效於飛，與子同夢。兩口兒確是情濃，只北海王引為恨事，已氣憤得不可名狀。恐皇嫂也作此想。
　　是時，略陽出了一個氐酋，叫做蒲洪，相傳為夏初有扈氏苗裔，世作西戎酋長。洪家池中忽生了一枝蒲草，長約五丈，中有五節，略如竹形，時人號為蒲家。因即以蒲為姓。洪身長力大，權略過人，為群氐所畏服，威震一隅。即苻秦之祖，為後來十六國之一。漢主聰意欲羈縻，特遣使至略陽，拜洪為平遠將軍。洪不肯受命，卻還來使，旋即自稱秦州刺史略陽公，聰亦無暇過問。還是與母后調情，較為適意。唯雍州流民王如，寄居南陽，因晉廷逼他還鄉，激使為亂，聚眾至四五萬，陷城邑，殺令長，自稱大將軍，向漢稱藩。漢主聰當然收納，且命石勒領并州刺史，使他略定河北，方好銳下河南。晉并州刺史劉琨，身當敵衝，恐孤危失援，為虜所乘，乃外結鮮卑部酋拓跋猗盧，表請為大單于，封為代公。這拓跋猗盧的履歷，說來又是話長，小子只好略敘顛末。
　　這拓跋氏即索頭部，俗喜用索編發，故號索頭，世居北荒，不通中夏，至酋長毛始漸強大，統國三十六，大姓九十九，歷五世至推寅，南遷大澤，又七世至鄰，有兄弟七人，分統部眾。鄰傳位與子詰汾，再使南遷，詰汾因徙居匈奴故地。相傳詰汾好獵，嘗出畋山澤間，見空中有一輜軿，冉冉下來，內坐一美婦人，姿容秀麗，自稱天女，謂與詰汾有緣，竟下車握手，與他交合，盡歡而去。從古以來，未聞有這等天女。到了次年，詰汾再往原處遊畋，天女又復來會，懷抱一男，授與詰汾，謂即去年成孕，得生此子，說畢復去。天女有這般無恥麼？詰汾乃抱歸撫養，竟得成人，取名力微。後來北魏傳為佳話，編成二語道：「詰汾皇帝無婦家，力微皇帝無母家。」便是為了這種原因。無稽之言勿聽。詰汾死，力微立，復徙居并州塞外的盛樂城，部落寖盛。晉初，曾兩遣嗣子沙漠汗入貢。力微活至一百四歲，方才病歿。沙漠汗已死，弟悉鹿立。悉鹿傳與弟綽，綽傳與子弗，弗死無嗣。叔父祿官嗣位，分國為三部，使沙漠汗子猗，居代郡附近。猗弟猗盧，居盛樂城，自居上谷的北邊。猗盧善用兵，屢破匈奴烏桓各部，降服三十餘國。及劉淵起兵入寇，幽州刺史東嬴公騰，嘗向猗處乞援。猗與弟猗盧，率眾援騰，擊散淵兵。騰表猗為大單于，既而猗祿官，先後去世，猗盧遂總攝三部。會劉琨至并州，欲討匈奴遺裔鐵弗氏等，因遣使卑辭厚禮，結交猗盧，請他出兵相助。猗盧乃遣從子鬱律，領二萬騎助琨，破鐵弗氏酋長劉虎。琨遂與猗盧約為兄弟，指水同盟，且遣長子遵往質，嗣因漢寇益盛，乃請以代郡封猗盧。朝議卻也依琨，授冊轉交。唯代郡尚屬幽州管轄，幽州都督王浚，不肯照允，發兵擊猗盧，致為猗盧所敗。自是浚與琨有隙，琨但求得猗盧歡心，不暇顧浚。這是劉琨誤處。猗盧以封邑暌隔，民不相接，乃率部落萬餘家，由雲中入雁門，向琨求陘北地。琨既引他入境，不能再拒，只得將樓煩馬邑陰館繁峙崞五縣人民，徙至陘南，就把陘北地讓與猗盧，這便是拓跋據代的源流。小子又考得拓跋二字，也有寓意，鮮卑稱土為拓，後為跋，所以叫做拓跋氏。
　　會漢主劉聰，大舉圖晉，命河內王粲，始安王曜，與王彌率兵四萬，入寇洛陽，又令石勒發四萬騎兵，與粲等會師，共至大陽城。晉監軍裴邈，逆戰澠池，敗績南奔。漢兵直指洛川，復分兩路。粲出轘轅，勒出成皋，沿途四掠，烽火連天。劉琨在并州聞警，即與猗盧同約舉兵，往討劉聰石勒，先遣人至洛陽，向太傅越報明。偏越別懷猜忌，復書謝絕。琨乃遣還猗盧，按兵不發。小子有詩嘆道：
　　國勢顛危已可憂，藉資外助亦忠謀。
　　如何權相猶多忌，坐使神京一旦休？
　　欲知太傅越的隱情，試看下回分解。
　　劉淵以驍桀之姿，還踞朔方，進略河東，佔平陽為根據地，又復遣將四掠，入窺洛陽，推其用意，無非欲為子孫帝王萬世業耳。然身死未幾，即有骨肉相戕之禍，司馬氏因內亂而致危，不意劉漢亦蹈此轍，要之禮義不興，鮮有不自相魚肉者也。劉聰因亂得位，首烝母后，大本先虧，徒恃乃父之遺業，南向陵晉，晉之亂迄未有已，故劉聰得以乘之耳。彼劉琨之導入猗盧雖未始非引虎自衛，然其時漢已勢盛，胡馬頻乘，得猗盧以牽制之，亦一用夷攻夷之權道也。東海不察，謝絕劉琨，坐待危亡，是真不可救藥也夫。
第二十三回傾國出師權相畢命覆巢同盡太尉知非
　　第二十三回
　　傾國出師權相畢命
　　覆巢同盡太尉知非
　　卻說太傅越拒絕劉琨，並不是猜忌外夷，實因青州都督苟晞與越有嫌，見二十一回。越恐他乘隙圖亂，襲據并州，乃令琨固守本鎮，不得妄動。琨只得奉令而行，遣還猗盧。那漢兵卻齊逼洛陽，有進無退，洛陽城內，糧食空虛，兵民疲敝，眼見是不能禦侮。太傅越乃傳檄四方，徵兵入援。前日拒絕劉琨，此時何又徵兵？懷帝且面諭去使道：「為我寄語諸鎮，今日尚可援得，再遲即無及了。」可憐可嘆！哪知朝使四出，多半不肯應召。唯徵南將軍山簡，差了督護王萬，引兵入援，到了涅陽，被流賊王如邀擊一陣，兵皆潰散。王如且不能敵，怎能御漢。如反與徒黨嚴嶷侯脫等，大掠漢沔進逼襄陽。荊州刺史王澄，號召各軍，擬赴國難。前鋒行至宜城，聞襄陽被困，且有失陷消息，不由的膽怯折回。漢將石勒，引眾渡河，將趨南陽，王如等不願迎勒，堵截襄城，頓時觸動勒怒，移兵掩擊，把賊黨萬餘人，悉數擒住。侯脫被殺，嚴嶷乞降，王如遁去。勒趁勢寇掠襄陽，攻破江西壘壁四十餘所，還駐襄城。
　　晉太傅越，已失眾望，心不自安，復聞胡寇益盛，警信屢至，乃戎服入見，自請討勒。懷帝愴然道：「今胡虜侵逼郊畿，王室蠢蠢，莫有固志，朝廷社稷，唯仗公一人維持，公奈何遠去，自孤根本？」越答道：「臣今率眾出徵，期在滅賊，賊若得滅，國威可振，四方職貢，自然流通。若株守京畿，坐待困窮，恐賊氛四逼，患且加盛。」看你如何滅賊？懷帝也不願苦留，聽越出徵。越乃留妃裴氏，與世子毗及龍驤將軍李惲，右衛將軍何倫，守衛京師，監察宮省。命長史潘滔為河南尹，總掌留守事宜。於是調集甲士四萬人，即日出發，並請以行臺隨軍，即用王衍為軍司，朝賢素望，悉為佐吏，名將勁卒，盡入軍府，單剩著幾個無名朝士，已老將官，局居輦轂，侍從乘輿。府庫無財，倉庾無糧，荒飢日甚，盜賊公行。看官！試想這一座空空洞洞的洛陽城，就使天下太平，也不能支持過去，何況是四郊多壘，群盜交侵，哪裡還得保全呢？誰為為之？孰令聽之？越東出屯項，自領豫州牧，命豫州刺史馮嵩為左司馬，復向各處傳檄，略云：
　　皇綱失馭，社稷多難。孤以弱才，備當大任，自頃胡寇內逼，偏裨失利，帝鄉便為戎州，冠帶奄成殊域。朝廷上下，以為憂懼，皆由諸侯蹉跎，遂及此難。還要歸咎他人。投袂忘履，討之已晚，人情奉本，莫不義奮，當須會合之眾，以俟戰守之備，宗廟主上，相賴匡救，此正忠臣戰士效誠之秋也。檄到之日，便望風奮發，勿再遲疑！
　　這種檄文，傳發出去，並不聞有一州一郡，起兵響應，大約是看作廢紙，都付諸敗字簏中了。懷帝以越既出徵，得離開這眼中釘，總好自由行動，哪知何倫等比越更兇，日夕監察，幾視懷帝似罪犯一流，毫不放鬆。東平王楙，時改封竟陵王，未曾從軍，因密白懷帝，謀遣衛士夜襲何倫。偏衛士都是何倫耳目，不從帝命，反先去報倫。倫竟帶劍入宮，逼懷帝交出主謀。懷帝急得沒法，只好向楙委罪。倫乃出宮捕楙，幸楙已得悉風聲，逃匿他處，始得免害。先是漢兵日逼，朝議多欲遷都避難，獨王衍一再諫阻，且出賣車牛，示不他移。至是揚州都督周馥，又上書闕廷，請遷都壽春，太傅越得悉馥書，謂馥不先關白，竟敢直接陳請，禁不住忿火交加，怒氣勃發，即下了一道軍符，令淮南太守裴碩，與馥一同入都，馥料知觸怒，不肯遽行，但令碩率兵先進。碩詐稱受越密令，引兵襲馥，反為馥敗，乃退保東城，遣人至建業求救。琅琊王睿，總道是周馥逆命，即遣揚威將軍甘卓等，往攻壽春。馥眾奔潰，馥亦北走。豫州都督新蔡王確，系太傅越從子，即騰子。鎮守許昌，當即遣兵邀馥，將他拘住，馥意氣死。誰叫你多去饒舌？已而石勒攻許昌，確出兵抵禦，行至南頓，正值勒驅眾殺來，矛戟如林，士卒如蟻，嚇得確軍相顧失色，不待接仗，先已卻走。確尚想禁遏潰卒，與決勝負，哪知部下已情急逃生，未肯聽令。胡虜卻搶前急進，毫不容憐，一陣亂砍，晦氣了許多頭顱。就是新蔡王確，也做了刀頭鬼。可為周馥吐氣。勒掃盡確軍，遂進陷許昌，殺死平東將軍王康，佔住城池。
　　許昌一失，洛陽愈危，懷帝寢饋難安，尚日傳手詔，令河北各鎮將，星夜入援。青州都督苟晞，接受詔書，便向眾揚言道：「司馬元超，越字元超。為相不道，使天下淆亂，苟道將怎肯以不義使人？漢韓信不忍小惠，致死婦人手中，今道將為國家計，唯有上尊王室，入誅國賊，與諸君子共建大功，區區小忠，何足掛齒呢？」說著，即令記室代草移文，遍告諸州，稱已功勞，陳越罪狀。當有人傳報都中，懷帝得信，復手詔敦促，慰勉殷勤。晞乃馳檄各州，約同勤王。適漢將王彌，遣左長史曹嶷，行安東將軍事，東略青州。嶷破琅琊，入齊地，連營數十裡，進薄臨淄。晞登城遙望，頗有懼色。及嶷眾附城，才麾兵出戰，幸得勝仗。嶷且卻且前，晞亦且戰且守。過了旬日，晞挑選精銳，開城大戰。不意大風陡起，塵沙飛揚，嶷兵正得上風，順勢猛撲，晞不能招架，遂至敗潰，棄城遁走。弟苟純亦隨晞出奔，同往高平。嗣是收募眾士，復得數千人。會得懷帝密敕，命晞討越，晞亦聞河南尹潘滔及尚書劉望等，向越構己，因復上表道：
　　奉被手詔，肝心若裂。東海王越，以宗臣得執朝政，委任邪佞，寵樹奸黨，至使前長史潘滔，從事中郎畢邈，主簿郭象等操弄大權，刑賞由己。尚書何綏，中書令繆播，太僕繆胤，皆由聖詔親加拔擢，而滔等妄構，陷以重戮，帶甲臨宮，誅討後弟，翦除宿衛，私樹黨人，招誘逋亡，復喪州郡，王塗圮隔，方貢乖絕，宗廟闕烝嘗之饗，聖上有約食之匱。徵東將軍周馥，豫州刺史馮嵩，前北中郎將裴憲，並以天朝空曠，權臣專制，事難之興，慮在旦夕，各率士馬，奉迎皇輿，思隆王室，以盡臣禮。而滔邈等劫越出關，矯立行臺，逼徙公卿，擅為詔令，縱兵寇抄，茹食居人，交屍塞路，暴骨盈野，遂令方鎮失職，城邑蕭條。淮豫之氓，陷離塗炭，臣雖憤懣，局守東嵎，自奉明詔，三軍奮厲，擬即卷甲長驅，徑至項城，使越稽首歸政，斬送滔等，然後顯揚義舉，再清胡虜，謹拜表以聞。
　　懷帝既得晞表，日望晞出兵到項，削除越權，偏是望眼將穿，晞尚未至。晞亦不是忠臣，何必望他？時已為永嘉五年仲春，懷帝近慮越黨，外憂漢寇，鎮日裡對花垂淚，望樹懷人。越黨何倫等，倚勢作威，形同盜賊，嘗縱兵劫掠宦家，甚至廣平武安兩公主私第，兩公主系武帝女。亦遭蹂躪。懷帝忍無可忍，乃復賜詔與晞，一用紙寫，一用練書，詔云：
　　太傅信用奸佞，阻兵專權，內不遵奉皇憲，外不協毗方州，遂令戎狄充斥，所至殘暴。留軍何倫，抄掠宮寺，劫制公主，殺害賢士，悖亂天下，不可忍聞。雖曰親親，宜明九伐。詔至之日，其宣告天下，率同大舉。桓文之績，一以委公，其思盡諸宜，善建弘略，道澀故練寫副手筆示意。
　　晞接詔後，因遣徵虜將軍王贊為先鋒，帶同裨將陳午等，戒期赴項，並遣還朝使，附表上陳。略云：
　　奉詔委臣徵討，喻以桓文，紙練兼備，伏讀跪嘆，五情惶怛。自頃宰臣專制，委仗佞邪，內擅朝威，外殘兆庶，矯詔專徵，遂圖不軌，縱兵寇掠，陵踐宮寺。前司隸校尉劉暾，御史中丞溫畿，右將軍杜育，並見攻劫。廣平武安公主，先帝遺體，鹹被逼辱，逆節虐亂，莫此之甚。臣只奉前詔，部奉諸軍，已遣王贊率陳午等，將兵詣項，恭行天罰，恐勞聖廑，用亟表聞。
　　朝廷齎表還報，行至成皋，不料被遊騎截住，把他押至項城，往見太傅司馬越。越令左右搜檢，得晞表及詔書，不禁大怒道：「我早疑晞往來通使，必有不軌情事，今果得截獲，可恨！可恨！」你可謂守軌麼？遂將朝使拘住，下檄數晞罪惡。即命從事中郎楊瑁為兗州刺史，使與徐州刺史裴盾，合兵討晞。晞密遣騎士入洛，收捕潘滔。滔夜遁得免。唯尚書劉曾，侍中程延，為騎士所獲，訊明是為越私黨，一併斬首。
　　越以為不能逞志，累及故人，且內外交迫，進退兩難，不覺憂憤成疾，遂致不起。臨死時召入王衍，囑以後事。衍秘不發喪，但將越屍棺殮，載諸車上，擬即還葬東海。大眾推衍為元帥，衍不敢受，讓諸襄陽王範。範系楚王瑋子，亦辭不肯就，乃同奉越喪，自項城啟行，徑向東海進發。大敵當前，還想從容送喪，真是該死。訃音傳入洛中，何倫李惲等，自知不滿眾望，且恐虜騎掩至，不如先期出走，好良心。乃奉裴妃母子，出都東行。城外士民，相率驚駭，多半隨去。還有宗室四十八王，也道是強寇即至，願與何倫李惲，同行避難。都去尋死。於是都中如洗，只有懷帝及宮人，尚然住著，孤危無助，嵩目蒼涼，自思亂離至此，咎實在越，因追貶越為縣王，詔授苟晞為大將軍大都督，督領青徐兗豫荊揚六州諸軍事。
　　漢將石勒，聞越已病死，立率輕騎追襲，倍道前進。行至苦縣寧平城，竟得追及越喪。王衍本不知用兵，全然無備，就是襄陽王範等，都未曾經過大敵，彼此面面相覷，不知所為。還是一位將軍錢端，稍有主意，麾動士卒，出拒勒眾。兩下交戰，約二三時，勒眾煞是利害，任意蹂躪，無人敢當，端竟戰死。勒復指麾鐵騎，圍住王衍等人。衍眾不下數萬，沒一個是敢死士，更兼統帥無人，號令不專。大都懷著一個遁逃秘訣，你想先奔，我怕落後，自相踐踏，積屍如山。最兇橫的是個石勒，出了一聲號令，叫騎士四面攢射，不使衍等脫逃。可憐王衍以下，只有閉目待死，束手就擒。當下由胡騎突入，東牽西縛，好象捆豬一般，無一遺漏。除衍及襄陽王範外，如任城王濟，宣帝司馬懿從孫。武陵王澹，琅琊王伷子，見前。西河王喜，濟之從子。梁王禧，澹子。齊王超齊王冏子，見前。及吏部尚書劉望，廷尉諸葛銓，前豫州刺史劉喬，太傅長史庾呆等，統被拿住，押入勒營。勒升帳上坐，令衍等坐在幕下，顧問衍道：「君為晉太尉，如何使晉亂至此？」衍支吾道：「衍少無宦情，不過備位臺司，朝中一切政治，統由親王秉政，就是今日從軍，也由太傅越差遣，不得不行。若論到晉室危亂，乃是天意亡晉，授手將軍，將軍正可應天順人，建國稱尊，取亂侮亡，正在今日。」賣國求榮，全無廉恥。勒掀須獰笑道：「君少壯登朝，延至白首，身居重任，名揚四海，尚得謂無宦情麼？破壞天下，正是君罪，無從抵賴了。」這一席語，說得衍無詞可答，俯首懷慚。求榮反辱，令人稱快。勒命左右將衍扶出，更向他人訊問。眾皆畏死，作乞憐狀，獨襄陽王範，神色不變，從旁呵叱道：「今日事已至此，何必多言！」勒乃顧語部將孔萇道：「我自從戎以來，東馳西驟，足跡半天下，未嘗見有此等人物，汝以為可使存活否？」萇答道：「彼皆晉室王公，終未必為我用，不如今日處決罷。」勒沉吟半晌，方道：「汝言亦是。但不可加他鋒刃，使得全屍以終。」說至此，即令將被虜諸人，統驅往民舍中，監禁起來。俟至夜半，使兵士推倒牆壁，壓入室內。覆巢之下，尚有什麼完卵呢？唯王衍臨死呼痛，慘然語眾道：「我等才力，雖不及古人，但若非祖尚玄虛，能相與戮力，匡扶王室，當不致同遭慘死。」曉得遲了。說到「死」字，頂遇巨石壓下，頓時頭破血流，奄然長逝。賣國賊其鑑諸。餘皆同時畢命，砌成一座亂石堆，也不辨為誰氏屍骸，何人血肉了。譬如做一石槨。勒又命人劈開越棺，焚骨揚灰，且宣言道：「亂晉天下，實由此人，我今為天下洩恨，故焚骨以告天地。」王彌弟璋，在勒軍中，更將道旁屍首，一併焚毀，見有肥壯的死人，割肉烹食，咀嚼一飽，方拔營起行。到了洧倉，剛值何倫李惲等，倉皇奔來，冤冤相湊，投入虎口，李惲忙自殺妻子，逃往廣宗，何倫亦奔向下邳。晉室四十八王及越世子毗，統被勒眾虜去，死多活少。唯越妻裴氏，已經年老，無人注目，當時乘亂走脫，嗣被匪人掠賣，售入吳姓民家，作為傭媼。後來元帝偏安江左，始輾轉渡江，得蒙元帝收養，才得令終。八王亂事，至是作一結束。小子恐看官失記，再將八王提出，表明如下：
　　汝南王亮宣帝懿子，為楚王瑋所殺。楚王瑋武帝炎子，為賈后所殺。趙王倫宣帝懿子，奉詔賜死。齊王冏齊王攸子，為長沙王乂所殺。長沙王乂武帝炎子，為張方所殺。成都王穎武帝炎子，為範陽長史劉輿所殺。河間王顒安平王孚孫，為南陽部將梁臣所殺。東海王越高密王泰子，病歿項城，屍為石勒所焚。
　　後人又另有一說，去亮與瑋，列入淮南王允及梁王肜。俱見前文。唯《晉書》中八王列傳，卻是亮瑋倫冏乂穎顒越八人，小子依史敘事，當然援照《晉書》。總之，晉室諸王，好的少，壞的多，八王手執兵權，驕橫更甚，後來是相繼誅戮，沒有一個良好結果。越雖是善終，終落得屍骨被焚，妻被掠，子被殺，這也是祖宗詒謀，本非忠孝，子孫相沿成習，不知忠孝為何事，此爭彼奪，各不相讓。骨肉尋仇，肝腦塗地，五胡乘隙闖入，大鬧中原，神州致慨陸沈，衣冠悉淪左衽，豈不可恨？豈不可痛？古人說得好：「告往知來」，如晉朝的往事，確是後來的殷鑑。奈何往者自往，來者自來，兵權到手，便不顧親族，自相殘殺，甘步八王的後塵，情願將華夏土宇，讓與別人臠割呢。借端寄慨，遺恨無窮。小子有詩嘆道：
　　八王死盡晉隨亡，滾滾胡塵覆洛陽。
　　為語後人應鑑古，兵戈莫再構蕭牆。
　　虜焰大張，中原板蕩，西晉要從此傾覆了。看官續閱下回，自見分曉。
　　司馬越出兵討勒，以行臺自隨，所有王公大臣，多半帶去，僅留何倫李惲，監守京師。彼已居心叵測，有帝制自為之想。能勝敵則迫眾推戴，還廢懷帝，不能勝敵，即去而之他，或仍回東海，據守一方；如洛陽之保存與否，懷帝之安全與否，彼固不遑計及也。無如人已嫉視，天亦惡盈，內見猜於懷帝，外見逼於苟晞，卒至憂死項坡，焚屍石勒，窮其罪惡，殺不勝辜。然妻離子戮，終至絕後，厥報亦慘然矣。王衍清談誤國，尚欲乞憐強虜，靦顏勸進，山濤謂：「何物老嫗，生此寧馨兒？」吾謂實一賊子，何寧馨之足雲？襄陽王範，稍存氣節，而臨變無方，徒自取死。餘子皆不足齒數。晉用若輩為臣僚，雖欲不亡，奚可得耶？本回錄苟晞二表，所以罪越，述王衍臨死之語，所以罪衍，至結尾一段，更提出八王結局，綴以嘆詞，語重心長，實為當世作一棒喝，固非尋常小說，所得同日語也。
第二十四回執天子洛中遭巨劫起義旅關右迓親王
　　第二十四回
　　執天子洛中遭巨劫
　　起義旅關右迓親王
　　卻說懷帝因越已病死，改任大臣，進太子太傅傅祗為司徒，尚書令荀藩為司空，進幽州都督王浚為大司馬，都督幽冀諸軍事，南陽王模為太尉，涼州刺史張軌為車騎大將軍，琅琊王睿為鎮東大將軍，兼督揚江湘交廣五州諸軍事。復頒詔四方，促令勤王。可奈神州鼎沸，世亂益滋，兩河南北，胡騎充斥，各鎮將自顧不遑，怎能入衛？就是荊湘一帶，也鬧得一塌糊塗。徵南將軍山簡，駐守襄陽，俄為王如所逼，又俄為石勒所攻，他本是個酒中徒，時在高陽池濱遊宴，童兒為簡作歌道：「山公出何許，住自高陽池。日夕倒載歸，酩酊無所知。」照此看來，前時遣督護王萬入援，事雖不成，還算他提醒精神，力圖報效。回應前回。後來接連遇寇，安坐不穩，復遷屯夏口，勉強支撐。
　　外如荊州刺史王澄，誤信謠言，折回江陵，亦見前回。適巴蜀流民，散居荊湘，與土人忿爭，激成亂釁，戕殺縣令，嘯聚樂鄉。澄遣內史王機，率兵往討，流民已望風乞降，澄佯為許諾，暗令機乘夜掩襲，沈殺八千餘人，所有流民妻子，悉數充賞。但尚有益梁流民，未曾從亂，免不得兔死狐悲，更兼湘州參軍馮素，亦欲盡誅流民，遂致流民大駭，寓居四五萬家，同時造反，推醴陵令杜弢為主，奉為湘州刺史，南破零陵，東掠武昌。王機出軍堵御，失利奔回。澄亦不加憂懼，且與機日夜縱酒，投壺博戲，消遣光陰。即如乃兄王衍，慘死寧平，他亦沒甚悲戚，反抱著達觀主義，得過且過罷了。
　　至若成都為李雄所據，前益州刺史羅尚，始終不能規復，反由李雄出兵東略，屢攻涪城，梓潼太守譙登，固守三年，食盡援窮，終遭陷沒。登被擒不屈，致為所害。敘入此事，所以旌忠。長江上下遊，如此擾亂，還有何人勤王？唯琅琊王睿鎮守江東，尚覺安居無事，但他是已脫虎口，棲身樂國，何苦再投險地，來作孤注？所以宅中馭外的洛陽城，反弄到內無糧草，外無救兵。懷帝終日憂悶，徒喚奈何。會大將軍大都督苟晞，表請遷都倉垣，並使從事中郎劉會，運船數十艘，宿衛五百人，穀米千斛，來迎乘輿。懷帝意欲從晞，召集公卿，決議行止。公卿已是寥寥，剩了幾個糊塗蟲，毫無智謀，當斷不斷。侍從左右，又只管眼前溫飽，戀戀家室，未肯遠行。究竟懷帝是個主子，不能孑身潛遁，沒奈何順從眾意，又蹉跎了好幾日。既而洛中飢困，人自相食，百姓流離轉徙，十死八九。懷帝實不堪久居，再召公卿集議，決意啟行。偏是衛從寥落，車馬蕭條，懷帝撫手長嘆道：「如何竟無車輿？」乃使傅祗出詣河陰，整治舟楫，自與朝士數十人，步行出西掖門。到了銅駝街，但見盜賊盈途，隨處劫掠，料知不能過去，只好退回。度支校尉魏浚，率領流民數百家，出保河陰的硤石，有時掠得谷麥，獻入宮廷。懷帝已飢不擇食，未便問及來歷，就將這谷麥贍濟宮人，並加浚為揚威將軍，仍領度支如故。居然做了賊皇帝。
　　驀然間傳入警報，乃是漢大將軍呼延晏，率眾二萬七千人，殺奔洛陽來了，懷帝當然加憂。嗣是連接敗耗，多至一十二次，統共合算死亡人數，直達三萬餘人。已而又聞漢兵日盛，劉曜王彌石勒三路人馬，會同呼延晏，趨集都下，急得懷帝形色倉皇，不知所措。遷延數日，果然漢兵進逼，猛攻平昌門，城內洶洶，無心拒守。才閱一夕，便被漢兵陷入，再攻內城，殺人放火，猖獗得很。東陽門外，煙霧迷離，就是各府寺衙門，多被延燒，騷擾了一晝夜，竟爾退去。懷帝急命荀藩兄弟，具舟洛水，淮備東行。藩與弟組奉命往辦，船隻甚少，東招西呼，才湊集了數十艘。不料漢兵又復轉來，放起一把無名火，將各船一律毀盡。藩組兩弟兄，不敢回都，竟逃往轘轅去訖。第一條好計。
　　原來前時攻入都門，只有呼延晏一支兵馬，他在都中擾亂一宵，還恐孤軍有失，未敢久留，所以引兵暫退。及王彌劉曜，先後繼至，晏自然放心大膽，再來攻城，適見洛水中備有船隻，料知晉主將遁，樂得乘機毀去，斷他走路，遂與王彌再攻宣陽門。都中已經殘破，越覺無人守御，晏與彌當即攻入，內城衛士，亦紛紛逃散。漢兵斬關直進，如入無人之境。兩漢將馳入南宮，登太極前殿，縱兵大掠，所有宮中婦女，庫中珍玩，搶劫一空。懷帝不能不走，帶了太子詮吳王晏竟陵王楙等，趨出華林園門，欲奔長安。可巧劉曜自西明門進來，兜頭碰著，一聲號令，部將齊進，立把懷帝等抓住，拘禁端門，再撥兵收捕朝臣，凡右僕射曹馥，尚書閭邱衝袁粲王緄，河南尹劉默及王公以下百餘人，悉數拿住，一併屠戮。太子詮與晏楙二王，亦為所害。只留侍中庾珉王俊，陪侍懷帝，不令加刑。都下士民，被難死亡，約二萬人。由曜命兵士遷屍，至洛水北濱，築為京觀。復發掘諸陵，焚毀宗廟宮闕，大肆兇威。是年正歲次辛未，適應宣於修之的前言。見二十二回。曜又搜劫后妃，自皇后梁氏以下，分賞諸將，充作妻妾，自己揀了一個惠皇后羊氏，逼與為歡。羊皇后在惠帝時，九死一生，留居弘訓宮中，年已三十左右，猶是鬒髮紅顏，一些兒不見憔悴，此次為曜所逼，仍然怕死，不得已委身強虜，由他淫汙。其餘后妃嬪嬙，也與羊後一般觀念，寧可失節，不可捐生。剝盡司馬氏的臉面。獨故太子遹妃王氏，在宮被掠，為漢將喬屬所得，王氏召還宮中，見十二回。屬見她風韻未衰，便欲下手行強，自快肉慾。不料王氏鐵面冰心，誓不相從，覷著屬腰下佩劍，趁他未及防備，順手拔來，向屬猛刺，偏屬將身一扭，竟得閃過。王氏執劍指屬道：「我乃太尉公女，皇太子妃，義不為胡逆所辱，休得妄想！」衍有此女，勝過乃父十倍。喬屬至此，禁不住怒氣上衝，便向王氏手中奪劍，究竟王氏是個女流，怎能相敵？霎時間劍被奪去，還手亂砍，嗚呼告終。一道貞魂，上衝霄漢。看官欲知烈婦遺名，乃是王衍少女王惠風。仿佛畫龍點睛。石勒最後入都，見都中已同墟落，掠無可掠，乃仍然引去，往屯許昌。
　　劉曜既汙辱羊後，又殺害太子諸王，尚嫌財帛未足，不免怨及王彌，說他先入洛陽，格外多取。彌尚未知曜意，向曜獻議道：「洛陽為天下中州，山河四塞，城闕宮室，不勞修理。殿下宜表請主上，自平陽徙都此地，便可坐鎮中原，奄有華夏了。」曜借端洩忿道：「汝曉得什麼？洛陽四面受敵，不可固守，況已被汝等掠奪淨盡，只剩了一座空城，還有何用？」彌亦怒起，且行且罵道：「屠各子，匈奴貴種，叫作屠各。莫非想自做帝王麼？」遂亦引兵出洛，東屯項關。曜遣呼延晏押著懷帝及庾珉王俊等赴平陽，復將宮闕焚去，挈了羊後，麾兵北行。漢兵已三路分趨，胡氛少散。司徒傅祗，曾出詣河陰，尚未還都。見上。便在河陰設立行臺，傳檄四方，勸令會師孟津，共圖恢復，無如年垂七十，筋力就衰，偶然感冒風寒，就不能支，竟爾謝世。一路了。
　　大將軍苟晞，屯兵倉垣，適太子詮弟豫章王端，自洛陽微服逃出，奔至晞處，晞始知洛陽已陷，即奉端為皇太子，徙屯蒙城，建設行臺，自領太子太傅，都督中外諸軍事。別將王贊出戍陽夏，他本出身微賤，超任上將，已不免志驕氣盈，此次挾端承制，獨攬大權，更覺得意氣揚揚，饒有德色。平居侍妾數十，奴婢近千，終日累夜，不出庭戶，僚佐等稍稍忤意，不是被殺，即是被笞；私黨務為苛斂，毒虐百姓，因此怨聲載道，將士離心。遼西太守閻亨，上書極諫，大觸晞怒，即誘令入問，把他梟首。從事中郎明預，有疾居家，聞亨受戮，乃力疾乘車，入帳白晞道：「皇晉如此危亂，乘輿播遷，生靈塗炭，明公親稟廟算，將為國家撥亂反正，除暴安民，閻亨善士，奈何遭誅？預竊不解公意，所以負疾進陳。」此等人實不屑與談。晞怒叱道：「我自殺閻亨，與汝何涉，乃抱病前來，膽敢罵我！」預從容答道：「明公嘗以禮進預，預亦欲以禮報公。今明公怒預，恐天下亦將怒公。從前堯舜興隆，道由翕受，桀紂敗滅，咎在飾非，天子尚且如此，況身為人臣呢？願明公暫且霽威，熟思預言。」晞見他意誠語摯，倒也不覺自慚，因巽詞答覆，遣令回家，唯驕惰荒縱，仍不少改。
　　部將溫畿傅宣等，相繼叛去，並且疫癘交侵，饑饉薦至，眼見是不能保守，坐待滅亡。果然石勒從許昌殺來，先破陽夏，擒住王贊，復輕騎馳至蒙城。晞尚安坐廳中，與嬖妾等飲酒調情，直至勒兵已入，方驚出徵兵，兵尚未集，寇已先臨。那時大苟小苟，無處奔避，統被勒兵捉去。豫章王端，也即受擒。勒有意辱晞，鎖住晞頸，且署為左司馬，一面報告劉聰。聰加勒為幽州牧。王彌欲自王青州，只忌一勒，佯貽勒書，賀勒獲晞，書中說道：「公一鼓獲晞，用為司馬，猛以濟寬，令彌拜服。果使晞為公左，彌為公右，天下有何難定呢？」勒覽書畢，顧語參謀張賓道：「王彌位重言卑，必非好意。」賓答道：「誠如公言，賓料王公私意，無非欲據有青州，自安故土，彌本青州人。只恐明公踵襲彼後，所以甘言試公，公不圖彼，彼且圖公了。」勒乃令賓作書答彌，謂願與彌結歡，使彌主青州，自主并州，當即約期會盟。彌卻信為真言，復書如約。欺人者卒被人欺。勒遂移營就彌，請彌至營內宴會。彌長史張嵩，勸彌勿往，彌不肯聽，昂然徑去。勒殷勤款待，酒至半酣，被勒拔劍出鞘，一揮了命，便即縱兵出營，持了彌首，往撫彌眾。彌眾不敢與爭，只好降勒。於是彌在洛陽時，所掠子女玉帛，盡為勒有，勒始得如願以償了。目的物無非為此。
　　漢主聰聞勒擅殺王彌，手書詰責，勒表稱王彌謀叛，所以加誅。聰因王彌已死，損一大將，不得不籠絡石勒，乃加勒鎮東大將軍，督並幽二州軍事。苟晞王贊，潛謀殺勒，事洩被戮。豫章王端亦遇害，晞弟純一併斃命。一路復了。勒復引兵南掠豫州諸郡，臨江乃還，屯駐葛陂。尚有劉曜一軍，進攻蒲阪，守將趙染，乃奉南陽王模軍令，統兵留戍，至此竟舉城出降。曜即遣染為先鋒，使攻長安，自為後應。適河內王劉粲，亦由漢主聰遣發，領兵到來，與曜相會。曜偕粲同行，途次接趙染捷報，在潼關擊破模兵，長驅至下邽，曜粲大喜。未幾又接染書，報稱模已出降，粲志在劫掠，麾兵先進，及抵長安，染已將模拘至，令他見粲，且攘袂瞋目，旁數模罪，粲即令推出斬首。模妃劉氏，與次子範陽王黎，亦送至粲前，粲見劉氏姿貌平常，年亦半老，不禁冷笑道：「此婦只合配我奴僕，奈何為王妃？」隨即叫過胡奴張本，指劉與語道：「賞了汝罷！」張本拜謝，竟領劉氏趨入帳後，大約是去效於飛了。王妃下配胡奴，可恥孰甚。範陽王黎，又由粲叱出處斬，唯模長子保，鎮守上邽，幸得免難。都尉陳安，率模餘眾，出走依保，餘如長史魯繇，將軍梁汾等俱作俘虜，由粲送入平陽。是時關西饑饉，餓莩盈途，粲無從飽掠，怏怏引去，留劉曜居守長安。曜得晉封中山王，領雍州牧，復遣兵出掠州郡，勒令歸漢。
　　安定太守賈疋，憚漢兵威，方與諸氐羌等，奉書與曜，且送子弟為質。途次遇著馮翊太守索綝，問明情由，截使折回，同行見疋，慨然與語道：「公為晉臣，怎得未戰先降？況關西亦不乏將士，何不首先倡議，勉圖興復呢？」疋愧謝道：「我非無此意，但恨兵力未足，暫圖安民，今得君來助，自當受教。」原來綝為模從事中郎，出守馮翊，因模已敗死，乃與安夷護軍麴允，頻陽令梁肅等，共議為模復仇，即由綝往說賈疋，約同起義。疋已依了綝言，綝便召麴允梁肅同至安定，公推疋為平西將軍，集眾五萬，共指長安。雍州刺史麴特，新平太守竺恢，扶風太守梁綜，亦望風響應，合兵十萬，與疋相會，軍勢大振。
　　漢河內王粲，行次新豐，接得關西軍警，忙令降將趙染，部將劉雅，往攻新平。索綝急引兵赴援，努力鏖鬥，殺退趙劉二將，再與賈疋會合，進攻劉曜。曜領兵至黃邱，一場大戰，曜眾敗卻，退還長安。疋移兵襲漢梁州，擊斃漢刺史彭蕩仲，又遣麴特等往攻新豐，也是卷甲銜枚，出其不意，得將劉粲殺敗。粲奔還平陽，於是大集各軍，合圍長安。關西胡晉，翕然歸附，大有叱吒風雲，光復河山的氣象。靡不有初，鮮克有終。
　　可巧前豫州刺史閻鼎，奉秦王業至藍田，遣人告疋。疋乃發兵相迎，導入雍城，使梁綜引眾為衛，俟收復長安後，再定規程。這秦王業為吳王晏子，過繼秦王柬為嗣，年甫十二，乃是司空荀藩外甥。藩與弟組同奔密縣，業亦往依，適閻鼎招集西州流民，也至密縣，藩乃奉業為主，用鼎為佐，前中書令李�2�0，司徒左長史劉疇，鎮軍長史周，司馬李述等，陸續趨至，謂鼎才可用，勸藩署鼎冠軍將軍，仍行豫州刺史事。鼎本天水人氏，意欲還鄉，乃與大眾商議，擬奉業入關。荀藩等俱籍隸東南，不願西去，只因山東未靖，總須遷地為良，於是轉趨許潁。會河陽令傅暢，祗子。寄書與鼎，謂不如速赴長安，起兵雪恥，鼎遂決意西往。行至中途，荀藩等俱皆奔回，鼎勒兵返追，�2�0等被殺，唯藩組述四人，分路逃脫。鼎力追不及，才西趨藍田，得疋相迎，轉入雍城，這且待後再表。
　　且說荀藩兄弟及李述奔往滎陽，收集部屬，往保開封。獨周渡江東行，走依琅琊王睿。睿令為軍諮祭酒，頗加禮遇。當時海內大亂，只江東少安，士大夫為避亂計，陸續東來。王導勸睿延攬俊傑，共得一百六人，皆闢為掾屬，號百六掾。最著名的是前潁川太守刁協，東海太守王承，廣陵相卞壺，江寧令諸葛恢，歷陽參軍陳頵，前太傅掾庾亮諸人，就是周亦參列在內。既而前騎都尉桓彝，亦奔投建業，見睿微弱，退語周道：「我因中州多故，來此求全，乃單弱至此，怎能濟事？」也未免唏噓。及彝往見王導，與談時事，導口講指劃，議論風生，頓令彝心悅誠服。又還語周道：「江左有管夷吾，我不必再憂了。」也恐未必。建業城南有臨滄觀，在勞勞山上，有亭七間，名曰新亭。導每與群僚往遊，設宴共飲。周飲了數觥，不由的悲從中來，悽然嘆息道：「風景不殊，舉目有山河之異。」大眾聽了，具相顧流涕。唯導慷慨激昂，舉觴與語道：「我輩聚首一方，應共戮力王室，克復神州，奈何頹然不振，徒作楚囚對泣呢？」數語頗有丈夫氣。眾乃收淚，相與謝過。導又借著酒興，談了一番匡復事宜，方才偕歸。已而陳頵與王導書，請黜虛崇實，大略說是：
　　中華所以傾敝，四海所以土崩者，正以取才失所，先白望虛名之意。而後實事，浮競驅馳，互相貢薦。言重者先顯，言輕者後敘，遂相波扇，乃至凌遲。加有老莊之俗，傾惑朝廷，養望者為弘雅，政事者為俗人，王職不恤，法物淪喪，夫欲制遠，必由近始，故出其言善，千裡應之。今宜改張，明賞信罰，拔卓茂於密縣，顯朱邑於桐鄉，然後大業可舉，中興可冀耳。朱邑卓茂皆東漢時人。
　　看官試閱頵書，應知晉室危亡，正坐此弊，就是隔江人士，過從如鯽，亦不過侈談文物，雅號風流，若要他戮力從公，實是寥寥無幾，導雖有志振興，但究未能轉移風俗，得了頵書，無非是付諸一嘆罷了。小子有詩詠道：
　　不經堅忍不成忠，士節凌夷國本空。
　　但解清談終誤國，餘風尚自染江東。
　　江東初造，百廢待興，忽聞石勒在葛陂治兵，有進攻建業消息，免不得又要開戰了。欲知後事，且閱下回。
　　觀懷帝之坐處危城，糧盡援絕，甚至欲出無車，欲奔無路，可見帝王失勢，比庶民猶且不如。司馬氏之列祖列宗，死後有知，應悔前時之挾權篡魏，反足貽禍子孫，是何如不為帝王之為愈也。劉曜石勒王彌輩，徒知屠掠，毫無英雄氣象，不過因晉室無人，遂至橫行海內，否則跳梁小丑，亦何能為？試看索綝賈疋等之倡言起義，一鼓而集十餘萬人，破劉粲，敗劉曜，兵威大震，向使始終如一，則中興事業，當屬諸愍帝，而琅琊王睿無與也。彼劉曜石勒，亦烏能更迭稱雄乎？要之得人者昌，失人者亡，兩河已矣，江左雖多名士，亦不過互相標榜，無裨實用，此關洛之所以終亡，而江東之仍歸積弱也。
第二十五回貽書歸母難化狼心行酒為奴終遭鴆毒
　　第二十五回
　　貽書歸母難化狼心
　　行酒為奴終遭鴆毒
　　卻說石勒屯兵葛陂，課農造船，將攻建業。琅琊王睿，得知消息，乃大集士卒，使至壽春城會齊，即命鎮東長史紀瞻為揚威將軍，統兵討勒。勒整兵抵懲，兩下相持至三月餘，霖雨浸淫，連旬不絕，勒軍中遇疫，糧食又盡，死亡過半。勒不免加憂，與將佐共議行止。右長史刁膺，謂不如輸款江東，暫且求和，再作計較。勒愀然長嘯，聲尚未絕，即閃出三十餘將，由孔萇為首領，厲聲大呼道：「刁長史休得胡言！試想我軍未嘗敗衄，如何乞降？若分路進軍，夜入壽春，斬吳將頭，據城食粟，乘勝下丹陽，定江南，不出一年，可告成功，請刁公看著哩！」勒始有喜色，笑語諸將道：「這才不愧為勇將了。」遂各賞鐙馬一匹。唯謀士張賓，始終無言。別有會心。勒顧問道：「君意以為何如？」賓乃答道：「將軍攻陷京師，囚執天子，殺害王公，妻掠妃主，得罪晉室，擢髮難數，奈何尚得改顏事晉呢？去年既殺王彌，不應南來，今天降霖雨，明明示意將軍，速宜變計。」天道有知，也不應助勒。勒掀髯道：「君意擬將何往？」賓又道：「鄴城西接平陽，山河四塞，為將軍計，亟宜北行據鄴，經營河北。河北既定，南下未遲。今可令輜重先發，將軍從後徐退，定保無虞。江東軍聞我北去，幸得自全，哪裡還願追襲呢？」為勒設想，原是此策最善。勒攘袂鼓髯道：「妙計！妙計！決從張君。」又叱責刁膺道：「汝既來佐孤，應思共成大業，奈何勸孤降晉？本應處斬，姑念汝素來膽怯，別無歹意，特從寬貸，不來殺汝。」膺慌忙拜謝，赧顏退去。勒即黜膺為裨將，擢賓為左長史，稱為右侯。
　　勒遣從子石虎，領著騎兵二千，抵擋晉軍。自引兵出發葛陂，輜重在先，兵隊在後，依次北去。石虎往向壽春，適值江南運船數十艘，載米到來，他即麾兵搶奪，不料兩岸俱有伏兵，一鼓齊起，圍擊石虎。虎兵貪劫運米，已無紀律，當然四潰。虎亦拍馬急奔，晉將紀瞻追擊，直至百裡以外，竟及勒軍。勒整陣以待，很是嚴肅。瞻不敢進逼，乃退還壽春。勒復驅軍北行，沿途皆堅壁清野，無從掠取，士卒飢甚，人自相食。致東燕渡河，聞汲郡太守向冰，聚眾數千，駐紮枋頭，勒恐被邀擊，因召諸將問計。張賓鼓掌道：「今我軍欲渡河北去，正苦乏船，何妨向冰借用。」諸將聞言，俱不禁暗笑，連勒亦詫為奇語。賓又說道：「諸君休笑！冰船盡在對岸，未入枋頭，我若遣兵縛筏，從間道襲取冰船，載運大軍，軍一得濟，還怕什麼向冰呢？」勒依計而行，令部將孔萇支雄，詣文荔津，縛筏夜渡。果然船中無備，盡被兩將奪來。及冰得聞警，率軍收船，不但船已被奪，且勒軍亦陸續渡河。冰急忙回營，扼塹固守。
　　勒令主簿鮮于豐挑戰，三面埋伏，誘冰出來。冰初意原不欲出戰，經豐至壘門前，百般辱罵，惹動冰怒，乃開門來追。豐且戰且走，引冰入伏，同時俱起，夾攻冰軍。冰欲歸無路，欲戰無繼，只好殺開血路，落荒遁去。勒得入冰營，盡取營中資械，長驅寇鄴。守將劉演，將所有守兵，分布三臺，為保鄴計。曹操在鄴中作銅雀臺，金虎臺，冰井臺，號鄴中三臺。勒將孔萇等，即欲攻撲三臺，張賓道：「劉演雖弱，眾尚數千，三臺險固，未易攻拔，何必在此勞師？方今王浚劉琨，為公大敵，宜先往規取，區區一演，何足深慮？且天下飢亂，明公擁眾遊行，人無定志，終非善策，不如急據要地，廣聚糧儲，西稟平陽，北略幽并，方可圖王稱霸呢。」勒說道：「右侯所言甚是，但究應擇居何地？」賓答道：「莫如邯鄲襄國，請擇一為都。」勒喜道：「我就進據襄國罷。」遂移兵至襄國，城內無備，兵民駭散，勒不費兵力，安據了襄國城。賓又向勒進議道：「今將軍據此為都，劉琨王浚，必來相犯，若城塹未固，資糧未廣，二寇交至，如何對待？宜亟收野谷，充作軍食，一面速報平陽，具陳情形，將來緩急有恃，方可無虞。」勒乃表達劉聰，分命諸將略冀州，收降郡縣數處，得糧濟勒。劉聰亦復詔褒功，加勒散騎常侍，都督冀幽并營四州軍事，領冀州牧，封上黨公。先是勒被鬻荏平，與母王氏相失，王氏至此尚存，由并州刺史劉琨，訪得王氏蹤跡，特遣屬吏張儒將王氏迎入府廳，款留數日，乃令儒偕王氏同行，送交石勒。勒得見王氏，母子重逢，且悲且喜，一面厚待張儒，儒取出琨書，交勒啟視，書中說道：
　　將軍發跡河朔，席捲兗豫，飲馬江淮，折衝漢沔，雖自古名將，未足為喻，所以攻城而不有其人，略地而不有其土，翕爾雲合，忽復星散，將軍豈知其然哉？存亡決在得主，成敗要在所附。得主則為義兵，附逆則為賊眾，義兵雖敗而功業必成，賊眾雖克而終歸殄滅。昔赤眉黃巾，橫逸宇宙，所以一旦敗亡者，正以兵出無名，聚而為亂，將軍以天挺之姿，威振宇內，擇有德而推崇，隨時望而歸之，勳義堂堂。長享遐貴，背聰則禍除，向主則福至，採納往誨，翻然改圖，天下不足定，螘寇不足掃。今相授侍中持節車騎大將軍，領護匈奴中郎將襄城郡公，總內外之任，兼華戎之號，顯封大郡，以表殊能，將軍其受之，副遠近之望也。自古以來，誠無戎人而為帝王者，至於名臣而建功業者，則有之矣。今之望風懷想，蓋以天下大亂，亟須雄才，遙聞將軍攻城野戰，合於機神，雖不視兵書，暗與孫吳同契，所謂生而知之者上，學而知之者次，但得精騎五千，以將軍之才，何向不摧？至心實事，皆張儒所具知，合當面述，佇待覆音。
　　勒啟書覽畢，掀髯一笑，並不多言。唯設宴饗儒，款留一夕，至次日厚送贐儀，並取出名馬珍寶，使儒轉送劉琨，且給與復書，遣儒歸報。儒即回晉陽，呈入勒書及禮儀。琨見書中寥寥數行，除首尾稱呼外，只有四語，云：
　　事功殊念，非腐儒所聞。君當逞節本朝，吾自夷難為效。
　　琨擲下勒書，自思所謀未遂，禁不住長嘆數聲，隨即趨入後庭，令歌伎數十人，作樂侑飲，排遣愁腸。原來琨素性奢豪，頗好聲色，河南人徐潤，善長音律，為琨所寵，琨竟擢為晉陽令。潤恃勢驕恣，幹預政權。護軍令狐盛，抗直敢言，屢勸琨除潤，琨不肯從。已而潤至琨處進讒，謂盛將勸公為帝，遂致激動琨怒，加盛死刑。琨母聞琨殺盛，召琨入責道：「汝不能駕馭豪傑，與圖遠略，乃好佞惡直，害及正人，禍必及我。」琨母頗有遠識，可惜終難免禍。琨頗自認過，極思矯正，但始終不肯誅潤。到了愁悶無聊的時候，仍然借著聲色，聊作歡娛。但部下將吏，總道他是縱逸忘情，互生譏議，再加令狐盛枉遭殺害，尤失人心。可見人不宜有偏嗜。
　　盛子泥潛蹤奔漢，泣拜劉聰，乞師報仇。父仇怨不共戴天，但向虜乞兵，亦屬不合。聰問及晉陽內容，泥具言虛實。聰不禁大喜，便令河內王粲，入寇并州，即用令狐泥為嚮導，一面使中山王曜，率兵繼進。看官閱過前回，應知曜在關中，為賈疋等所圍，此時曜已失敗，棄城遁還，被貶為龍驤將軍，留居平陽。及劉粲出攻并州，乃復使他領兵策應，無非叫他立功贖罪的意思。劉琨聞漢兵入寇，亟東出常山，招募兵士，但令部將郝詵張喬，領兵拒粲。偏雁門諸胡，乘隙造反。上黨太守龔醇，又復降漢，累得琨不能兼顧，沒奈何遣使往代，至猗盧處乞援，自己決先平胡，然後御漢。哪知漢兵步步進逼，所遣郝詵張喬二將，只與漢兵戰了一次，便即敗亡。劉粲劉曜，竟乘虛進襲晉陽，晉陽雖尚有士卒數千，多系老弱殘兵，不足禦寇。太原太守高喬及并州別駕郝聿等，由琨委他居守，他急不暇擇，竟開門迎納漢兵。徐潤不知何往，史傳中未及提敘，大約總是降漢了。粲與曜相繼入城，搜殺劉琨家屬，琨父母並皆遇害。
　　漢主聰得晉陽捷報，仍授曜為車騎大將軍，命前將軍劉豐為并州刺史，同鎮晉陽。劉琨正殺退諸胡，驀聞晉陽被圍，急率輕騎還援，已是不及，乃復走常山，飛使敦促代公猗盧，速即濟師。猗盧令子六修及兄子普根，將軍衛雄範班箕澹等，率眾數萬，作為前鋒，自率大軍為後應，耀武揚威，直指晉陽。劉琨收得散卒數千騎，自常山往會，導至汾東。劉曜出兵搦戰，渡汾對壘，曜軍已經飽掠，各無鬥志，那代兵方如出水蛟龍，飛揚奮迅，一往無前，殺得曜軍七顛八倒，東走西奔。曜尚不肯遽退，還想上前招架，偏遇代將突入，攢槊叢刺，曜身中七創，竟致墮落馬下。漢討虜將軍傅虎，奮勇救曜，殺退代將，把曜扶起，使乘已馬，曜悽然道：「我已不能再戰了，寧可死在此地，將軍不可無馬，且馳還晉陽，請得大兵，為我報仇。」虎流涕道：「虎蒙大王識拔至此，常思效命，今日正應致死了。況漢室初基，寧可無虎，不可無大王。」說著，扶曜上馬，自己步行，冀曜至汾水旁，使曜涉汾，復返截追軍，竟致戰死。
　　曜奔回晉陽，夜與河內王粲，并州刺史劉豐，掠得晉陽子女，出城逸去。琨引猗盧大軍，連夜追躡，追及藍谷，大破漢兵，擒住劉豐，斬漢將邢延等三千餘級，伏屍數百裡，只曜與粲飛馬遁去。猗盧回至壽陽山，令部眾陳閱屍首，流血盈途，山石皆赤。琨自營門步入拜謝，再乞進兵。猗盧道：「我不早來，致君父母見害，未免抱愧。但君已得復州境，我軍遠來疲敝，不便再舉。劉聰尚未可滅，容俟後圖。」究竟是個外族，怎肯為琨盡力？琨亦不能相強，只好舉酒餞行。猗盧留馬牛羊各千餘匹，車百乘，贈給與琨，並使部將箕澹段繁，助戍晉陽，自引大軍北歸。琨入城後，收瘞父母屍骸，即將劉豐斬訖，取血祭靈，大慟一場。嗣見城中民居，已被掠盡，一時不能規復，又恐寇至難守，乃徙居陽曲，招集亡散，撫慰瘡痍，徐圖後舉罷了。
　　且說關中郡縣，自經賈疋索綝等，興兵匡復，多半略定，復將劉曜逐出長安，於是奉秦王業為皇太子，由雍城迎入長安，創立行臺，祭壇告類。類系祭名。並建宗廟社稷，下令大赦，用閻鼎為太子詹事，總攝百揆，加封賈疋為鎮西大將軍，遙授南陽王保為大司馬，領秦州刺史。保即模子，見前。尚書令司空荀藩，仍守本職，令他督攝遠近。藩弟組為司隸校尉，行豫州刺史，仍奉永嘉年號，承制行事。且時距懷帝被擄的時候，已隔一年，中原久無共主，海內尚懷念故君，又無強宗可以推戴，所以海內臣民，除成漢兩國外，共沿稱永嘉六年。
　　究竟懷帝擄入平陽，如何處置，應該補筆敘明。懷帝被漢兵拘住，由呼延晏押至平陽，漢主聰升殿受俘，堂皇高坐。呼延晏先行入報，聰當然欣慰，面加晏為鎮南大將軍。晏拜謝畢，起立一旁，即呼左右押入懷帝及晉臣庾珉王俊等人。懷帝至此，身作俘囚，不得不向聰行禮。珉與俊隨帝下拜。聰獰笑道：「我父與汝先帝有交，應從寬宥，汝等可在此留居，聽我命令便了。」懷帝與珉俊兩人，又不得不稽首稱謝。國君死，社稷何必至虜庭，況後來仍不得生存呢。聰乃命退居別室，派兵監守，一面稱詔行赦，改元嘉平，封晉主為平阿公，晉臣庾珉王俊，為光祿大夫。懷帝也只好忍垢含羞，做了胡虜的臣奴。好容易寄居一年，漢皇后呼延後去世，宮內發喪，漢臣當然吊送，晉君臣亦未能免例，大約亦低首送喪，這卻毋庸細表。
　　先是劉聰上烝單太后，非常親暱，太弟北海王乂，委實看不過去，屢至宮中進規單後，回應二十二回。單後又恨又慚，竟致成疾，不到一年，便即死別。聰悲悼萬分，足足哭了好幾日。嗣聞單後病死，由乂規諫所致，免不得與乂有隙。聰後呼延氏，又另存一種思想，時常忌乂，一日，向聰進言道：「父死子繼，古今常道，如陛下踐位，實承高祖遺業，奈何今日立一太弟呢？妾恐陛下百年以後，粲兄弟將無遺種了。」不立太弟，未見粲等果得留種。聰半晌方答道：「容我徐作計較。」呼延後復道：「事緩變生。太弟見粲兄弟漸長，必至不安，萬一有他人構釁，禍且立發了。陛下能容太弟，太弟未必肯侍陛下。」聰應聲道：「我知道了。」單太后有兄名衝，曾仕漢為光祿大夫，平時出入宮禁，已有風聞，乃往東宮見乂，未言先泣。乂驚問何因？衝方與密語道：「疏不間親，主上已屬意河內王，請殿下先機退讓，免蹈危機！」瞿然道：「河瑞末年，主上因嫡庶有別，嘗讓位與乂。乂因主上年長，故相推奉，天下系高祖的天下，兄終弟及，有何不可？就是粲兄弟將來序立，猶如今日。若謂疏不間親，乂想子弟關係，相去無幾，主上亦未必愛子憎弟哩。」尚在夢中。衝見乂未肯相信，因默然退去。唯聰雖聽信婦言，有意廢乂，但回憶單後生時，如何柔媚，如何親愛，又不覺耳熱面紅，未忍將乂廢去。蹉跎過了一兩年，呼延後得病身亡，想是憂死。少了一個太弟對頭，越將前事擱起。
　　且聰本好色，自單後死後，廣選名家女子，充入後宮，及呼延後歿，即命司空王育女為左昭儀，尚書令任女為右昭儀，大將軍王彰女，中書監範隆女，左僕射馬景女，皆為貴人，右僕射朱紀女為貴妃，均佩金印紫綬，輪流進御。後又探悉太保劉殷，家多麗姝，女二人，女孫四人，統是天姿國色，秀麗絕倫，遂欲一併納入，充作嬪嬙。不問尊卑長幼，好算廓然有容。太弟乂獨援同姓不婚的古例，上書切諫。聰乃轉問太宰劉延年及太傅劉景，兩人專知迎合，便齊聲答道：「太保自謂出自劉康公，系周朝卿士，見《春秋左傳》。與陛下同姓異源，何不可納？」聰聞言大喜，便即召入劉氏二女及四女孫，拜二女為左右貴嬪，位在昭儀上，四女孫為貴人，位次貴嬪。六個美人兒，同時入宮，引得這位漢主聰，應接不暇，鎮日裡深居簡出，罕聞外事。廷臣陳奏，輒令中黃門收入，歸左右兩貴嬪裁決。兩貴嬪一名英，一名娥，隱寓娥皇女英的意思。堯二女名娥皇女英。劉殷本是晉臣，舊為新興太守，陷沒漢廷，歷官侍中太保，並將二女及四孫女，盡獻與聰，取榮求媚，這也是無恥已極了。應該斥罵。
　　既而聰授晉主儀同三司，加封會稽郡公。庾珉王俊，依次加秩。晉君臣入朝拜謝，聰引與共飲，從容語晉主道：「卿前為豫章王時，朕在中原，曾與王武子即王濟表字。見首文。訪卿，卿嘗示朕樂府歌，又引朕入射廳，同試技藝，朕得十二籌，卿與武子俱得九籌，卿贈朕柘弓銀硯，今可記憶否？」懷帝答道：「臣怎敢失記？但恨當時不早識龍顏。」虧他厚臉說出。聰又道：「卿家骨肉，何故屢相殘害？」懷帝道：「這是天意，實非人事。大漢將應天受命，故為陛下自相驅除，若臣家能守武帝遺業，九族敦睦，陛下何從得平河洛呢？」聰不禁大笑，飲至黃昏，竟呼出小貴人劉氏，賞與懷帝，且與語道：「這是名公女孫，今賜為卿妻，卿好為待遇，幸勿輕視！」說至此，又轉囑劉氏數語，面封她為會稽國夫人，使懷帝即夕領去。
　　光陰容易，轉瞬冬殘，越年元旦，聰御光極殿，大宴群臣，使晉主改著青衣，旁立斟酒。懷帝不堪恥辱，滿面生慚。庾珉王俊，時亦在列，禁不住悲慟起來。聰頓時動惱，把他斥出。至懷帝行酒畢，亦令退去。過了旬月，有人告訐庾珉王俊，說他陰謀變亂，將召劉琨入攻平陽，聰即遣人齎著毒酒，鴆死懷帝，並殺庾珉王俊。總計懷帝在位四年餘，臣虜一年餘，歿時三十歲。小子有詩嘆道：
　　青衣行酒作囚奴，天子寧甘拜黠胡？
　　畏死終難逃一死，何如臨變早捐軀？
　　懷帝遇害，耗問四達，欲知晉朝有無嗣主，且至下回說明。
　　由石勒帶及劉琨，由劉琨帶及劉曜，由劉曜帶及猗盧，事跡複雜，全賴作者一支妙筆，隨事聯屬，方不致斷斷續續，足令閱者一目了然。下半回因秦王入關，串入懷帝，復由懷帝串入劉聰，敘及漢宮諸事，即以懷帝得配劉氏，主青衣行酒，遇害作結。看似隨筆鋪敘，而筆下煞費經營，閱者試覽晉朝各史，有是穿插否？有是明白否？即此一回，已見作者苦心，而得失褒貶，又如見言表，是固兼有三長，與劉知幾之言，隱相吻合者也。
第二十六回詔江東愍帝徵兵援靈武麴允破虜
　　第二十六回
　　詔江東愍帝徵兵
　　援靈武麴允破虜
　　卻說秦王業入居長安，已閱一年，長安新遭喪亂，戶不滿百，荊棘成林，太子詹事閻鼎與徵西將軍賈疋，職掌內外，又未免挾權專恣，未協輿情。漢梁州刺史彭蕩仲，被疋襲死。見前回。蕩仲子天護，糾合群胡，來攻長安。疋出拒天護，竟至敗回。天護從後追擊，時已日暮，疋誤墮澗中，士卒奔散，無人撈救，再經天護等亂投矢石，眼見是一命歸陰了。天護既得殺疋，引眾自歸，長安還得無恙。偏扶風太守梁綜，調任京兆尹，與鼎爭權，鼎將綜殺死，另用王毗代任。綜弟梁緯，方守馮翊，梁肅又新任北地太守，聞兄遇害，當然不服。索綝麴允，本來是倡義勤王，應稱功首。及秦王入關，反被閻鼎做了首輔。專攬大政，兩人亦暗抱不平。綝與梁氏兄弟，又系姻親，因即共同聯絡，說鼎擅殺大臣，目無主上，一面上箋秦王，請加嚴譴，一面號召黨與，即行聲討。鼎慮不能敵，出奔雍城，為氐人竇首所殺，傳首長安。事功未就便自相殘害，怎得不亡？於是麴允索綝，才得逞志。允領雍州刺史，綝領京兆太守，承制黜陟，號令關中。至懷帝兇問，得達長安。秦王業舉哀成禮，由綝索兩大臣及衛將軍梁芬等，奉業即位，是謂愍帝，傳旨大赦，改元建興。命梁芬為司徒，麴允為尚書左僕射，錄尚書事，索綝為尚書右僕射，領吏部京兆尹。尋即加綝衛將軍，兼官太尉。公私只有車四乘，百官無章服印綬，但用桑版署號，將就了事。嗣復命琅琊王睿為左丞相，都督陝東諸軍事，南陽王保為右丞相，都督陝西諸軍事，且詔諭二王道：
　　夫陽九百六之災，雖在盛世，猶或遘之。朕以幼衝，纂承洪緒，庶憑祖宗之靈，群公義士之力，蕩滅兇寇，拯拔幽宮，瞻望未達，肝心分裂。昔周召分陝，姬氏以隆，平王東遷，晉鄭為輔，今左右丞相，茂德齊聖，國之暱屬，當恃二公。掃除鯨鯢，奉迎梓宮，克復中興，令幽并二州，勒卒三十萬，直造平陽，右丞相宜率秦涼雍武旅三十萬，徑詣長安，左丞相率所領精兵二十萬，徑造洛陽，分遣前鋒，為幽并後應，同赴大期，克成元勳，是所至望，毋替成命！
　　是時琅琊王睿，保守江東，無心北上，得新皇詔旨，但遣使表賀，不願興師。前中書監王敦，由洛陽陷沒以前，已出任揚州刺史，幸不及禍。睿召為軍諮祭酒，及揚州都督周馥走死，見二十三回。睿又令敦復任揚州都督徵討諸軍事。江州刺史華軼及豫州刺史裴憲，不受睿命，均由敦會師往討。斬華軼，逐裴憲，威名寖盛。荊州刺史王澄，屢為杜弢所敗，走奔沓來。見二十四回。他與敦為同族弟兄，因即致書乞援，敦轉達琅琊王睿，睿令軍諮祭酒周往代，召澄為軍諮祭酒，且遣敦接應周，同討杜弢。敦乃進屯豫章，為後援，澄既得交卸，回過豫章，與敦相見。敦自然接待，共敘親情。唯澄素輕敦，敦素憚澄，此次澄遭敗衄，尚傲然自若，仍把那舊日驕態，向敦凌侮，敦也是一個殺星，至此怎肯忍受？眉頭一皺，計上心來，佯請澄留宿營中，盤桓數日，暗中實欲害澄。澄尚有勇士二十人，執鞭為衛，自己嘗手捉玉枕，防備不測。敦不便下手，復想出一策，宴澄左右，俱令灌醉，又偽借玉枕一觀，澄不知有詐，出枕付敦。敦奮然起座，指澄叱責道：「兄何故與杜弢通書？」澄亦勃然道：「哪有此事？有何憑據？」敦置諸不理，即召力士路戎等，入室殺澄。澄一躍登梁，呶呶罵敦道：「汝如此不義，能勿及禍麼？」敦指麾力士，上梁執澄。澄雖力大，究竟雙手不敵四拳，終被路戎等拿下，把他搤死。澄固有取死之道，但敦之殘忍，已可概見。
　　太子洗馬衛玠，素為澄所推重，時正寓居豫章，見敦忍心害理，不欲久依，乃致書別敦，奔投建業。未幾即歿，年才二十七歲。玠系故太保衛瓘孫，表字叔寶，幼時風神秀異，面如冠玉，當時號為璧人。驃騎將軍王濟，即王渾子。為玠舅父，亦具丰姿，及與玠相較，嘗自嘆道：「珠玉在側，使我形穢。」又輒語人道：「與玠同遊，好似明珠在側，朗然照人。」至玠年已長，好談玄理，語輒驚人。王澄雅善清談，每聞玠言，必嘆息絕倒。時人嘗謂：「衛玠談道，平子絕倒。」平子即澄表字。玠妻父河南尹樂廣，素有清名。廣號冰清，玠稱玉潤，翁婿聯鑣，延譽一時。懷帝初年，徵為太子洗馬。玠見天下將亂，奉母南行，到了江夏，玠妻病逝，徵南將軍山簡，待玠甚優，且將愛女嫁為繼室。玠納婦山氏，又復東下，道出豫章，正值王敦鎮守。敦長史謝鯤，相見傾心，歡談竟夕。越日，引玠見敦，敦亦嘆為名士。別敦後轉趨建業。江東人士，素聞玠有美姿，聚觀如堵。琅琊王睿，擬任以要職，偏玠體羸多病，竟致短命。玠被人看殺，語足解頤。謝鯤哭玠甚哀，人問他何故至此？鯤答道：「棟梁已斷，怎得不哀呢？」玠不過美容善談，非必真命世才，後人稱道不置，傳為佳話。故隨筆敘入。
　　且說王澄衛玠，相繼死亡，琅琊王睿，乃別用華譚為軍諮祭酒，譚先為周馥屬吏，走依建業，睿嘗問譚道：「周祖宣馥字祖宣。何故造反？」譚答道：「馥見寇賊滋蔓，神京動搖，乃請遷都以紓國難，執政不悅，興兵討馥。馥死未幾，洛都便覆，如此看來，馥非無先見，必謂他有意造反，實是冤誣。」睿又道：「馥身為鎮帥，拒召不入，見危不扶，就是不反，也是天下罪人呢。」譚亦接著道：「見危不扶，當與天下人共受此責，不能專責一馥呢。」睿默然不答。自問能無愧衾影否？參軍陳頵，數持正論，犯顏敢諫，府吏多半相忌，就是睿亦恨他多言，竟出頵為譙郡太守。不信仁賢，故卒致偏安。既而長安忽又有詔命到來，當由睿接讀，詔書有云：
　　朕以衝昧，纂承洪緒，未能梟夷兇逆，奉迎梓宮，枕戈煩冤，肝心抽裂。前得魏浚表，知公率先三軍，已據壽春，傳檄諸侯，協齊威勢，想今漸進，已達洛陽。涼州刺史張軌，乃心王室，連旂萬裡，已到汧隴，梁州刺史張光，亦遣巴漢之卒，屯在駱谷。秦川驍勇，其會如林，間遣使探悉寇蹤，具知平陽虛實。且幽并隆盛，餘胡衰破，顧彼猶恃險不服，須我大舉，未知公今所到此處，是以息兵秣馬，未便進軍。今若已至洛陽，則乘輿亦當出會，共清中原。公宜思弘謀猷，勖濟遠略，使山陵旋返，四海有賴，故遣殿中都尉劉蜀蘇馬等，具宣朕意。公茂德暱屬，宣隆東夏，恢融六合，非公而誰？但洛都寢廟，不可空曠，公宜鎮撫以綏山東。右丞相當入輔弼，追蹤周召以隆中興也。東西懸隔，跂予望之！
　　睿讀罷詔書，躊躇半晌，始接待劉蜀蘇馬，與他會談。略說：「江東粗定，未暇北伐，只好寬假時日，方可興師」云云。劉蘇二人，亦不便力勸，當即告辭。睿使他齎表還報，便算復命。當時惱動了一位正士，竟從京口謁睿，願假一偏師，規復中原。這人為誰？乃是軍諮祭酒祖逖。江東如逖寡二少雙，故從特筆。逖字士雅，世籍範陽，少年失怙，不修儀檢。年十四五猶未知書，唯輕財好俠，慷慨有氣節。後乃博覽書史，淹貫古今，旋與劉琨俱為司州主簿，意氣相投，共被同寢。夜半聞雞鳴聲，蹴琨使醒道：「此非惡聲，能喚醒世夢，披衣起舞。」有時與琨談及世事，亦互相策勵道：「若四海鼎沸，豪傑並起，我與足下，當相避中原呢。「已而，累遷至太子舍人，復出調濟陰太守。會丁母憂，去官守喪。及中原大亂，乃挈親黨數百家，避居淮泗。衣服糧食，與眾共濟，眾皆悅服，推為行主。琅琊王睿，頗有所聞，特徵為軍諮祭酒，使戍京口。逖常懷匡復，糾合驍健，謀為義舉。聞睿兩得詔書，仍未北伐，乃毅然入謁，向睿進言道：「國家喪亂，並非由上昏下叛，實由藩王爭權，自相殘殺，遂致戎狄乘隙，流毒中原。今遺黎既遭酷虐，人人思奮，欲掃強胡，大王若決發威命，使如逖等志士，作為統率，料想郡國豪傑，必望風歸向，百姓亦共慶來蘇，中原可復，國恥可雪，願大王毋失時機！」是英雄語。睿見他義正詞嚴，倒也不好駁斥，乃使為奮威將軍，領豫州刺史，給千人糧，布三千匹，唯不發鎧仗，使逖自往招募。明明是不願動兵。逖也不申請，當即辭歸，便率部曲百餘家，乘舟渡江，駛至中流，擊楫宣誓道：「祖逖若不能澄清中原，便想渡還，有如大江。」語至此，神採煥發，非常激昂，眾皆感嘆。及抵江陰，冶鐵鑄械，募得二千餘人，然後北進。并州都督劉琨，聞逖起兵渡江，慨然語人道：「嘗恐祖生先我著鞭，今祖鞭已進著了。」看官聽說！這時候的劉琨，已由愍帝拜為大將軍，都督并州諸軍事。琨志在同仇，但苦力弱，當時曾奉一謝表，說得感慨淋漓，略云：
　　陛下略臣大愆，錄臣小善，猥蒙天恩，光授殊寵，顯以蟬冕之榮，崇以上符之位，伏省詔書，五情飛越。臣聞晉文以郤縠為元帥而定霸功，漢高以韓信為大將而成王業，鹹有敦詩說禮之德，戎昭果毅之威，故能振豐功於荊南，拓洪基於河北。況臣凡陋，擬蹤前哲，俯懼折鼎，慮在復餗。昔曹沫三敗而收功於柯盟，馮異垂翅而奮翼於澠池，皆能因敗為成，以功補過。陛下宥過之恩已隆，而臣自新之善不立，臣雖不逮豫聞前訓，恭謹之節，臣猶庶幾。所以冒承寵命者，實欲沒身報國，以死自效。臣聞夷險流行，古今代有，靈厭皇德，曾未悔禍。蟻狄縱毒於神州，夷裔肆虐於上國，七廟闕禋祀之饗，百官喪彝倫之序，梓宮淪辱，山陵未兆，率土永慕，思同考妣。陛下龍姿日茂，睿質彌光，升區宇於既頹，崇社稷於已替。四海之內，肇有上下，九服之萌，復睹典制。但尚蒙塵於外，越在秦郊，烝嘗之敬在心，桑梓之思未克。臣備位歷年，才質駑下，權假位號，未報涓埃。得奉先朝之班，苟存偏師之職，赦其三敗之愆，收其一功之用，使獲騁志虜場，快意大逆，雖身膏野草，無恨黃墟。陛下偏恩過隆，曲蒙抽擢，遂授上將，位兼常伯，徵討之務，得從便宜，拜命驚惶，五情戰悸，深懼隕越，以為朝羞。昔申胥不殉柏舉，而成復楚之勳，伍員不從城父，而濟入郢之績，臣雖頑鈍，無覬古人，其於披堅執銳，致身寇讎，當唯力是視，有死無二。受恩圖報，謹拜表陳聞！
　　琨上表後，適值漢石勒從子石虎，為勒所遣，率眾攻鄴。虎長七尺五寸，勇悍好殺，善戰無前。勒嘗因他生性兇殘，意欲殺虎，還是勒母王氏，從旁戒勒道：「快牛為犢，多能破車，汝且容忍為是。」真是養虎貽患。勒乃罷議，屢使虎領兵為寇。鄴中守將劉演，系劉琨兄子，據守三臺，見前回。被虎攻入。演奔廩邱，琨乃令演為兗州刺史，暫借廩邱為汛地。同時有三個兗州刺史，一為司空荀藩所遣，叫作李述，一為琅琊王睿所遣，叫作郗鑑，第三個便是劉演。琨因寇氛日亟，複議出師，即約同代公猗盧，會敘陘北，共謀擊漢。猗盧乃遣拓跋普根，進屯北屈。琨亦進據藍谷，使監軍韓據，領兵攻西平。漢主聰使劉粲等拒琨，劉易等拒普根，蘭陽等助守西平。琨見漢兵有備，又復退還。漢兵仍未撤回，為戰守計。劉聰更命中山王曜，西攻長安。曜遣降將趙染為先鋒，驅兵大進。帝愍忙遣麴允為冠軍將軍，出次黃白城，堵御漢兵。允與染交戰數次，均皆失利，再加曜軍從後繼進，關東大震。愍帝又授索綝為徵東大將軍，引兵助允。染聞索綝復至軍前，即向曜獻策道：「麴允索綝，先後繼至，長安必定空虛，若往掩襲，一鼓可下了。」曜亦以為奇計，立撥精兵五千，歸染統帶，使襲長安。染從間道繞出，直趨長安城下。長安果然無備，更兼染兵銜枚夜進，尤不及防。
　　三更已過，愍帝在秦宮酣寢，忽有衛士入報，說是漢兵已入外城，嚇得愍帝夢中驚醒，慌忙披衣起床，走奔射雁樓。幸喜內城各門，還是緊閉，城上有衛卒保守，未曾失手，因此染不能攻入，只在龍首山麓，縱火大噪，焚掠諸營。待至天明，染始退屯逍遙園，晉將麴鑑，自阿城引兵入援，殺退趙染，乘勝追擊，馳至靈武。剛值劉曜統兵前來，染得了援軍，自然殺回。麴鑑部下，只五千人，怎能抵敵得住？頓時奔潰，逃還阿城。曜與染就在靈武紮營，擬休息一宵，再攻長安。不料到了夜半，營外突然火起，滿寨皆紅，曜從睡夢中躍起，倉皇對敵，部眾都睡眼朦朧，穿了軍服，不及持械。攜了刀槍，不及衣甲，那外兵似潮湧入，如何阻攔？漢冠軍將軍喬智明，不識好歹，儘管向前堵截，突被來兵裹住，四面攢刺，戳斃帳中。漢兵無從搶救，越加心慌，彼此都逃命要緊，亂竄出營。曜與染亦料不可支，統從帳後遁去。到了晨光熹微，漢壘已都掃光，單剩了一堆屍骸，約莫有三五千名，來兵得勝而返，為首大將，乃是晉尚書左僕射麴允。允料曜恃勝無備，乘夜劫營，果得了一大勝仗，奏凱還師。倒戟而出。曜與染奔還平陽，好幾月斂兵不動。
　　唯佔據襄國的石勒，銳圖幽并，想出許多計策，既欺王浚，復給劉琨，竟先將幽州奪去，然後規取并州。幽州都督王浚，自洛陽陷沒後，設壇祭天，假立太子，自為尚書令，布告天下，託言密受中詔，承制封拜，備置百官，列署徵鎮。適前豫州刺史裴憲，由南方奔至，浚命憲與女夫棗嵩，並為尚書，大張威令，專行徵伐。遣督護王昌，中山太守王豹等，會同鮮卑部長段疾陸眷，系務勿塵子。務勿塵見前十六回。及疾陸眷弟匹磾文鴦，從弟末柸，率眾三萬，共攻石勒。勒出戰不利，奔還城中。末柸輕入城闉，為勒所獲，勒即以末柸為質，遣人至疾陸眷處求和。疾陸眷恐末柸被殺，不得不允從和議，遂用鎧馬金銀，取贖末柸。勒召末柸與飲，格外歡暱，約為父子，復厚贈金帛，送還疾陸眷軍前。疾陸眷感勒厚惠，復與石虎訂盟，結為兄弟，誓不相侵，引兵自去。王昌等失去厚援，當然退歸。
　　看官記著！王浚與段氏，本來是甥舅至親，相約為助，浚曾嫁女與務勿塵，故稱甥舅。此次段氏被石勒誘去，仿佛似斷了一臂，全體皆僵。父子且不可恃，遑問甥舅？浚尚不以為意，反與劉琨爭冀州。原來代郡上谷廣寧三郡人民，尚屬冀州管轄，至是因王浚苛暴，趨附劉琨，所以浚憤憤不平，竟把討勒各軍撤回，與琨相距，往略三郡。琨不能與爭，只好由他張威，三郡士女，俱被浚兵驅逐出塞，流離顛沛，奄斃道旁。浚且欲自稱尊號，戕殺諫官，遂令強虜生心，伺間而入，這叫作自作孽，不可活呢。小子有詩嘆道：
　　無才妄想建雄圖，縱虐殘民毒已逋。
　　天網恢恢疏不漏，誅兇手跡假強胡。
　　欲知王浚後事，且看下回詳敘。
　　琅琊王睿，兩次受詔，仍按兵不進，彼以江東為樂土，姑息偷安，已為有識者所共見。祖逖志士，擊楫渡江，實為當時第一流人物，但大廈將傾，斷非一木所能支持。他如江左夷吾，名未副實，餘子碌碌，尤不足道。其稍稱勇武者，則又如王敦輩之殘忍好殺，致治不足，致亂有餘耳。若愍帝草創長安，即遭內訌，預兆不祥，稱尊以後，麴索二相，智不足以禦寇，才不足以保邦，靈武之役，得敗劉曜，第一時之幸事耳。彼王浚劉琨，名為健將，又自相齟齬，互構爭端。要之晉室之敗，在一私字，在一爭字，諸王營私則相爭，大臣營私則又相爭，方鎮營私，則更相爭，內訌不已，而夷狄已入據堂奧，舉國家而盡攫之，可哀也夫。
第二十七回拘王浚羯胡吞薊北斃趙染晉相保關中
　　第二十七回
　　拘王浚羯胡吞薊北
　　斃趙染晉相保關中
　　卻說王浚驕盈不法，意欲稱尊，商諸燕相胡矩。矩婉言諫阻，致拂浚意，被徙為魏郡守。燕國霍原，志節清高，浚屢徵不就，再使人誘令勸進，原當然不從，浚竟誣原謀變，派吏拘原，梟首以徇。北海太守劉搏，及司空掾高柔，相繼切諫，又為浚所殺。女夫棗嵩，最得浚寵，尚有掾屬朱碩，表字丘伯，亦專事諛媚，甚愜浚心。兩人朋比為奸，貪婪無度，北州有歌謠云：「府中赫赫朱丘伯，十囊五囊入棗郎。」又有一謠云：「幽州城門似藏戶，中有伏屍王彭祖。」彭祖即王浚表字。浚又令棗嵩督率諸軍，出屯易水，復召段疾陸眷，與同討勒。疾陸眷已與勒有盟，哪裡還肯應石？浚引為深恨，使人齎著金帛，往賂代公猗盧，令討段氏，再檄鮮卑部酋慕容廆，發兵助討。猗盧遣子六修往攻，為疾陸眷所敗，退還代郡。獨慕容廆所向皆捷，得取徒河。慕容氏已見前文。先是河洛人氏，北向避亂，俱往依王浚，嗣見浚政刑日紊，往往他去，作塞外遊。外族以段氏慕容氏為最盛，段氏兄弟，專尚武力，不禮文士，唯廆喜交賓客，雅覽英豪，所以士多趨附，遠近如歸。廆嘗自稱鮮卑大單于，至王浚承制封拜，授廆散騎常侍，冠軍將軍，前鋒大都督，大單于名號，廆卻不受。此次奉檄攻段，並非甘為浚使，不過段氏盛強，亦中廆忌，所以樂得賣情，出兵拓土。他部下卻有許多人物，分任庶政，河東人裴嶷，代郡人魯昌，北平人楊耽，為廆心腹。廣平人遊邃，北海人逢羨，渤海人封抽，西河人宋奭，河東人裴開，為廆股肱。平原人宋該，安定人皇甫岌皇甫真，渤海人封弈封裕，並典機要。會稽人朱左車，泰山人胡母翼，魯人孔纂，皆為賓友。又平原宿儒劉贊為東庠祭酒，令子皝帶著國胄，北面受業，居然習禮講讓，用夏變夷。慕容之興，實基於此。幽州從事韓鹹，監護柳城，入謁王浚，盛稱廆下士愛民，無非是借廆諷浚，誘令改過的意思。不料浚竟翻起臉來，叱他私通外族，喝令斬首。
　　嗣是人心益離，往往叛入鮮卑，再加幽州一帶，連歲饑饉，不是旱災，就是蝗災，百姓非常困苦。浚尚縱令棗嵩諸人，橫徵暴斂，荼毒生靈。古人有言：「木朽蟲生。」為了幽州衰敝，遂至漢將石勒，虎視眈眈。他還未敢遽行動手，擬先遣使往覘，探明虛實。僚佐請用羊祜陸抗故事，見前文。致書王浚，以便通使。勒乃轉諮右長史張賓。賓答道：「浚名為晉臣，實圖自立，但患四海英雄，不肯依附，所以遷延至今。將軍威振天下，若卑辭厚禮，與彼交歡，猶懼未信，況如羊陸抗衡，能使彼相信不疑麼？」勒躊躇道：「如右侯言，將用何術？」賓說道：「荀息滅虞，勾踐沼吳，俱見《春秋左傳》。前策具在，奈何不行？」勒聞言大喜，便令賓草就一表，特遣舍人王子春董肇，齎表詣浚，又使帶去許多珍寶，半獻王浚，半贈棗嵩。子春與肇，領命至幽州，當由王浚召入，問明來意。子春格外謙恭，拜呈表文，浚即取表展覽，但見紙上寫著：
　　勒本小胡，遭世飢亂，流離屯厄，竄命冀州，竊相保聚，以救性命。今晉祚淪夷，中原無主，殿下州鄉貴望，四海所宗，為帝王者，非公其誰？勒所以捐軀起兵，誅討暴亂者，正欲為殿下驅除爾。伏願殿下應天順人，早登皇祚。勒奉戴殿下，如天地父母，殿下察勒微忱，亦當視之如子也。謹此表聞！
　　浚覽表畢，禁不住喜笑顏開，再由子春等奉上珍物，都是五光十色，價值連城，好釣餌。便命左右一概全收，使子春等左右旁坐，歡顏與語道：「石公亦當世英雄，據有趙魏。今乃向孤稱藩，殊為不解。」我亦不解。子春本是辯士，隨口答道：「石將軍兵力強盛，誠如聖論，但因殿下中州貴望，威振華夷，石將軍自視勿如，所以願讓殿下。況自古到今，胡人為上國名臣，尚有所聞，從未有突然崛起，得為帝王。石將軍推功讓美，正是明識過人，殿下亦何必多疑呢？」欺弄王浚即此已足。浚頓時大悅，面封子春等為列侯。子春等當然拜謝，退就賓館。又將禮物一份，贈與棗嵩，託他善為周旋。嵩滿口應承，入與王浚商議，遣使報勒，厚贐子春與肇，偕使同行。
　　既到襄國，勒先將勁卒精甲，藏入帳後，唯用羸卒站立，開府接使，北面拜受來書。浚使亦略有禮物相遺，內有塵尾一柄，勒佯不敢執，高懸壁上，且對浚使道：「我見賜物，如見王公，當朝夕下拜呢。」隨即款宴浚使，待如上賓，挽留了好幾日，方才送歸。復遣董肇奉表與浚，約期入謁，當親上尊號，並修箋傳達棗嵩，求封并州牧兼廣平公。浚使返報，具言勒形勢寡弱，款誠無二，再經董肇接踵到來，奉表遞箋，喜得王浚翁婿二人，如痴如狂，一個是候補皇帝，一個是候補宰相，指日高升，說不盡的快活了。恐怕要請君入甕。
　　石勒部署兵馬，將赴幽州，唯尚有一種疑慮，遲延未發。張賓入問道：「將軍果欲襲人，須掩他不備。今兵馬已經部署，尚延滯不行，莫非慮及劉琨及鮮卑烏桓等部落，乘虛襲我麼？」勒皺眉道：「我意原是如此，右侯有無妙策？」賓答道：「劉琨及鮮卑烏桓，智勇俱不及將軍，將軍雖然遠出，彼亦未敢遽動。且彼亦未知將軍一往，便能速取幽州，將軍輕騎往返，不過二旬，就使彼有心圖我，出師掩至，將軍已可歸來，自足抵禦。若再恐劉琨路近，變生意外，何妨向琨請和，佯與周旋。琨與浚名為同寅，實是仇敵，萬一料我襲浚，亦必不肯往援，兵貴神速，幸勿再延！」料事如神，可惜所事非主。勒躍然起立道：「我所未了的事情，右侯能為我代了，還有何說？」遂命軍士夤夜起程，親自督行，所有與琨求和的書函，統委張賓辦理。
　　賓替勒修箋，遣人達琨，無非說是「去逆效順，討漢自贖」等語。與對待王浚不同，便是看人行計。琨得箋大喜，移檄州郡，謂「勒已奉箋乞降，當與代公猗聲，共討平陽，這是累年積誠所感，得此效果」等語。仿佛做夢。勒在途中接得消息，越發放心前進，行至易水，為王浚督護孫緯所聞，忙馳入白浚，請速拒勒。浚笑語道：「石公此來，正踐前約，如何拒他？」說至此，旁立許多將佐，齊聲進諫道：「羯胡貪而無信，必有詭謀，不如出擊為是。」浚不禁動怒道：「他既有心推戴，正應迎他進來，汝等反謂可擊，真正奇怪。」道言未絕，又由範陽鎮守遊統，奉書至浚，略言「石勒前來，志在勸進，請勿多疑」云云。看官！你道遊統何故上書？原來統已陰附石勒，賣主求榮，所以特地報浚，借堅浚信。浚越以為真，便下令道：「敢言擊勒者，斬！」將佐乃不敢再言。浚且預備盛筵，俟勒入府舍時，替他接風。
　　過了兩天，勒已率兵馳至，天適破曉，叫開城門，尚恐內有埋伏，先驅牛羊數十頭進城，假稱禮物，實欲堵截街巷，阻礙伏兵，待見城內空虛，乃麾眾直進，立即四掠。浚左右亟請抵禦，尚未邀允。但浚到此時，也覺驚惶，或坐或起，形神不安。勒率眾升廳，召浚出見，浚還望他好意相待，昂然出來，甫至廳前，即被勒眾七手八腳，把浚拘住。浚無子嗣，只有妻妾數人，被勒眾入內搜劫，牽出見勒。浚妻乃是繼室，年齒未暮，尚有姣容。勒拉與並坐，始令兵士推浚入廳。摟人妻而見其夫，太屬淫惡，但莫非由浚自取。浚且慚且憤，向勒罵道：「胡奴調侃乃公，為何兇逆至此？」勒獰笑道：「公位冠元臺，手握強兵，坐睹神州傾覆，不發一援，反欲自為天子，尚得謂非兇逆麼？況聞公委任奸貪，殘虐百姓，賊害忠良，毒遍燕薊，這才叫做真正兇逆呢。」說著，即派部將王洛生，率領五百騎兵，先送浚往襄國。浚被押出城，憤投濠中，又被騎兵撈起，上了桎梏，匆匆去訖。勒收捕浚眾萬餘人，一律殺死。
　　浚將佐等均詣勒帳謝罪，饋賂交錯，獨尚書裴憲，從事中郎荀綽，未見往謝。勒使人召至，面加呵責道：「王浚暴虐，由孤親來討伐，首惡已擒，諸人俱來慶謝，二人乃甘與同惡，難道獨不怕死嗎？」憲接口道：「憲等世仕晉朝，得蒙寵祿，浚雖粗悍，猶是晉室藩臣，所以憲等相從，不敢有貳。明公若不修德義，專尚威刑，憲等自知應死，也不願求免了。」言畢，即掉頭趨出。勒急忙呼還，待以客體，唯拿下棗嵩朱碩，責他納賄亂政，推出梟斬。遊統自範陽進見，滿望功成加賞，不料勒叱他不忠，也命斬首。應該處斬，足為賣主求榮者成。又籍浚將佐親戚，多半是積資巨萬，只裴憲荀綽家內，有書百餘箱，鹽米十餘斛罷了。勒語僚屬道：「我不喜得幽州，但喜得二人呢。」遂令憲為從事中郎，綽為參軍。甘心事羯，終非好漢。分遣流民，各還鄉裡。一住二日，便擬旋師。授前尚書劉翰為幽州刺史，使他居守薊城。臨行時毀去晉宮，挈著浚妻，馳還襄國。途次被浚督護孫緯邀擊，勒眾敗潰，唯勒得逃還，連浚妻都不知去向了。又不知作誰家婦。勒回至襄國，尚有餘忿，立將王浚梟首，函送平陽。漢主聰加授勒為大都督兼驃騎大將軍，封東單于。
　　樂陵太守邵續，為浚所署，屯居厭次，續子乂為勒所虜，使為督護，且令乂往勸續降。續因孤危失援，暫且附勒。渤海太守劉胤，棄郡依續，且語續道：「大丈夫當思立名全節，君為晉臣，奈何從賊自汙呢？」續悽然謝過，並說明苦衷，行當自拔。可巧幽州留守劉翰，亦不欲從勒，特舉城讓與段匹磾。匹磾為段疾陸眷弟，已見前回，疾陸眷與勒聯盟。獨匹磾心下不願，仍與劉琨通書，不忘舊好，故劉翰邀他守薊，情願去位。匹磾遂貽邵續書，招使歸晉。續即復稱如約。或謂續不宜背勒，自害嗣子，續泣答道：「我出身為國，怎得顧子廢義呢？」當下與勒相絕，即遣劉胤往報江東，願聽琅琊王睿驅遣。睿用胤為參軍，遙授續為平原太守。石勒聞續負約，竟殺邵乂，發兵攻續。續忙向薊城乞援，段匹磾令弟文鴦，引眾援續。續被圍，幸得文鴦援兵，才能退敵。且與文鴦追至安陵，虜勒所署官吏，並驅回流民三千餘家，然後還兵。
　　劉琨得悉幽州軍報，始知為勒所紿，懊悔無及，乃復遣人詣代，與猗盧約同攻漢。猗盧方有內患，不遑赴約，琨亦只好罷休。會有長安使至，傳示詔書，並報稱關東大捷。琨暫留來使，詢明大捷情形。原來漢中山王劉曜，自被麴允擊破營寨，與趙染奔回平陽。見前回。他卻整繕兵甲，休養了好幾月，又復從平陽出發，欲寇長安。曜進屯渭汭，染進屯新豐。晉徵東大將軍索綝，引兵出拒，行至新豐附近，早有虜諜報入染營，染奮然道：「前次誤墮詭計，致與中山王敗退，今彼復敢前來，定是到此送死了。」長史魯徽道：「晉室君臣，亦知強弱難敵，只因我軍入境，不得不拼死來爭。古語有云：『一夫拼命，萬夫莫當。』將軍幸勿輕視。」染瞋目道：「強盛如司馬模，我一往取，勢如摧枯，索綝一小豎子，不足汙我馬蹄，怕他什麼！」時已天晚，即欲出營殺去，又經徽好言攔阻，勉強按住忿火，宿了一宵。次日早起，便率輕騎數百人，前往迎戰，且揚言道：「擒住索綝，還食未遲。」一面說，一面麾兵急進。到了新豐城西，正與綝軍相遇，兩下不及答話，便即廝殺起來。見染兵不多，卻也生疑，但素知漢兵強悍，未可輕敵，因先麾動前隊，與他交鋒，約有兩個時辰。染兵已經枵腹，氣力不加，偏綝驅出後隊的生力軍，一擁齊上，逢人便斫，見馬便戳，好象削瓜切菜一般，把染兵斬殺殆盡。染亦受傷，撥馬奔回。後面追兵不舍，險些兒被他殺到，還虧魯徽遣兵援應，方得保染回營。染且悔且嘆道：「我不用徽言，致有此敗。」既而又咬牙自恨道：「回去無面目見徽，不如殺死了他，免我生慚。」如此狠毒，禽獸不如。計劃已定，方馳入營門，兜頭碰著魯徽，幾似仇人相見，格外眼紅，一聲喝令，竟將魯徽拿下。徽悵然道：「將軍不聽忠言，愚愎致敗，乃復忌賢害士，欲快私忿，天地有知，能令將軍安死衽席麼？」趙梁戕模降虜，心術可知，徽若果有智識，引避不暇，乃甘為屬吏，死亦自取。染越加動惱，竟令殺徽。再向曜率眾數萬，從間道趨向長安。
　　愍帝因綝報捷，方加綝驃騎大將軍承制行事，不防漢兵又進逼都城，連忙使麴允出御。允至馮翊，與曜染交戰一場，不幸敗績，當夜收拾敗卒，再劫漢營，避實擊虛，殺入漢將殷凱營內。凱慌張失措，被允擒斬。及曜染整兵出救，允已退去。曜恐復為所襲，乃移攻河內太守郭默。默嬰城固守，被圍月餘，糧食已盡，乃向曜乞糴，願送妻子為質。曜得默妻子，總道默已願降，乃給糧與默。哪知默得了糧米，仍閉城拒曜。曜將默妻子沈死河中，督兵再攻。默亦邵續之流亞，故敘筆不肯從略。默因使人夜縋出城，馳往新鄭，向太守李矩乞援，矩令甥郭誦迎默。誦聞漢兵勢盛，不敢遽進，會劉琨遣將劉肇帶領鮮卑五百餘騎，入援長安，道阻不通，乃還過矩營。矩邀肇同擊漢兵，漢兵最怕鮮卑騎士，不戰自去，河內才得解圍。默率眾依矩，遠避敵衝。曜已退屯蒲坂，獨染轉攻北地，由麴允移師赴救，再與染對壘爭鋒。染夜夢魯徽，彎弓注射，負痛驚醒。翌晨出戰，被允誘入伏中，四面突出弓弩手，弦聲齊響，箭如飛蝗。染雖然兇悍，哪禁得萬鏃飛來，霎時間集矢如蝟，倒斃馬下，餘眾多死。這一次射斃悍虜，總算是大獲勝仗了。劉琨聞報，送還朝使，又向愍帝上表道：
　　逆胡劉聰，敢率犬羊，憑陵肇轂，神人同憤，遐邇奮怒。伏省詔書，相國南陽王保，太尉涼州刺史張軌，糾合二州，同恤王室。冠軍將軍麴允，驃騎將軍索綝，總齊六軍，戮力國難，王旅大捷，俘馘千計。旌旗揚於晉路，金鼓振於河曲。崤函無虔劉之驚，汧隴有安業之慶，斯誠宗廟社稷，陛下神武之所致，含氣之倫，莫不引領，況臣之心，能無踴躍？臣前與鮮卑猗盧，約討平陽，適羯奴石勒，以詭計掩入薊城，大司馬王浚，受其偽和，為勒所虜，勒勢轉盛，欲來襲臣，城塢駭懼，唯圖自守。又猗盧國內，適有變患，盧雖得誅奸臣，已愆成約，臣所以泣血宵吟，扼腕長嘆者也。勒據襄國，與臣隔山，寇騎朝發，夕及臣城，同惡相求，其徒實繁。自東北八州，勒滅其七，先朝所授，存者唯臣，是以勒朝夕謀慮，以圖臣為計，窺伺間隙，寇抄相尋。戎士不得解甲，百姓不得在野，天網雖張，靈澤未及。唯臣孑然與寇為伍，自守則稽聰之謀，進討則勒襲其後，進退維谷，首尾狼狽，徒懷憤踴，力不從心。臣與二虜，勢不並立，聰勒不梟，臣無歸志，比者秋谷既登，胡馬已肥，前鋒諸軍，當有至者。臣願首啟戎行，身先士卒，得憑陛下威靈，使獲展微效，然後隕首謝國，歿亦無恨矣！臣琨謹表。申錄琨表，以揭其忠。
　　愍帝得表，復遣大鴻臚趙廉持詔，拜琨為司空，都督並冀幽三州軍事。琨辭去司空，拜受都督，且進加封猗盧為王，好教他感激圖報，共討劉聰。小子有詩詠道：
　　一木難為大廈支，枕戈泣血勉扶持。
　　臣軀未死心猶在，敢掬丹忱報主知。
　　欲知愍帝是否依議，且至下回再詳。
　　王浚劉琨，俱為石勒所賺，墮入狡謀，但琨尚可原，而浚不可恕。琨之意在於討漢，故聞石勒之請降，即以為強虜可平，喜出望外，智雖不足，忠實有餘。所不能無譏者，坐視幽州之陷沒，不能忘私耳。王浚身為晉臣，坐擁強兵，既不能宣勞王室，復不能堵御強胡，信貪夫，戮正士，種種罪惡，史不勝書，其為石勒所侮弄，非不幸也，宜也。見拘堂上，委命強胡，謾罵亦何補乎？趙染本為司馬模僚屬，乃背模降虜，反訑訑然以殺模為能，新豐之敗，不聽魯徽，反殺魯徽，兇橫至此，寧能久存？此其所以終遭射死也。要之夢夢者天，昭昭者亦天。惡報昭彰，近則在身，遠則在子孫，人亦何苦逆天行事，自貽伊戚乎哉？
第二十八回漢劉後進表救忠臣晉陶侃合軍破亂賊
　　第二十八回
　　漢劉後進表救忠臣
　　晉陶侃合軍破亂賊
　　卻說愍帝得劉琨申請，加封猗盧為代王，許置官屬，食代常山二郡。猗盧向劉琨借材，請撥并州從事莫含，作為參軍。含不欲去琨，琨乃語含道：「并州單弱，外鄰二寇，如我不才，尚得保存境土，實賴代王為援，我傾身竭資，奉事代王，且使長子為質，無非欲為國家雪恥，卿奈何徒顧小誠，轉忘大體呢？」含乃往依猗盧。盧優禮相待，常與參商大計。唯盧有少子比延，最為暱愛，意欲立以為嗣，因使長子六修，出居新平城，且將六修母廢去。父子兄弟，互生嫌隙，所以禍機暗伏，內外不安。盧亦防有變動，所以不能遠出，助琨討漢。
　　漢主聰自恃強盛，恣意奢淫。既將晉懷帝鴆死，復把小劉貴人收入後庭，仍為貴人，食品必備具珍饈，居處必窮極奢麗。左都水使者劉攄，失供魚蟹，將作大匠靳陵，奉命築造溫明徽光二殿，逾限不成，均梟首東市。又嘗出外遊獵，朝出晚歸，觀魚汾水，用燭繼晝，中軍將軍王彰，犯顏直諫，幾致斷首。還有彰女王氏，入宮為上夫人，見二十五回。代父乞哀，乃貸彰死罪，囚入獄中。再經聰母張氏，恨聰濫刑，三日不食，太弟又與河內王粲，輿櫬切諫，還有太宰劉延年，率領百官，伏闕固諍，方將王彰釋放。聰欲立左貴嬪劉英為繼後，母張氏究嫌同姓，不使繼立，因納弟實二女徽光麗光入宮，先使她們並為貴人，然後命聰擇一為後。聰為母命所迫，沒奈何指定徽光。會劉英父殷，得病身亡。英悲憤兩迫，鬱極致病，醫藥罔效，也即與聰長別，玉殞香消。聰乃立張貴人徽光為後，進後父將軍實為光祿大夫。才閱數月，聰母張氏又歿，聰後徽光，哭姑甚哀，累得體瘠血枯，竟化做一場春夢。渺渺芳魂，返入冥途，仍至乃姑前侍奉去了。究竟紅顏沒福，或由劉英為祟，亦未可知。徽光已逝，麗光本可繼立，但前此冊立徽光，全由聰母作主，此時聰母已逝，眼見得中宮位置，被那劉家女奪去。劉英女弟劉娥，已由右貴嬪進為左貴嬪，挨次上升，即得為後，聰大加寵愛，特命造一儀樓，與凰同。為藏嬌計。廷尉陳元達，上書諫阻道：
　　臣聞古之聖王，愛國如家，故皇天亦祐之如子。夫天生烝民而樹之君，使司牧之，非以兆民之命，窮一人之欲也。晉民暗虐，視百姓如草芥，故上天剿絕其祚，眷佑皇漢，蒼生引領，庶幾息肩，懷更蘇之望有日矣。我高祖光文皇帝，靖言唯茲，痛心疾首，故身衣大布，居不重茵，先皇后嬪，服無綺彩，重逆群臣之請，乃建南北二宮，今光極殿之前，足以朝群後，享萬國矣；昭德溫明二殿以後，足以容六宮，列十二尊矣。陛下龍興以來，外殄二京不世之寇，內興殿觀四十餘所，加以軍旅數興，饋運不息。饑饉疾疫，死亡相繼，兵疲於外，民怨於內，為民父母，果若是乎？伏聞詔旨，將營儀，中宮新立，誠臣等樂為子來者也。竊以大難未夷，宮宇粗給，今之新營，尤實非宜。況有晉遺類，西據關中，南擅江表，李雄奄有巴蜀，劉琨窺窬肘腋，石勒曹嶷，貢稟漸疏，陛下釋此不憂，乃更為中宮作殿，豈目前之所急乎？昔太宗孝文皇帝，承高祖指漢高帝劉邦。之業，惠呂息役之後，四海之富，天下之殷，粟帛流衍，尚惜百金之費，輟露臺之役，歷代比美，跡垂不朽，故能斷獄四百，擬於成康。陛下承荒亂之餘，所有之地，不過太宗之二郡，戰守之備，非特匈奴南越而已。孝文之廣，思費如彼，陛下之狹，欲損如此。愚臣所以敢犯顏切諫，冒不測之禍者也。昧死上聞，幸陛下鑑之！
　　聰覽畢全文，擲諸地上，憤然大怒道：「朕為萬乘主，但營一殿，何幹汝鼠子事！乃敢妄言阻撓，藐視朕躬，不殺此鼠子，朕殿何由得成？」說至此，喝令左右：「快將元達拿到，斬首市曹，妻子一併駢戮，令他群鼠共穴，方洩朕恨。」言已，自往逍遙園去了。元達聞旨，先自鎖腰入園，且用鎖扳及堂下李樹，朗聲大呼道：「如臣所言，關係社稷至計，陛下不信，反命殺臣，臣死有知，當先訴上天，繼訴先帝。朱雲西漢時人。有言：『臣得與龍逢比幹，同遊地下，亦可無恨。』但未審陛下為何如主，常得保全身名否？」聰聞言益怒，叱左右牽他出斬。偏元達抱住李樹，不令人曳，惱得聰拍案狂呼，幾欲自拔佩刀，下堂加刃。大司徒任，光祿大夫朱紀，左僕射範隆，驃騎大將軍劉易等，齊跪堂下，叩頭流血道：「元達為先帝所知，開國受命，便已引置門下，彼亦盡忠竭慮，知無不言，臣等竊祿苟安，每對元達，自顧生慚。今元達語雖狂直，還乞陛下包容，開恩特宥。倘為了數語諫諍，即加誅戮，元達死固足惜，陛下亦累盛名，還乞三思！」聰怒尚未息，不肯依議。忽有一內侍踉蹌出來，呈上一表，乃是新皇后的手筆，即由聰按閱道：
　　伏聞敕旨，將為營殿，今宮室已備，無煩更營。且四海未一，禍難猶繁，宜愛民力，廷尉之言，社稷之計也。陛下當加爵賞，而反欲誅之，四海謂陛下何如哉？夫忠臣進諫者，固不顧其身也，而人主拒諫者，亦不顧其身也，陛下為妾營殿，而殺諫臣，使忠良結舌者由妾，公私困敝者由妾，社稷阽危者由妾，天下之罪，皆萃於妾，妾何以當之？妾觀自古敗國亡家，未始不由婦人，每覽古事，忿之不已，何由今日妾自為之，使後人視妾，猶妾之視前人也。妾復何面目仰侍巾櫛？請歸死此堂，以塞陛下之過！
　　聰看到「歸死」二字，急得面色倉皇，連下文都不及看下，便顧語內侍道：「快……快入報皇后，朕決赦元達了，願皇后放懷！」應有此狀，應有此言，但幸由劉後賢明，得成佳話。內侍奉命復入，聰再覽表文，只有結末數語，料想是官樣文章。也無心細閱，便召任等上堂，賜令旁坐，從容與語道：「朕近來微得狂疾，往往喜怒失常，不能自制。元達原是忠臣，朕未及細察。幸諸卿能規我過失，竭誠效忠，朕且愧對諸卿，怎敢再違忠告呢？」任等聽了聰言，無非將改過不吝的套話，說了幾句，引得聰沾沾自喜，饒有歡容。當下指使左右，將元達開鎖，賜給衣冠，亦令旁坐，取後表出示道：「外輔如公等，內輔如皇后，朕可無後憂了。」遂改稱逍遙園為納賢園，堂為愧賢堂，且笑顧元達道：「本意當使卿畏朕，偏今日使朕畏卿了。」非畏元達，實畏劉後。元達等拜謝而出。
　　小子演述至此，還要補敘數語：當元達抱樹時，左右意存觀望，不亟曳出，這是經劉後著人暗囑，教他延挨時刻，好得進表，否則一個元達，怎能抵得住數人？就使力大如虎，也早被牽出斬首了。補添數語，免使閱者指摘，且更見劉後之賢。但劉聰雖似好賢，終不免荒淫敗德。劉後聰明機警，可諫乃諫，不可諫亦只好聽他做去。至嘉平四年正月，即晉愍帝建興二年。天象地理，相繼告變，有三日出自西方，徑向東行，平陽地震，崇明觀陷為陂池，水亦如血，有赤龍奮身飛去。最奇怪的是流星起自牽牛，入紫微垣，狀如龍形，墮落平陽北十裡，化為一肉，長三十步，闊二十七步，臭達平陽。肉旁常有哭聲，晝夜不止。究是何物，可惜當時無博學家考究詳明。平陽內外，譁稱怪事。漢主聰亦不能無疑，乃召公卿等入問休咎。陳元達及博士張師，同聲進對道：「陛下問及星變，臣等恐吉少兇多，不久將至。若後庭內寵過多，三後並立，必致亡國敗家，願陛下思患預防，毋自取咎！」此不過聞聰私議，因有此諫，若謂流星化肉，應兆三後，恐無此徵。聰搖首道：「天變無常，難道定關人事麼？」說著，拂袖入內，縱樂如故。適劉後有娠，常患腹痛，等到十月滿足，勢將臨盆，非常難產，暈死了好幾次，經醫官竭力救治，才得分娩。不料生下兩種怪物，一是半紅半白的怪蛇，一是有角有頭的怪獸，蛇獸並出，驚倒左右，霎時間蛇即竄去，獸亦遁走，不知去向。愈出愈奇，令人不可思議。有人躡跡尋視，到了隕肉處，蛇獸俱在，似死非死，也不敢下手掩捕，唯還報都中，益稱奇異。劉後既遭難產，又出重驚，當然釀成危症，挨了數日，氣絕而亡。如此賢后，似不應遘此奇疾，這想是為劉聰所累。那隕肉卻也失去，哭聲亦止。漢主聰最愛此後，喪葬儀制，格外從隆，予諡武宣，並將後姊劉英，亦追諡為武德皇后。
　　二劉既死，尚有四小劉，統想承恩邀寵，求躋後位。聰已將四小劉挨次序進，最長的進位左貴嬪，次為右貴嬪，不過立後問題，還未解決。一日，至中護軍靳準宅中，飲酒為歡。準呼二女出謁，由聰瞧著，好似那仙子下凡，嫦娥出世，不由的拍起案來，連聲叫絕。準趁勢面啟道：「臣女月光月華，年將及笄，倘蒙陛下不棄葑菲，謹當獻納。」恐是一條美人計。聰喜出望外，即夕載二女入宮，普施雨露，合抱衾裯，徹夜綢繆，其樂無極。翌日，即封二女為貴嬪。月光尤為妖媚，無體不騷，引得聰魄蕩神迷，愛逾珍璧。過了旬月，竟立為繼後。又過了數月，復因左右兩個劉貴嬪，侍奉有年，不便向隅，特冊左貴嬪劉氏為左皇后，右貴嬪劉氏為右皇后，《通鑑》載月華為右皇后，今從《晉書》及《十六國春秋》。加號皇后靳月光為上皇后。真是後來居上。校尉陳元達，上言：「三後並立，適如臣慮，將來必有大患，務乞收回成命。」聰不肯從。且調元達為右光祿大夫，陽示優禮，陰實奪權。已而太尉範隆，大司馬劉丹，大司空呼延晏，尚書令王鑑等，情願讓位元達，乃復徙元達為御史大夫，儀同三司。
　　元達復居諫職，仍常監察宮廷，得間便諫。可巧查得一種穢史，遂援了有犯無隱的故例，確鑿陳詞，遞將進去。聰取覽奏牘，乃劾上皇后靳氏，私引美少年入宮，與他苟合等情。看官！試想天下沒有一個男兒漢，不恨妻室犯奸。聰雖寵愛月光，聽了犯奸二字，也不禁忿火中燒，便趨入上皇后宮內，痛詈月光，並將元達原奏，隨手擲示，令她自閱。月光情虛畏罪，只好嗚嗚咽咽，哀乞求憐。偏聰置諸不理，拂袖竟去。到了次日，竟有內侍報聰，說是上皇后服藥自盡。聰又不禁追念前情，急去臨視，見她顰眉淚眼，尚帶慘容，頓時愛不忍釋，又抱屍大哭一場，才令棺殮。從此由悲生憤，深嫉元達，無論什麼規諫，都置若罔聞。甚且益肆荒淫，終日不出，但命子粲為丞相，總掌百揆，一切國事，俱委粲裁決便了。
　　唯聰雖不道，餘威未衰，石勒劉曜，進退無常，終為晉患。愍帝孤守關中，勢甚岌岌，只望著三路兵馬，合力勤王。建興三年二月，命左丞相睿為丞相，都督中外諸軍事，南陽王保為相國，劉琨為司空。詔使分遣，加官進爵，無非是勸勉徵鎮的意思。無如琨在晉陽，介居胡羯，一步不能遠離，保自上邽出據秦州，收撫氐羌，軍勢稍振，但也無心顧及長安。睿雖奄有江左，比并州秦州兩路，較為強盛，怎奈一東一西，相去太遠。河洛未靖，荊湘又亂，中途被阻，未便行軍，所以詔書日迫，睿總以道梗為辭，須俟兩江戡定，方可啟行。樂得推諉。小子查閱《晉書》，那時沿江亂首，莫如杜弢，次為胡亢杜曾。杜弢已見前文，見二十四、二十五回。胡亢系前新野王歆牙門將，歆死後將佐四散。歆死張昌之難，見前文。亢至竟陵，糾集散眾，自號楚公，用歆司馬杜曾為竟陵太守。曾技勇過人，能被甲入水，不致沉沒，所以亢恃為股肱，常使他出掠荊湘。荊湘人民，既苦杜弢，復苦胡亢杜曾，當然不得寧居，流離失所。荊州刺史周，甫經蒞鎮，便為杜弢所迫，退走潯水城。揚州刺史兼徵討都督王敦，屯兵豫章，見二十六回。急檄武昌太守陶侃，尋陽太守周訪，歷陽內史甘卓等，合兵討弢。弢正進圍潯水城，由陶侃督兵往援，使明威將軍朱伺為前驅，奮擊弢眾。弢還保冷口，侃語朱伺道：「弢必步向武昌，掩我無備，我軍亟宜還郡，扼住寇蹤，毋中彼計！」說著，仍遣伺帶著輕騎，從間道先歸，自率步兵繼進。伺至江陵，城尚無恙，正在城外安營，遙聞喊聲大震，料是弢眾前來，不禁大呼道：「陶公真是神算，有我在此，看賊能搖動我城否？」當下按轡待著，不到片時，弢眾已至，伺即麾騎殺出，迎頭痛擊，反使弢意外驚疑，倉猝對敵。兩下裡正在酣戰，不防後面又來了一支步兵，各執短刀，殺入陣。前後受敵，立即潰散，遁歸長沙。伺會同步兵，追至數十裡外，擒斬千人，方才回城。這支步兵，不必細問，便可知是陶侃帶來。侃使參軍王貢，向敦告捷，敦欣然道：「今日若無陶侯，便無荊州了。」遂表侃為荊州刺史，令屯沔左。周自潯水城，追至豫章，仍奉琅琊王命令，召還建業，復任軍諮祭酒，不消細敘。
　　唯侃使王貢，由豫章西還，道出竟陵。竟陵城內的杜曾，已因胡亢好猜失眾，潛引故都督山簡參軍王衝襲殺胡亢，並有亢部，貢想乘機邀功，逕入竟陵城。詐傳陶侃號令，授曾為前鋒大都督，使擊王衝，衝本在山簡麾下，因簡病歿夏口，所以聚眾為亂。杜曾聞王貢言，樂得轉風使航，將衝擊死，即令貢報答陶侃，貢作書寄往沔左，但言曾願投誠，未及矯命情事。侃乃徵召杜曾，曾見來札中，並無前鋒大都督字樣，未免啟疑，不肯應召。貢亦恐矯命事發，或至得罪，索性直告杜曾，且與曾合謀襲侃。侃哪知兩人密謀，未及防備，驀被杜曾潛兵突入，害得全營大亂。還虧命不該絕，僥倖逃生。百密難免一疏，可見行軍之難。王敦得報，表奪侃官，以白衣領職，侃復邀同周訪等，進破杜弢，敦仍復奏侃官。已而侃又為弢將王真所襲，敗奔灄中，得周訪援，方將王真擊退。杜曾王貢與弢聯合，到處劫掠，王敦又令陶侃甘卓等，並力擊弢，大小數十戰，弢眾多死，乃遣使詣建業，向睿乞降。睿不肯許，弢已窮蹙，因再貽南平太守應詹書，託他代為解免，當圖功贖罪。詹將原書轉呈建業，並稱弢有清望，應許他悔惡歸善，借息兵鋒。睿乃使前南海太守王運，往受弢降，赦免前愆，令為巴東監軍。弢已受命，偏徵弢諸將，未肯罷兵，仍然攻弢不止。弢不勝憤恨，拘害王運，又復為亂，分遣部將杜弘張彥，掩襲臨川豫章。臨川內史謝摛被殺，豫章亦幾被陷沒，幸周訪擊殺張彥，逐去杜弘，豫章復安。陶侃專攻杜弢，弢使王貢挑戰，橫足馬上，狀極囂張。侃出馬遙語道：「杜弢為益州小吏，盜用庫錢，父死不奔喪，毫無禮義，卿本善人，奈何背我助逆？難道天下有白頭賊麼？」謂為賊不得至老。說至此，見貢斂容下足，易倨為恭，便不與交鋒，還入原壘。夜間乃遣使慰諭，並截發為信，誓不記仇。貢遂趨降侃營，侃推誠相待，令貢反襲杜弢。弢驟為所乘，不能抵敵，除逃以外無別策。但貢與弢麾下將佐，均已熟識，當時向眾大呼，降可免死，並可加官。於是人人解甲，個個投戈，單剩弢一人一騎，狂竄而去。貢收降眾報侃，侃不戮一人，擇尤錄用，餘皆給資遣歸，遂乘勝進復長沙，後來追索杜弢，竟無下落，想已是走死荒野了。小子有詩嘆道：
　　漂搖風雨滿神州，日下江河亂未休。
　　戡定荊湘非易事，論功應獨讓陶侯。
　　杜弢已死，只有杜曾未除，逃匿石城。丞相琅琊王睿，得了長沙捷報，承制頒給赦書，分賞諸將，欲知底細，容待下回說明。
　　陳元達虜臣也，劉娥虜後也，一淪左衽，一偶番主，就是有善可稱，亦似在無足重輕之列。然孔子《春秋》中國用夷禮，則夷之進於中國，則中國之無畛域之見存於其間，故《春秋》一書，流傳萬世。依例而推，則如元達之直諫劉聰，不得謂非忠臣，劉氏之疏救元達，不得謂非賢后，善善從長，惡惡從短，固史家應有之要旨也。杜弢為逆，胡亢杜曾，又復從亂，亂逆之徒，人人得而誅之。陶侃周訪甘卓等，合兵進討，義在則然，但侃尤為忠勇，故敘侃較詳，敘訪卓則皆從略，詳略之分，均具深意，是又閱者所當體察也。
第二十九回小兒女突圍求救大皇帝銜璧投降
　　第二十九回
　　小兒女突圍求救
　　大皇帝銜璧投降
　　卻說琅琊王睿，因杜弢走死，湘州告平，遂進王敦為鎮東大將軍，都督江揚荊湘交廣六州諸軍事，領江州刺史，封漢安侯。外如陶侃以下，無甚超擢，唯獎敘有差。敦既握六州兵權，得自選置官屬，權勢益隆。當時江東一帶，內倚王導，外恃王敦，曾有王馬共天下的謠言。實是王牛，並非王馬。荊州刺史陶侃，最稱有功，反中敦忌。侃卻未悉敦情，但知平亂，復引兵往擊杜曾。適愍帝派侍中第五猗為安南將軍，監領荊梁益寧四州軍事。猗自武關南下，由杜曾至襄陽往迎，曲致殷勤，且娶猗女為侄婦，竟與猗分據漢沔，作為犄角。及侃赴石城攻曾，也未免恃勝生驕，視為易取。司馬魯恬諫侃道：「兵法有言，知己知彼，百戰百勝，杜曾非可輕視，公當小心將事，毋中彼計。」侃不以為然，徑向石城進發。到了城下，麾兵猛攻。曾多騎士，突然開門，縱騎突出，衝過侃壘。侃率眾搶城，不遑顧後，哪知前面由曾殺出，後面又有騎兵返擊，幾至腹背受敵，為曾所乘，還虧侃軍素有紀律，臨危不亂，才得勉力支持，但兵眾已戰死了數百人。曾見侃力戰不退，也不願返守石城，因下馬別侃。侃亦不欲進逼，由他自去。
　　時晉廷因山簡已歿，見前回。續派襄城太守荀崧，都督荊州江北諸軍事，駐節宛城。杜曾自石城出走，引眾往攻荀崧，突將宛城圍住。崧不意寇至，頓時慌亂，又兼兵少食寡，勢難久持，不得已向外乞援，為解圍計。當時襄陽太守石覽，為崧故吏，崧即繕就書函，擬遣人送達襄陽，求發援兵。偏僚佐不敢出城，得了崧命，都面面相覷，呆立不動。崧急得沒法，只得據案唏噓；驀見一垂髫女子，從屏後出來，振起嬌喉，向崧朗稟道：「女兒願往！」寫得突兀。崧驚起俯視，乃是親女荀灌，年只一十三齡，不由的嘆息道：「汝雖願往投書，但身為弱女，如何突圍？」灌奮答道：「城亡家破，同時畢命，果有何益？女兒年雖幼弱，頗具烈志，倘能突出重圍，乞得援兵，那時城池可保，身家兩全，豈不甚善？萬一不幸，為賊所困，也不過一死罷了，同是一死，何若冒險一行。」說至此，竟把兩道柳眉，聳上眉稜，現出一種威毅的氣象。旁邊站立的僚佐，都不禁暗暗喝採，嘖嘖稱奇。自知愧否？灌又向外召集軍士，慨然與語道：「我父被困，諸君亦被困，譬如同舟遇難，共慮覆亡，我一弱女子身，不忍同盡，所以自願乞援，今夜即擬出發，如有與我同志，即請偕行。退賊以後，我父不惜重賞，與諸君共享安樂，願諸君三思！」言未畢，即有壯士數十名，踴躍上前道：「女公子尚不惜身命，我等怎敢自阻？願為女公子先驅！」全從義憤激起。灌又顧語僚佐道：「灌冒昧求援，往返必需時日，守城重責，我父以外，還仗諸公。」僚佐聽了，也不好再為推諉，便即應聲如命。灌乃與勇士立約，準至夜半出城，自己入內籌備。
　　到了黃昏時候，飽餐一頓，便即束住頭巾，縛緊腰肢，身穿鐵鎧，足著蠻靴，佩了三尺青虹劍，攜了兩把繡鸞刀，出至堂上，辭別乃父。荀崧瞧著，好似一個女俠模樣，不覺又喜又驚，便囑語道：「汝既願往，我也不便阻汝，須要小心為上。」灌答道：「女兒此去，必有佳音，願父親勿憂！」全無一些兒女態，真好英雌。崧乃遞與乞援書，灌接藏懷中，即奮然告別道：「女兒去了。」此四字勝過易水荊卿。一面說，一面出廳，但見壯士數十名，俱已扎束停當，攜械待著，經灌一聲招呼，都上前聽令。灌命大眾上馬，自己亦跨上徵鞍，馳至城邊，潛開城門，一聲驅出。杜曾營外，只有偵騎巡邏，見城內有人出來，忙即報知杜曾。待曾撥兵出阻，灌等已穿壘過去。曾兵相率來追，被灌指麾壯士，回殺一陣，砍倒曾兵數名。究竟夜深天黑，咫尺不辨，曾兵亦何苦尋死，樂得退還。
　　灌得馳至襄陽，入謁石覽，呈上父書。覽見灌是個少女，卻能突圍求救，自然另眼相看。再經灌詞氣慷慨，情致純誠，當即滿口應承，即日赴援。灌尚慮覽兵未足，再代崧草書，遣人飛報尋陽太守周訪，請他為助，自與石覽兵眾，還救宛城。城中日夕望援，見有救兵到來，歡聲四噪，荀崧即督眾出迎。灌引覽至城下，被杜曾兵阻住，當即躍馬衝入，且戰且前。覽軍隨進，奮力突陣，荀崧亦已殺出，裡應外合，即將杜曾兵擊退。崧覽並馬入城，灌亦隨進。未幾，又來了一員小將，帶兵三千，也來援崧。杜曾見救兵陸續到來，料知宛城難下，見機引去。看官欲問小將為誰？乃是周訪子撫。崧迓撫入城，與覽並宴，席中談及乃女突圍事情，覽與撫同聲讚美。從此灌娘芳名，遂得傳誦一時，稱揚千古了。力為巾幗褒揚。
　　石覽周撫，辭歸本鎮，不在話下，唯杜曾退次順陽，遣人至荀崧處上箋，有「乞求撫納，討賊自效」等語。崧因宛中兵少，恐曾再至，不得不復書允許。陶侃聞報，亟貽崧書道：「杜曾兇狡，性如鴟梟，將來必致食母，此人不死，州土不安，足下當記我言，幸勿輕許。」崧不聽侃言，果然杜曾復出，進圍襄陽，虧得裹陽有備，無懈可擊，曾始退去。侃將還江陵，欲至王敦處告別，部將朱伺等，俱向侃諫阻，謂敦方見忌，不宜輕往。侃以為敦不足懼，慨然竟行。見敦以後，果為所留，別用從弟王廙為荊州刺史。侃吏鄭攀馬俊等，詣敦上書，共請留侃，敦當然不許。攀等相率恨敦，竟率徒黨三千人，西迎杜曾，同襲王廙。激使為變，誰實屍之。廙奔至江安，調集各軍討曾，曾既得鄭攀等人，復北合第五猗，來攻王廙，廙又為所敗。王敦嬖人錢鳳，素來嫉侃，遂誣稱攀等為亂，實承侃旨。看官！試想敦既與侃有嫌，又經錢鳳從旁媒孽，頓時起了殺心，披甲持矛，擬往殺侃。轉念一想，不便殺侃，又復回入。再一轉念，仍要殺侃，又復趨出。輾轉至四五次，為侃所聞，竟昂然見敦，正色與語道：「使君雄斷，當裁製天下，奈何遲疑不決呢？」言畢，趨出如廁。未免太險，但看下文梅陶等之諫，想侃已與接洽，故有此膽。諮議參軍梅陶，長史陳頌，併入諫敦道：「周訪與侃，乃是姻親，相倚如左右手，豈有左手被斷，右手不應麼？願公慎重為是！」敦意乃解，釋甲投矛，命設盛筵，召侃同宴，且調侃為廣州刺史。侃宴畢即行，唯侃子瞻尚留敦處，由敦引為參軍。
　　先是廣州人民，不服刺史郭訥，另迎前荊州內史王機為刺史，王機見二十四回。機至廣州，恐為王敦所討，因遣使白敦，情願轉徙交州。敦卻也允諾，故令侃往刺廣州。偏機收納杜曾將杜弘，杜弘見前回。聽了弘言，仍欲還取廣州。可巧陶侃馳至，擊破王機及杜弘，機走死道中，弘奔投王敦。廣州平定，侃得進封柴桑侯，食邑四千戶。侃在州無事，輒朝運百甓至齋外，夜運百甓至齋內。左右問為何因？侃答說道：「我方欲致力中原，不宜過逸，今得少暇，欲藉此習勞，免致筋力廢弛呢。」左右乃服。只是鄭攀等與廙相拒，尚未了結，俟至下文再表。
　　且說漢中山王劉曜，奉漢主聰命，復出兵寇掠關中。晉愍帝令麴允為大都督。率兵抵禦，索綝為尚書僕射，都督宮城諸軍事，保守長安。曜至馮翊，太守梁肅，棄城奔萬年。馮翊為曜所得，再移兵攻北地。麴允出至靈武，因兵力單弱，不敢輕進，再上表長安，乞請濟師。長安無兵可調，只得向南陽王徵兵。南陽王保，與僚佐商議行止，僚佐皆說道：「蝮蛇螫手，壯士斷腕，今胡寇方盛，不如且斷隴道，見可乃進。」從事中郎裴詵道：「今蛇已螫頭，頭可斷不可斷麼？」詰問得妙。保實不願援長安，但使鎮軍將軍胡崧為前鋒都督，待諸軍會集，然後進援。恐不耐久持了。麴允待援不至，又表請奉帝就保。索綝從中阻議道：「保得天子，必逞私圖，不如不去。」就保亦危，不就保益危，看到下文，是綝已隱有異志了。乃不從允議，但促允速援北地。允不得已集眾赴救，行至中途，遙望北地一隅，煙焰蔽天，仿佛大火燎原，不可嚮邇，心下已未免驚疑，又見有一班難民，狼狽前來，便飭軍停住，問及北地情形。難民答說道：「郡城已陷，往救恐不及了。且寇鋒甚盛，不可不防。」說畢，即踉蹌趨去。允聽了此言，進退兩難，不料部眾竟先駭散，不待允令，便即奔回。允也只好拍馬返走。其實，北地尚未陷沒，由曜縱火城下，計惑援兵，就是一班難民，也是漢兵假扮，來給麴允。允不辨真偽，竟墮曜計，回至磻石谷，又被曜眾殺到，此時還有何心對敵，連忙奔竄，走入靈武城內。麾下不過數百騎兵，還算帶頭歸來，是一幸事。允頗忠厚，惜無斷制，威不足服人，惠不能及眾，所以諸將慢法，士卒離心。直揭病根，瑕不掩瑜。安定太守焦嵩，本是由允薦舉，嵩卻瞧允不起，很是倨傲，至是允遣使告嵩，飭即進援。嵩冷笑道：「待他危急，往救未遲。」遂卻還來使，但言當會齊人馬，然後趨救。允亦無法催逼，只好束手坐視。
　　那劉曜已攻取北地，進拔涇陽，渭北諸城，相繼奔潰。曜長驅直進，勢如破竹。晉將魯充梁緯等，沿途堵御，均為所擒。曜素聞充賢，召令共飲，且勸充道：「司馬氏氣運已盡，君宜識時變計，能與我同心共事，平定天下不難了。」充悵然道：「身為晉將，不能為國禦敵，自致敗覆。還有何面目求生？若蒙公惠，速死為幸。」曜連稱義士，拔劍付充，充即自刎。梁緯亦不肯降曜，也被殺死。緯妻辛氏，亦在戍所，同時遭擄。辛氏形容秀麗，儀態端莊，曜不禁豔羨起來。便好言慰諭，想把她納為妾媵。獨不怕羊氏吃醋麼？辛氏大哭道：「妾夫已死，義不獨生。況烈女不事二夫，妾若隳節，試問明公亦何用此婦？」曜亦嘆為貞女，聽令自殺，命兵士依禮棺殮，與緯合葬。魯充遺骸，照樣辦理。忠臣烈婦，並得千秋，死且不朽了。特筆。
　　曜遂率眾逼長安，西都大震，愍帝四面徵兵，朝使迭發，并州都督劉琨，擬約同代王猗盧，入援關中。偏猗盧為子所弒，國中大亂。小子於前回起首，曾敘及猗盧寵愛少子，黜徙長子六修，並及修母，嗣因六修入朝，猗盧使下拜比延。六修不願拜弟，拂袖竟去。猗盧飭將士往追，將士亦不服猗盧，縱還新平城。偏猗盧尚不肯甘休，督兵往討。六修佯為謝罪，夜間竟掩襲父營，猗盧未曾預備，再經將士離叛，一哄散去，單剩猗盧一人，逃避不及，竟為亂軍所害。猗盧從子普根，居守代郡。聞得猗盧死耗，仗義興師，往攻六修。前次為猗盧廢長立幼，因致輿情不服，此次聞六修以子弒父，又不禁激起眾憤，俱來幫助普根，同討六修。究竟人心不死。六修連戰失利，旋即伏誅。普根嗣立，國中尚未大定，當然不能助琨。琨孤掌難鳴怎能入援長安，琅琊王睿，路途遙遠，又一時不能西行，只有涼州刺史張寔，遣將王該，率步騎五千人入援。
　　寔系涼州牧張軌子，軌鎮涼有年，始終事晉，每遇國家危難，輒發兵勤王，晉封為太尉涼州牧西平公。愍帝二年六月，軌寢疾不起，遺令諸子及將佐，務安百姓，上思報國，下思寧家。已而軌沒，長史張璽等，表稱世子實繼攝父位。愍帝乃詔寔為涼州刺史，襲爵西平公，賜軌諡曰武穆。軌能忠晉，故特表明。涼州軍士，得著玉璽一方，篆文為「皇帝行璽」四字，獻與張寔。寔承父命，不肯背晉，即將玉璽送入長安，並奉上諸郡方貢。有詔命寔都督陝西軍事，實弟茂拜秦州刺史。及長安被困，寔乃遣王該入援，但該帶兵不多，眼見是不能卻虜。安定太守焦嵩，始與新平太守竺恢，弘農太守宋哲等，引兵救長安。散騎常侍華輯，曾監守京兆馮翊弘農上洛四郡，也募眾入救，同至霸上，探得曜眾甚盛，仍不敢前進，作壁上觀。南陽王保，遣胡崧帶兵進援，崧尚有膽力，獨至靈臺襲擊曜營，得破數壘。索綝麴允，並未遣人犒賞，崧懷恨退去，移屯渭北，未幾竟馳還槐裡。曜見晉軍各觀望不前，樂得麾眾大進，攻撲長安。麴索兩人，保守不住，即由外城退入內城，外城遂致陷沒。曜復攻內城，圍得水洩不通。
　　城中糧食已盡，鬥米值金二兩，人自相食，或餓死，或逃亡，唯涼州義勇千人，入城助守，誓死不移。太倉有麴數十，由麴允先時運入，舂碎為粥，暫供宮廷，尋亦食盡。時已為愍帝三年仲冬，雨雪霏霏，饑寒交迫，外面的鎮鼓聲，刀箭聲，又陸續不絕，日夜驚心。愍帝召入麴允索綝，與商大計。允一言不發，只有垂淚。綝想了多時，但說出了一個「降」字。
　　前時為模復仇，約同起義，尚有丈夫氣象，胡為此時一變至此？愍帝亦不禁涕泣，顧語麴允道：「今窮厄如此，外無救援，看來只好忍恥出降，借活士民。」允仍然不答。忽有將吏入報導：「外面寇兵，勢甚猖獗，恐城池不能保守了。」索綝便搶步出去，允亦徐退。愍帝長嘆道：「誤我國事，就是麴索二公。」隨即召入侍中宗敞，叫他草就降箋，送往曜營。敞持箋出殿，轉示索綝。綝留敞暫住，潛使子出城詣曜，向曜乞請道：「今城中糧食，尚足支持一年，急切未易攻下，若許綝為車騎將軍，封萬戶郡公，綝即當舉城請降。」曜不禁勸怒，叱責綝子道：「帝王行師，所向唯義，孤將兵已十五年，未嘗用詭計欺人，你前時何故紿允？必待他兵窮勢竭，然後進取。今索綝所言如此，明明是晉室罪臣，天下無論何國，不講忠義，亂臣賊子，人人得誅，果使兵食未盡，盡可勉力固守，否則糧竭兵微，亦宜早知天命，速即來降，何必欺我！」說著，即令左右將綝子推出，梟首徇眾，送還城中。綝得了子首，當然悲哀，唯自己總還想保全性命，沒奈何遣發宗敞，使詣曜營乞降。
　　曜收了降箋，令敞返報。愍帝委實沒法，自乘羊車，銜璧輿櫬，馳出東門。群臣相隨號泣，攀車執愍帝手，哭聲震地。何益國事？愍帝亦悲不自勝。御史中丞吉朗，掩面泣嘆道：「我智不能謀，勇不能死，難道就隨主出降，北面事虜麼？」說至此，即向愍帝前叩別，且啟愍帝道：「願陛下好自珍重，恕臣不能追隨陛下！臣今日死，尚不失為晉臣呢。」索綝其聽之！拜畢起身，用頭撞門，頭破腦裂，倒地而亡。愍帝到了此時，已無主宰，意欲不去，又不好不去，乃徑詣曜營。曜接見愍帝，居然行起古禮，焚櫬受璧，暫使宗敞奉帝還宮，收拾行裝，指日東行。
　　越宿，曜入長安城，檢點圖籍府庫，令兵士入迫愍帝及公卿等遷往曜營。又越一日，曜派將押同愍帝等人，送往平陽。愍帝登漢光極殿，漢主聰早已坐著，由愍帝稽首行禮。麴允伏地痛哭，觸動聰怒，命將允拘入獄中，允即自殺。還是與吉朗同時殉國，較為清白。聰授愍帝為光祿大夫，封懷安侯，贈麴允車騎將軍，旌揚忠節，獨責索綝不忠，處斬東市。斬得爽快。一面下令大赦，改元麟嘉，命中山王曜假黃鉞大都督，統領陝西軍事，進官太宰，改封秦王。於是西晉兩都，一併覆滅，西晉遂亡。總計西晉自武帝稱尊，傳國三世，共歷四主，凡五十二年。小子有詩嘆道：
　　洛陽陷沒已堪哀，誰料西都又被摧？
　　懷愍相隨同受擄，徒稽史跡話殘灰。
　　西晉雖亡，尚有徵鎮諸王，能否興廢繼絕，且至下回再表。
　　以十三齡之弱女，獨能奮身而出，突圍求援，如此奇女子，求諸古今史乘中，得未曾有，本回力為摹寫，尤足使女界生色。吾慨夫近世女子，廁身學校，假平等自由四字為口頭禪，居然侈言愛國，要求參政，曾亦聞有荀灌之實心實力，得保君親否耶？他如梁緯妻辛氏，秉貞抱節，不肯苟全，誰謂中國婦女，素無學識？以視今日之略識之無，眼高於頂，自命為士女班頭，而反蕩檢踰閑，不顧道德，吾正不願有此奇邪之學識也。麴允索綝，奉愍帝而續晉祚，復降劉曜而亡晉室，出爾反爾，自相矛盾，而索綝尤為不忠。允之死已有愧魯充吉朗諸人，綝之被殺，並有愧麴允。等是一死，而或則流芳，或反貽臭，奈之何不辨之早辨也？愍帝謂誤我事者，麴索二公，其言誠然。或謂愍帝用人不明，未嘗無咎，然愍帝年未及冠，又繼流離顛沛之餘，情有可原，跡更可憫，而索綝之罪，不容於死，試證以荀女梁妻，其相去為何如乎？
第三十回牧守聯盟奉箋勸進君臣屈辱蒙難喪生
　　第三十回
　　牧守聯盟奉箋勸進
　　君臣屈辱蒙難喪生
　　卻說長安陷沒，愍帝被擄，蕩蕩中原，又變了沒有正主的國家。霸上屯著的援兵，都已遁還，就是涼州差來了王該，也收回義勇，與黃門郎史淑同去。回應前回，一絲不漏。當愍帝出降前一日，淑曾親受詔命，齎著愍帝手書，加拜張寔為涼州牧，承制行事。且詔中有雲「朕已命琅琊王睿，繼攝大位，願公協贊，共濟多難」雲。淑得先入王該營中，所以與該同往。行到姑臧，就是涼州治所，當下入見張寔，報明愍帝被擄情形。寔辭官不受，大哭三日。又遣司馬韓璞等，率步騎萬人，東往擊漢，並貽南陽王保書。有云：「王室多難，不敢忘死，況朝廷傾覆，天子蒙塵，東向悲憤，死有餘責。今遣璞等討賊，願公即日會師，同建義舉。寔當唯命是從。」這書亦付璞帶去。璞至陝西，為寇所阻，自思手下只有萬人，怎能敵得過數萬漢兵？不如見機引還，尚保萬全，乃麾兵徑歸。就是寄保一書，亦不得達。唯涼州一帶，幸由張氏鎮守，尚得無恙。先是關中有意謠云：「秦州中，血沒腕，唯有涼州倚柱觀。」及長安失陷，漢兵四掠，氐羌亦乘隙蠢動，騷擾隴右。雍秦兩州人民，十死八九，唯涼州得安，果如歌謠相符。弘農太守宋哲，自長安奔至建康，由琅琊王睿接見。哲從懷中取出愍帝詔書，南面宣讀。睿下階跪伏，但聽哲讀詔道：
　　遭遇迍否，皇綱不振。朕以寡德，奉承洪緒，不能祈天永命，紹隆中興，至使兇胡敢率犬羊，逼迫京輦，朕今幽塞窮城，憂慮萬端，恐一旦奔潰，因令平東將軍宋哲，詣丞相府，具宣朕意，使攝萬幾，恢復舊都，修繕陵廟，以雪大恥而報深仇，是所至望！丞相其毋辭！
　　詔既讀畢，睿起身接受，留哲在府。哲複述及長安情狀，睿乃入易素服，出次舉哀，且移檄四方，擬即北徵。西陽王羕，系前汝南王亮第三子，見前文。曾從睿渡江，睿承制拜為撫軍大將軍，至是邀同僚佐牧守，上箋勸進，睿不肯從。羕等再三固請，睿慨然流涕道：「孤乃皇晉罪人，唯有蹈節死義，誓雪國恥，得能濟事，尚可自贖，且孤本受封琅琊，若諸賢見逼，再四不已，孤只有仍歸原國便了。」你亦知罪麼？但恐言不由衷，徒然欺人。說罷，便自呼私奴，命駕歸國。羕等不敢再勸，但請依魏晉故事，稱為晉王。睿乃允諾，擇日即晉王位，設壇西郊。屆期受僚屬參謁，改元建武，愍帝尚在平陽。睿既不欲稱尊，何必急急改元。號建業為建康，頒令大赦。除殺祖父母父母及劉聰石勒等，不從此令外，悉數宥免。遂備置百官，立宗廟社稷。有司請立王太子，睿愛次子宣城公裒，意欲為嗣，因商諸王導道：「立子應該尚德否？」導主張立長，謂世子紹與宣城公，朗俊相同，但立長較為順理，幸勿亂序。睿乃立世子紹為王太子，次子裒為琅琊王，奉恭王后，恭王名覲，見前。使鎮廣陵。紹與裒同為宮人荀氏所生，頗得睿寵，唯睿妃虞氏，素妒荀宮人。荀氏不免怨望，為睿所聞，遂致見疏。虞妃無子，至睿為晉王時又已去世，所以立紹為嗣，紹雖見立，荀氏仍不得加位，但追尊虞氏為王后，這也無庸細評。西陽王羕，受封太保，外如徵南大將軍王敦，進為大將軍領江州牧，右將軍王導，進為驃騎將軍，領揚州刺史，都督中外諸軍事。左長史刁協為尚書左僕射，右長史周為吏部尚書，軍諮祭酒賀循為中書令，右司馬戴淵王邃為尚書，司直劉隗為御史中丞，參軍劉超為中書舍人，餘亦封拜有差。王敦辭去州牧，王導因敦外握兵權，亦辭去中外都督，賀循亦自稱老病，辭去中書令，睿皆準如所請。唯改任循為太常卿，循為江左儒宗，明習禮儀，頗為睿所推重。還有刁協歷仕中朝，熟諳舊事，睿亦隨事諮詢。江東草創，百事待舉，一切興作，多由二人決議，才見推行。
　　未幾，又來了一個名士，姓溫名嶠，字太真，乃是故司徒溫羨從子，本是祁縣人氏，父憺為河東太守。嶠生性聰穎，博學能文，年十七時，已有盛名，州郡闢召，均皆不就。後為東閣祭酒，補授潞令。平北大將軍并州刺史劉琨妻，系嶠從母，琨因引為參軍，遷擢上黨太守，加建威將軍，拒擊石勒，輒有戰功。琨進官司空，復任嶠為右司馬。小子嘗閱《世說新書》，亦稱《世說新語》，為劉宋臨川王義慶所著。載有嶠豔史一則。嶠元配王氏，早年病歿，從姑劉氏有一女，秀外慧中，劉氏囑嶠覓婿，嶠自有婚意，但佯答道：「佳婿難得，若有人似嶠，可能中意否？」劉氏道：「不敢望汝。但教品學少優，便可將就了。」過了兩三日，嶠即入報導：「已得佳婿了，門地恰也清高，婿現為名宦，與嶠相似。」劉氏大喜。嶠即取出玉鏡臺一枚，作為聘物，劉氏當然收下。到了婚期，嶠引導彩輿，往迎新嫁娘，劉家還道嶠是媒妁，待以常禮，及劉女登輿，嶠亦隨回，竟令彩輿抬入己家，居然改穿吉服，自作新郎，與女交拜。禮畢入房，女用手自披紗扇，顧嶠大笑道：「我原疑是老奴！」嶠亦笑道：「如嶠可得配卿否？」女本來慕嶠，自然樂允。舊中表作為新夫婦，相親相愛，更逾常人。唯看官不要誤作琨女，琨妻是嶠的從母，俗例叫姨母，若劉氏是嶠的從姑，乃是姑母，與姨母不同。《爾雅》謂父之從父姊妹為從姑，母之姊妹為從母。這事雖無關時勢，但古今傳為韻事，所以小子也隨筆敘入，見得嶠風流自喜，確是一個不羈才。
　　至長安陷沒的時候，琨為石勒所攻，奔入薊城，當時也有一段情事，不得不補敘明白。漢主聰使劉曜攻長安，復使石勒攻并州，雙方並舉，免得琨入援長安。勒進陷廩邱，守將劉演，遁往段氏，演守廩邱見二十六回。勒復進圍樂平，太守韓據，向琨求救，適琨子遵，因代有內亂，見前回。引著代將衛雄箕澹等，並及人馬牛羊，趨回晉陽。琨得了資助，即擬出兵拒勒，箕澹謂代眾新附，不宜輕用。琨急欲平寇，不從澹言，且使澹率代眾為前趨，往救樂平，自屯廣牧為後援。澹中石勒埋伏計，喪失兵馬一大半，走還代郡。韓據亦棄城他竄，並土大震。那石勒確是厲害，又從間道襲晉陽，留守長史李弘，竟舉城降勒，於是琨進退失據，不得已奔往薊城，投依段匹磾。匹磾已領幽州刺史，見五十二回。見琨來奔，很加器重，與琨約為兄弟，並結姻好，兩人遂歃血同盟，期復晉室，一面檄告華夷，邀同太尉豫州牧荀組，鎮北將軍劉翰，單于廣寧公段辰，遼西公段眷，冀州刺史邵續，兗州刺史劉廣，東夷校尉崔毖，鮮卑大都督慕容廆等，並推晉王睿為晉主，同心討漢。就是漢將曹嶷，佔據齊魯間郡縣，自守臨淄，築廣固城，因與石勒有隙，也去漢附琨，願戴晉王。琨即令溫嶠南赴建康，奉書勸進。嶠奉令即行，母崔氏不願嶠往，牽住嶠裾，嶠絕裾徑去。未免太忍，但為出行，亦屬難辭。兼程至建康，王導周等，素聞嶠名，迎入客廨，問明來意。嶠取箋出示，導等大喜，即引入見睿。睿面加慰勞，且取箋展覽道：
　　臣聞天生烝民，樹之以君，所以對越天地，司牧黎元，聖帝明王，監其若此，知天地不可以乏享。故屈其身以奉之；烝黎不可以無主，故不得已而臨之。社稷多難，則戚藩定其傾，郊廟或替，則宗哲纂其祀，是以弘振遐風，式固萬世。三五以降，靡不由之。伏維高祖宣皇帝，肇基景命，世祖武皇帝，遂造區夏，三葉重光，四聖繼軌，惠澤侔於有虞，卜世過於周氏。自元康以來，艱難繁興，永嘉之際，氛厲彌昏，宸極失御，登遐醜裔，國家之危，有若綴旒，賴先後之德，宗廟之靈，皇帝嗣建，舊物克甄，誕授欽明，服膺聰哲。玉質幼彰，金聲夙振。冢宰攝其綱，百闢輔其政，四海想中興之美，群臣懷來蘇之望。不圖天不悔禍，大災荐臻，國未忘難，寇害尋興，逆胡劉曜，縱逸西都，敢肆犬羊，陵虐天邑。主上幽劫，復沈虜庭，神器流離，再辱荒逆。臣每覽史籍，觀之前載，厄運之極，古今未有。苟在食土之毛，含血之類，莫不叩心絕氣，行號巷哭。況臣等荷寵三世，位廁鼎司，聞問震惶，精爽飛越，且驚且惋，五情無主。臣聞昏明迭用，否泰相濟，天命無改，歷數有歸，或多難以固邦國，或殷憂以啟聖明。是以齊有無知之禍，而小白為五霸之長，晉有驪姬之難，而重耳主諸侯之盟。社稷靡安，必將有以扶其危，黔首幾絕，必將有以繼其緒。伏維陛下，玄德通於神明，聖姿合於兩儀，應命世之期，紹千載之運，符瑞之表，天人有徵，中興之兆，圖讖垂典。自京畿隕喪，九服奔離，天下囂然，無所歸懷，雖有夏之遘夷羿，宗姬之罹犬戎，蔑以過之。陛下撫徵江左，奄有舊吳，柔服以德，伐叛以刑，抗明威以懾不類，杖大順以號宇內，純化既敷，則率土宅心，義風既暢，則遐方企踵，百揆時敘於上，四門穆穆於下。昔少康之隆，夏訓以為美談，宣王中興，周詩以為休詠。況茂勳格於皇天，清暉光於四海，蒼生顒然，莫不欣戴，聲教所加，願為臣妾者哉。且宣皇之胤，唯有陛下，億兆依歸，曾無與二。天祚大晉，必將有主，主晉祀者，非陛下而誰？是以邇無異言，遠無異望，謳歌者無不吟諷徽猷，訟獄者無不思於聖德。天地之際既交，華夷之情允洽，一角之獸，連理之木，以為休徵者，蓋有百數，冠帶之倫，要荒之眾，不謀同辭者，動以萬計。是以臣等敢考天地之心，因函夏之趣，昧死上尊號，願陛下存舜禹至公之情，挾由巢抗矯之節，以社稷為務，不以小行為先，以黔首為憂，不以克讓為嗣，上慰宗廟乃顧之懷，下釋普天傾首之勤，則所謂生繁華於枯荑，育豐肌於朽骨，神人獲安，無不幸甚。臣聞尊位不可久虛，萬幾不可久曠，慮之一日，則尊位已殆，曠之浹辰，則萬幾以亂。方今踵百王之季，當陽九之會，狡寇窺窬，伺國瑕隙，黎元波蕩，無所繫心，安可廢而不恤哉？陛下雖欲逡巡，其若宗廟何？其若百姓何？昔者惠公虜秦，晉國震駭，呂郤之謀，欲立子圉，外以絕敵人之志，內以固闔境之情，故曰喪君有君，群臣輯睦，好我者勸，惡我者懼。前事之不忘，後代之元龜也。陛下明並日月，無幽不燭，深謀遠猷，出自胸懷，不勝犬馬憂國之情，待睹神人開泰之路。是以陳其乃誠，布之執事。臣等忝於方任，久在遐外，不得陪列闕廷，與睹盛禮，踴躍之懷，南望罔極，敢布腹心，幸乞垂鑑！
　　睿既覽畢，半晌才說道：「主上播越，正臣子見危致命的時候。奈何敢妄竊天位呢？」遂留嶠在建康，另遣使齎遞復書，語云：
　　豺狼肆毒，薦復社稷，億兆顒顒，延首罔系。是以居於王位，以答天下，庶幾迎復聖主，掃蕩仇恥，豈可猥當隆極？此孤之至誠，著於遐邇者也。公受奕世之寵，極人臣之位，忠允義誠，精感天地，實賴遠謀，共濟艱難，南北回邈，同契一致。萬裡之外，心存咫尺，公其撫寧華戎，致罰醜類，動靜以聞！
　　琨得晉王睿復書，便與段匹磾商議，先討石勒，再擊平陽。匹磾推琨為大都督，自為琨副，聯名檄州郡牧守，會師襄國，且發兵出屯固安，俟集各軍。偏匹磾從弟末抷，得勒厚賂，多方阻撓，各州郡牧守，亦多徘徊觀望，未聞出師。琨與匹磾，只好付諸長嘆，同歸薊城。總之晉亂已甚，天怒人怨，大勢一去，無可挽回，漢主聰原是不道，但勢方強盛，連虜二帝，晉室王公，半多束手，有幾個侈談匡復，或力不從心，或言不由衷，全局似散沙一般，怎能毅然進討，問罪平陽呢？建武元年十二月，漢主聰復弒愍帝，簡直如屠戮犬豕一般，從臣只死了一個辛賓，總算是孤忠耿耿，碧血千秋。
　　這愍帝遇弒原因，全是聰子粲一人主張，說將起來，又有一番顛末，應該約略敘明。自聰多內寵，不理朝政，凡事皆委粲辦理，且加封晉王。粲不但欲代父統，並想奄有中原，做一個華夷大皇帝，唯事有先後，第一著下手，非除太弟乂不可。乂在東宮，亦竊竊自危。一日，天忽雨血，東宮延明殿中，下血尤多，乂且驚且憂，轉問太傅崔遐，太保許遐。兩人齊聲道：「天象已明示殿下，須要流血一次，方可安枕，試想主上立殿下為太弟，無非暫安眾心，今已屬意晉王，任為相國，權勢威重，高出東宮，殿下若再容忍過去，位必難保，且有不測的危禍，故不如先發制人，免為彼算。」遲疑不答。兩人復並說道：「今東宮衛兵，不下四千，相國輕佻，但教遣一刺客，便足了事，餘王並幼，有何能為？若殿下有意，二萬精兵，叱嗟可致，一鼓入雲龍門，衛士必倒戈相迎，正無煩費力呢。」終不從。這卻不能咎乂。
　　東宮舍人荀裕，竟入告漢主聰，報稱崔許勸太弟謀反，聰立收崔許入獄，尋即誅死，別使冠威將軍卜抽，率兵監守東宮，禁乂朝會。乂非常憂懼，上表乞為庶人，請以晉王粲入嗣。抽將表捺住，不使上達。乂雖未被廢，已等囚奴，從前乂妾靳氏，為護軍靳準從妹，與役吏宣淫，被乂窺透姦情，殺死靳氏，且屢次嘲準。準暗生忿恨，嘗至粲處進讒，謂乂將謀變，竊發有期。粲不禁著急，向準問計。準說道：「主上愛信太弟，若猝然相告，未必肯信，不如撤回東宮監守，使太弟仍得交通賓客，太弟素好待士，必不加防，俟探得間隙，下官乃可舉發，再將太弟往來賓佐，拘住數人，利誘威逼，不怕大獄不成！」僉壬狡謀，大率如此。粲喜從準言，便令卜抽引兵撤回。乂還道是相國有情，得免禁錮，哪知他是請君入甕的詭謀。
　　漢主聰更加糊塗，沉湎酒色，好幾月不出視朝，後宮佩皇后璽綬，多至七人，以靳月華為正皇后，又揀了一個宮人樊氏，使侍巾櫛。樊氏系聰母張氏侍婢，生小入宮，垂髫後妖媚無比，便得偷沾雨露，仰沐皇恩。聰寵愛逾恆，竟令她為上皇后，做了靳月光的替身。採葑採菲，無以下體。想聰必熟讀此詩。從來女子小人，往往有連帶關係，宮中既有若干寵妾，當然有若干權閹，中常侍王沈宣懷，中宮僕射郭猗等，皆嬖倖用事，車服第舍，僭越諸王，子弟多出為守令，靳準欲設法除乂，不得不聯絡閹人，表裡為奸。東宮少府陳休，左衛將軍卜崇，人品清正，素嫉宦官，雖在公座，不與王沈等交言。侍中卜幹，嘗引竇武陳蕃故事，見《後漢演義》。隱戒休崇。休崇情願一死，不肯少屈，果然人構陷，大禍臨頭。漢主聰忽御上秋閣，命收陳休卜崇，及特進綦毋達，大中大夫公師彧，尚書王琰田歆，大司農朱誕，一併加誅。綦毋達等，同為宦寺所忌，故亦連坐。侍中卜幹，見詔旨猝下，慌忙諫阻，甚至叩頭流血。王沈站立聰側，厲聲叱幹道：「卜侍中膽敢拒詔麼？」聰聞沈言，拂衣竟入。休崇等遂被牽出市曹，一齊處斬。幹趨退後，有詔黜為庶人。太宰河間王劉易，大將軍渤海王劉敷，粲弟。御史大夫陳元達，光祿大夫西河王劉延等，聯名上表，彈劾宦官。漢主聰反將所上表章，取示王沈，且笑語道：「群兒為元達所引，乃致有此痴語呢？」沈即叩頭稱謝。聰復召粲入問，粲極言沈等忠清，因復封沈等為列侯。劉易聞詔，伏闕上疏，稽首固諫。聰竟大怒，把易疏撕碎，擲還劉易。易乃趨出，恚忿而死。陳元達臨喪大慟道：「人之雲亡，邦國殄瘁，我從此不能再言，還要活著做什麼？」及吊畢歸家，亦服毒自殺。何不早去？
　　既而聰宴會群臣，引見太弟乂，見他面目憔悴，涕泣陳詞，也不覺潸然淚下，乃與乂暢宴，待遇如初。那靳準王沈等，卻非常惶急，亟謁相國劉粲，授與密計。粲即使私黨王平，往語太弟乂道：「頃得密旨，謂京師將有大變，請飭左右衷甲戒嚴，預備不虞。」信為真言，命宮臣衷甲以待。不意靳準王沈，藉此誣乂，聰聽信讒言，竟使粲往圍東宮，收捕太弟僚佐，屈打成招，自誣與乂謀反。供詞入呈。聰反稱沈等忠賢，並廢乂為北海王。粲又使準進毒鴆乂，乂死得不明不白，無處伸冤。東宮官屬，亦枉死了數十人。粲得立為皇太子，仍領相國大單于，總攝朝政如故。
　　會聰出獵上林，召晉愍帝行車騎將軍，使他執戟前導，行三驅禮。平陽父老，聚觀道旁，都不覺慘然道：「這便是長安故天子呢！」粲時在列，聽到是言，觸起舊感，俟罷獵回宮，即向聰進言道：「周武王豈願殺紂？正恐同惡相求，容易生患，不如早除為是。」聰躊躇道：「前殺庾珉王俊，尚滋眾議，我今不忍再行此事。」粲不肯遽退，又復力請。經聰以他日為約，方才退出。未幾又在光極殿會宴。聰使愍帝行酒洗爵，及更衣時，又使執蓋。晉尚書郎辛賓，侍從愍帝，不由的目擊心傷，起抱帝腰，大哭失聲。實屬無謂。不過表明一腔愚忠。聰憤憤道：「想汝不望再活，願隨庾珉輩後塵呢。」遂叱左右扯出辛賓，一刀殺死。愍帝嚇得亂抖，只因死期未屆，尚使退回。會滎陽太守李矩，招降洛陽漢將趙固，使與河內太守郭默，共攻漢境，師次小平津。聰令太子粲出御，固因揚言道：「要當生縛劉粲，贖還天子。」粲即使人奉表道：「今司馬睿跨據江東，趙固李矩，同逆相濟，皆以故主為口實，須亟殺子業，示絕民望，彼矩固等無詞可借，士卒必離，不戰自潰了。」聰乃害死愍帝，時年才一十八歲。小子有詩嘆道：
　　一君陷死幾何年，又聽平陽慘報傳。
　　執蓋洗樽猶遇害，可憐天地兩腥羶。
　　愍帝遇害，趙固郭默等眾，又被粲發兵擊退。那時晉室統緒，當然要屬諸晉王睿了。欲知底細，請看下回便知。
　　兩都陷沒，晉室垂盡，所留遺者，唯南陽琅琊二王，同居徵鎮，欲求繼絕，舍二王其誰與歸？但南陽王保，局處秦州，琅琊王睿，雄踞江左，兩者相較，固應屬睿而不屬保。即以才行言之，睿亦似稍勝一籌。劉琨等之聯名勸進，誰曰不宜？惜乎睿有繼承之勢，而無匡復之心，懷愍窮蹙，不聞出援，至長安失守，移檄北徵，亦不過徒有虛名，未見實事，此作者之所以不能無譏也。下半回敘愍帝被弒事，夾入漢太弟乂之死讒，原為銷納之筆，但西晉於此告終，漢亦由是大亂，骨肉相殘，必至覆祀，無古今中外一也，觀於此而知作者之垂戒深矣。
第三十一回晉王睿稱尊嗣統漢主聰見鬼亡身
　　第三十一回
　　晉王睿稱尊嗣統
　　漢主聰見鬼亡身
　　卻說愍帝兇聞，傳至建康，晉王睿斬衰居廬，百官請上尊號，睿尚不許，前會稽內史紀瞻，上書申請，大略說是：
　　陛下性與天道，猶復役機神於史籍，觀古人之成敗，今世事舉目可知，不為難見。二帝失御，宗廟虛廢，神器去晉，於今二載。梓宮未殯，神人無主。陛下膺籙受圖，特天所授，使六合革面，遐荒來庭，宗廟既建，神主復安，億兆向風，殊俗畢至。若列宿之綰北極，百川之歸巨海，而猶欲守匹夫之謙，非所以闡七廟，隆中興也。但國賊宜誅，當以此屈己謝天下耳。而欲逆天時，違人事，失地利，三者一去，雖復傾匡於將來，豈得救祖宗之危急哉？適時之宜萬端，其可綱維大業者，唯理與當。晉祚屯否，理盡於今，促之則得，可以隆中興之祚，縱之則失，所以資奸寇之權，此所謂理也。陛下身當厄運，纂承帝緒，顧望宗室，誰復與讓？當承大位，此所謂當也。四祖廓開宇宙，大業如此，今五都燔爇，宗廟無主，劉石竊弄神器於西北，陛下方欲高讓於東南，此所謂揖讓而救火也。臣等區區，尚所不許，況大人與天地合德，日月並明，而可以失機後時哉？機不可失，時不再來，幸陛下垂察！
　　瞻一面上書，一面已安排御座，召集百官，力勸晉王睿登位。睿尚徘徊不進，至瞻等擁他升殿，還令殿中將軍韓績，撤去御座。瞻厲聲叱績道：「帝座上應列星，誰敢妄撤？妄撤即斬！」睿也為動容。瞻即請睿下即位令，慰副民望。睿乃允諾，當有草令官繕就文辭，頒發朝堂，令云：
　　孤以不德，當厄運之極，臣節未立，匡救未舉，夙夜所以忘寢食也。今宗廟廢絕，億兆無系，群官庶尹，鹹勉之以大政，亦何敢辭？謹從眾請，即日履新，特此令知！
　　令文甫下，忽由奉朝請周嵩，遞入一箋，乃是諫阻登基，與眾不同。略言：「古時帝王，義全後取，讓成後受，故能享世長久，萬載重光。今梓宮未返，舊京未清，何不訓卒勵兵，先雪大恥？待至功德具隆，自然天與人歸！」云云。這一張箋文，映入睿目，不由的心下一驚，默忖多時，才把原箋遞示百官，又說出幾句謙遜的話頭。曲折寫來，心術已昭然如揭。紀瞻等頓時大譁，統言周嵩無知，應從貶斥。右將軍王導進言道：「諸公不必譁噪，殿下亦不必過謙。聖如孔子，猶言從眾，一二人異議，何足介懷，請殿下易衣登座，君臨萬民，然後四海有主，方好一意討虜了。」睿聞導言，始決意踐阼，復入內改著法服，袞冕出郊，祭告天地，還朝即皇帝位，受百官謁賀。百官依次俯伏，三呼已畢，睿命導並升御床。導固辭道：「若太陽下同萬物，蒼生何從仰照呢？」睿乃罷議，因即下詔道：
　　昔我高祖宣皇帝，誕應期運。廓開王基，景文皇帝。奕世重光，緝熙諸夏，爰暨世祖，應天順時，受茲明命，功格天地，仁濟宇宙。昊天不融，降此鞠兇。懷帝短世，越去王都，天禍荐臻，大行皇帝崩殂，社稷無奉，肆群後三司六事之人，疇諮庶尹，至於華戎，致輯大命於朕躬。予一人畏天之威。用弗敢違，遂登壇南嶽，受終文祖。燔柴頒瑞，告類上帝。唯朕寡德，纘我弘緒，若涉大川，罔知攸濟，唯爾股肱爪牙之佐，文武熊羆之臣，用能弼寧晉室，輔予一人。思與萬國，共同休慶。欽哉唯命！
　　看官記著！睿是江東開國的第一個主子，歷史上稱為東晉，又因他後來廟號，叫作元皇帝，所以沿稱元帝。先是江左有童謠云：「五馬浮渡江，一馬化為龍。」時人都莫名其妙。至永嘉年間，睿與西陽王羕，注見前文。汝南王祐，亮長孫。南頓王宗，羕弟。彭城王釋，宣帝弟，東武城侯馗曾孫。相繼渡江，睿獨得為帝，童謠始驗。但窮究底細，實是牛代馬後，小子於前文中，已經敘過，想看官應早接洽呢。話休絮煩。
　　且說元帝睿既已即位，頒詔大赦，復改建武二年為太興元年，立王太子紹為皇太子。紹幼年聰穎，素得父寵，數歲時，坐置膝下。適長安使至，元帝問紹道：「汝謂日與長安，孰近孰遠？」紹答道：「長安近，不聞人從日邊來。」次日，元帝款待來使，並宴及群僚，又召紹出問道：「究竟長安近呢，還是日近呢？」紹卻答言日近。元帝失色道：「汝曾言長安近，為何今日異詞？」紹又答道：「舉目見日，不見長安，所以說是日近。」元帝益覺驚異，群僚當然推為奇童。及長，頗知仁孝，喜屬文辭，又善武藝，好賢禮士，虛心納諫，與庾亮溫嶠等，為布衣交。亮風格峻整，善談老莊，仍不脫竹林窠臼。元帝稱亮有清才，因納亮妹為紹婦，紹為太子，庾氏當然為太子妃，亮亦得侍講東宮。元帝嘗以韓非書賜太子，亮進諫道：「申韓刻薄傷化，不足取法。」太子紹深納亮言，故不尚煩苛，專主寬簡，中外目為賢儲君。
　　紹弟琅琊王裒，曾奉父命，帶領銳卒三萬，往助豫州刺史祖逖，北討石勒。逖自擊楫渡江，進至譙城，見二十六回。流人張平樊雅，曾聚眾譙郡，自稱塢主。逖使參軍殷乂招平雅，乂意甚輕平，謂平屋只可作廄，又見大鑊，謂可置鐵器。平誇言是帝王鑊，待天下清平，大有用處。乂冷笑道：「頭且不保，尚愛這鑊麼？」平勃然怒起，拔劍斬乂。乂真不知世務，徒自取死。遂督眾固守。逖往攻不克，以重利啗平將謝浮，使殺張平。浮將平刺死，攜首獻逖。唯樊雅尚據住譙城，未肯降服，逖更使人說降，譙城乃下。石勒遣從子虎圍譙，適南中郎將王含，使參軍桓宣往援，虎乃退去，逖表宣為譙國內史。至琅琊王裒馳至，譙城已經解圍，裒還建康，數月病歿。裒有弟衝，封東海王，使繼故太傅越宗祀，尊越妃裴氏為太妃。見二十三回。衝弟晞，亦封武陵王，加王導驃騎大將軍，開府儀同三司，仍進王敦為江州牧，遷刁協為尚書令，荀崧為尚書左僕射，其餘內外文武各官，俱增位二等。唯出周嵩為新安太守，陰示薄懲。
　　忽由河北傳到駭聞，乃是前并州都督劉琨，竟被幽州刺史段匹磾殺死。看官閱過前文，應知匹磾與琨，約為兄弟，申以婚姻，同盟討漢，齊心事晉，為什麼兇終隙末，反致害琨呢？原來元帝即位，曾命琨為太尉，仍廣武侯，匹磾為渤海公。會匹磾因兄死奔喪，琨遣嫡子群送往，偏匹磾從弟末柸，私通石勒，率眾襲擊匹磾，末柸得賄事見前回。匹磾走脫，劉群為末柸所執，厚禮相待，許琨為幽州刺史，誘群同攻匹磾。群不得已允了末柸，作書遺父，請為內應。偏匹磾回薊，防備末柸，屢遣探騎偵察，湊巧末柸使人，被他拘住，搜得群書，獻與匹磾。匹磾即將原書示琨，琨大為驚異。匹磾道：「我知公無他意，所以白公。」琨答道：「與王同盟，志匡王室，仰仗威力期雪國恥。若兒書密達，乃是末柸為反間計，離我二人，我終不私愛一子，負公忘義呢。」匹磾也一笑而罷。琨本別屯故徵北府小城，此次由匹磾召來，彼此證明心跡，情好如初。琨即欲還屯，匹磾弟叔軍白兄道：「我等俱系胡人，向為晉所輕視，今不過畏我兵眾，所以甘心俯就，若我骨肉構禍，示以間隙，適使彼得圖我，倘有人奉琨發難，我族將從此無遺了。」匹磾因留琨不遣。琨庶長子遵，留居徵北府小城，聞琨被拘，遂與琨左長史楊橋，并州治中如綏，閉門自守。匹磾使人慰諭，遵等不從。經匹磾發兵圍攻，相持兼旬，小城中糧盡食空，守將龍季猛，暗降匹磾，斬橋綏，執劉遵，開城納匹磾兵。遵與群俱皆失計，徒致害死乃父。琨迭聞變故，自知難免，索性將生死置諸度外，毫不慌忙，唯尚有一腔忠憤，無處可揮，特吟五言詩一首，寄贈別駕盧諶，詩云：
　　幄中有懸璧，本自荊山球。維彼太公望，昔是渭濱叟。鄧生何感激？千裡來相求。白登幸曲逆，曲逆侯陳平。鴻門賴留侯。張良。重耳憑五賢，小白相射鉤。能通二霸主，安問黨與仇？中夜撫枕嘆，想與數子遊。吾衰久矣夫！何其不夢周？誰雲聖達節？知命故無憂。宣尼悲獲麟，西狩泣孔丘，功業未及建，夕陽忽西流。時哉不我與，去矣如雲浮。朱實隕勁風，繁英落數秋。狹路傾華蓋，駭駟摧雙輈。何意百鍊剛，化作繞指柔？
　　詩中寓意，無非借鴻門白登故事，激勵盧諶。諶無甚奇略，但用常詞酬和，且謂琨措詞未合，不應作帝王思想。琨見他不知己意，付諸一嘆罷了。已而代郡太守闢閭嵩，闢閭系複姓。與雁門太守王據，後將軍韓據同謀，欲襲匹磾，救出劉琨。不料韓據女為匹磾兒妾，得知三人密計，竟告匹磾。匹磾即誘執王據闢閭嵩，並皆殺死。會江州牧王敦，寄書匹磾，嗾使殺琨。不知他所挾何仇？莫非因忠奸不同，故有此舉？匹磾亦慮眾為變，託稱建康有詔，處琨死刑。琨聞敦使到來，顧語子侄道：「處仲敦字處仲。使來，不聞見告，這明明是誘殺我呢。死生有命，但恨仇恥未雪，愧與君親相見地下呢。」因嗚咽流涕。俄頃，即有吏趨入，偽傳詔命，逼琨自縊。琨子侄四人，亦俱被害。盧諶等率琨遺眾，走依末柸，奉琨子群為主，暫依末柸部下。末柸匹磾，益尋仇不已，晉人尤不服匹磾，相率離散，匹磾亦轉盛為衰。
　　元帝聞匹磾殺琨，尚畏匹磾勢焰，不敢指斥，且未嘗為琨舉哀。琨右司馬溫嶠，表稱琨盡忠帝室，應加褒恤。元帝不報，但除琨為散騎侍郎。嶠既悲琨死，又聞母亡，因固辭職位，苦請北歸。有詔不許，且責嶠道：「今寇逆未梟，諸軍奉迎梓宮，尚不得進，嶠怎得專顧私難，任官不拜呢？」嶠不得已受命。
　　會涼州刺史西平公張寔，遣牙門將蔡忠，通問建康，書中尚用建興年號，不稱太興。當時東西懸隔，元帝即位的詔書，尚未頒到，所以猶仍舊號，且遣忠東行，亦非無因。南陽王都尉陳安，舉兵叛保，入逼上邽。保向涼州告急，寔發步騎二萬人往援，安始退去。涼州兵還鎮，謂保欲自稱尊號，破羌都尉張詵，因向寔獻議道：「南陽王不思國恥，遽欲稱尊，將來必不能成功。晉王近親，且有名德，公當為天下首倡，奉戴江東。」寔依詵言，乃使忠詣建康。及忠自建康西歸，寔亦已知元帝即位，並由忠代齎詔書，雖語多慰勉，寔含有專制的意義。寔也未免懷嫌，陽若奉晉，陰實離晉，嗣是涼州亦別為一國了。即十六國中之一。
　　當時尚有南安赤亭水名。羌人姚弋仲，為後漢時西羌校尉遷那子，懷帝末年，因見中國大亂，得由赤亭東徙榆眉，華夷人民，襁負相隨，共有數萬。弋仲遂自稱扶風公。為後秦開國張本。洛陽氐酋楊茂搜，見前文。有子難敵，襲踞梁州，刺史張光憤死，光子邁戰歿，嗣由州人張鹹，糾眾逐去難敵，舉州附成。成主李雄，得管領梁益二州，難敵回至略陽，適茂搜病死，便嗣立為氐王，這也是一路雜胡。代王普根，戡定國難。不久即死，國人立猗盧從子鬱律為主。鬱律好武，擊走鐵弗部酋劉虎，收降虎眾，又西取烏孫故地，東並勿吉諸部，士馬精強，復得雄長北方。還有慕容廆庶兄吐谷渾，吐谷，讀若突欲。與廆分部自治。會二部馬鬥，廆遣人誚渾，渾即率眾西徙，後復度隴而下，據洮水西，拓地至白蘭，羌別種。地方數千裡。鮮卑謂兄為阿幹，廆追懷兄渾，為作阿幹歌。渾子甚多，相傳有六十人，長子吐延嗣位，未幾為羌人所殺，子葉延繼立。葉延好學尚禮，謂公侯之子，得用王父字為氏，因把吐谷渾三字作為國號，後來享國最長，在五胡十六國外，好算是一個西徼的雄封哩。連述數國，自成一束。
　　獨漢主聰，驕淫荒虐，不修政事，朝廷內外，無復綱紀，佞人日進，貨賂公行，後宮賞賜，動至千萬。聰次子大將軍敷，屢次泣諫，聰大怒道：「爾欲乃公速死麼？朝朝暮暮，生來哭人。」敷積憂病死。河東大蝗，犬豕相交，東宮四門，無故自壞，內史女人，化為丈夫，災異不絕，聰毫不戒懼。已而聰所居螽斯百則堂，猝遭火災，焚死聰子孫二十餘人，聰自投床下，哀塞氣絕，良久乃蘇。但事過又忘，淫昏如故。中常侍王沈，有一養女，年方十四，嬌小玲瓏，為聰所愛，擬立為左皇后。尚書令王鑑，中書監崔懿之，中書令曹恂等，上書諫阻，略云：
　　臣聞皇者之立後也，將以上配乾坤之性，象二儀敷育之義，生承宗廟，母臨天下，亡配后土，執饋皇姑，必擇世德名宗，幽嫻令淑，乃副四海之望，稱神祗之心。是故周文造周，姒氏以興，關雎之化洽，則百世之祚永。孝成漢成帝。任心縱慾，以婢為後，使皇統亡絕，社稷淪傾。有周之隆，既如彼矣，大漢之禍，又如此矣。從麟嘉以來，亂淫於色，縱沈之女弟，刑餘小丑，猶不可侍瓊寢，汙清廟，況其家婢耶？六宮妃嬪，皆公子公孫，奈何一旦以婢主之。何異象榱玉簀，而對腐木朽檻哉？臣恐無福於國家，反有害於宮寢也。明知冒瀆，不敢不陳，謹昧死上聞！
　　聰覽畢大怒，即令中常侍宣懷，傳語太子粲道：「鑑等小子，慢侮國家，狂言嫚語，無復君臣上下禮節，速即加刑。」粲一奉命，便飭兵吏收捕鑑等，牽往市曹。金紫光祿大夫王延，馳至殿門，意欲入諫，王沈密囑司閽，不許入內。沈卻自赴市曹監刑，用杖叩鑑等道：「庸奴！庸奴！尚能逞刁麼？乃公養女為後，幹汝甚事？」鑑瞋目叱沈道：「豎子！以豎子對庸奴，恰是絕對。使皇漢滅亡，即由汝等鼠輩，與靳準一人。我死後，當詣先帝前訴汝，活捉汝等至地下。」懿之亦厲聲道：「靳準梟聲獍形，必為國患，汝等為國蠹賊，黨同梟獍，今日食人，他日人亦食汝，看汝能活到幾時？」沈且怒且慚，立使刑吏加刃，刀光起處，首皆落地，時人都為呼冤。
　　中常侍宣懷，也覓得一個麗姝，作為養女，獻入漢宮。聰多多益善，一視同仁，復立她為中皇后。這八九個年少嬌娃，輪流供御，再加後庭粉黛，不下千百，任令聰隨意選召，日夕淫嬲，就使銅頭鐵骨，也為所熔，何況是血肉身軀呢？聰漸覺不支，奄臥光極殿寢室中，常聞鬼哭，更遷至建始殿中，鬼哭如故。聰少子東平王約，已經夭逝，一日，聰適晝寢，並未睡熟，驀見帳外有一人影，舉目審視，不是別人，正是東平王約，禁不住大聲呼異，聲浪一傳，那人影復杳然不見。這是聰淫慾過度，目光昏亂，並非真正見鬼。聰越加驚疑，便召太子粲入室，握手叮嚀道：「我寢疾纏綿，見聞多怪，今又見約來此，想是我命該終，此兒特來迎我呢。人死果有神靈，我亦何必怕死。但現今世難未平，汝不必拘守諒闇古制，朝死夕殮，旬日出葬便了。」何勞汝囑，他已情願汝速死了。粲含糊答應。聰又命粲頒發詔令，徵劉曜為丞相，石勒為大將軍，並錄尚書事，夾輔朝政，二人皆奉表固辭。粲復入白，聰乃改令劉景為太宰，劉驥為大司馬，劉為太師，朱紀為太傅，呼延晏為太保，並錄尚書事。範隆守尚書令，儀同三司，靳準為大司空，領司隸校尉，皆迭決尚書奏事。過了數日，聰病加劇，滿身呼痛，等到氣竭聲嘶，兩目一翻，嗚呼死了。共計在位九年，太子粲嗣為漢主，依聰遺命，旬日即葬，追諡聰為昭武皇帝，廟號烈宗。小子有詩嘆道：
　　九載淫荒惡貫盈，到頭一死國隨傾。
　　及身倖免兒孫受，莫向蒼天怨不平。
　　粲既嗣位，恣行無道，比乃父還要荒淫，欲知詳情，試看下回續敘。
　　紀瞻周嵩，一勸晉王睿稱尊，一阻晉王睿即位，勸睿者以繼統為正，阻睿者以雪恥為先，固皆持之有故，言之成理者也。但觀睿之無志北徵，則知紀瞻之請，實自揣摩迎合而來，不若周嵩之義正詞嚴，較為直諒耳。睿一即位，使王導並坐御床，夫自古無君，臣共坐之理，睿喜極忘懷，故有此語，然則睿之情亦大可見矣。若漢主劉聰，荒淫不道，天變人異，不足以儆其心，甚至刑餘養女，俱冊為後，古人謂並後匹嫡，足為亂本，如聰之所為，正不特並後匹嫡已也。乃在位九年，竟獲考終，閱者幾疑惡報之未彰，不知報愈遲者禍愈烈，試觀下回靳準之亂，掘墓毀廟，盡屠劉氏，乃知聰之惡為最甚，而報之慘亦蔑以加矣。
第三十二回誅逆登基羊後專寵乘釁獨立石勒稱王
　　第三十二回
　　誅逆登基羊後專寵
　　乘釁獨立石勒稱王
　　卻說劉粲為劉聰長子，少時卻也聰雋，具文武才。自得為宰相後，威福自專，遠忠賢，近奸佞，任情嚴刻，拒諫飾非；好興宮室，羅列妾媵，相國府仿佛紫宮。及繼承大位，毫無戚容。聰後靳月華，得尊為皇太后，樊氏號弘道皇后，宣氏號弘德皇后，王氏號弘孝皇后，這四後俱在妙年，未滿二十，面龐兒均皆齊整，模樣兒又皆輕狂，此次劉聰已死，眼見得四位嫠婦，不耐守孀，好在嗣主粲能體心貼意，善代父勞，一身周旋四後，夜以繼日，挨次烝淫，婦人家水性楊花，樂得屈尊就卑，共圖歡樂。聰只烝一單後。粲能烝及四人，確是跨灶。但粲已有妻孥，未免多嘴，粲乃立妻靳氏為皇后，想又是靳準家兒。子元公為太子，大赦境內，改年漢昌。
　　司空靳準，陰蓄異志，潛入白粲道：「臣聞諸公欲行伊霍故事，將先殺太保，次殺臣身，另推大司馬統攝萬幾。陛下若不先圖，臣恐禍機不遠，便在旦夕間了。」粲矍然道：「恐無此事，休得相疑！」準怏怏退出，恐粲轉告諸劉，反致殺身，乃急商諸太后皇后，教她們乘間進讒。二後俱系靳家兒女，當然唯命是從，趁著粲入宮行樂，便說諸劉如何設謀，如何廢主，雖是無端捏造，一經鶯簧百囀，竟覺得語語似真。靳月華尤善逞刁，對著粲前，嗚咽與語道：「宗臣等密謀廢立，無非為嗣君烝淫而起，嗣君欲脫免此禍，幸勿再至妾宮，妾願與陛下生別，冀得少安。」看官試想！粲與靳月華，已似膠漆相投，融成一片，哪裡還分拆得開？經此一激，遂不管它是真是假，是好是歹，便毅然下令，收逮太宰上洛王劉景，太師昌國公劉，大司馬濟南王劉驥，大司徒齊王劉勱等，一古腦兒斬首。驥弟車騎大將軍吳王劉逞，亦連坐被誅，唯太傅朱紀，太保呼延晏，太尉兼尚書令範隆，出奔長安。
　　粲又大閱上林，謀討石勒，命丞相劉曜為相國，都督中外諸軍事，貿鎮長安。授靳準為大將軍，錄尚書事。準暗囑內侍，令勸粲晏處後宮，凡軍國重事，盡付大將軍裁決。粲正流連四美，倚翠偎紅，巴不得有此良臣，代主國事，好使他安心縱樂。哪知準懷著鬼胎，潛謀不軌，乃大權到手，遂矯託粲旨，用從弟靳明為車騎將軍，靳康為衛將軍，仿佛王衍三窟。所有宮廷宿衛，概歸兄弟三人節制，於是決計作亂，戒兵待發。金紫光祿大夫王延，老成碩德，向負時望，準欲引為臂助，遣人與謀。延怎肯從亂？且擬入宮告粲，途次為靳康所劫，送至準處。準把延拘住，當即勒兵入宮。宮中無人阻攔，一任準等闖進，直登光極殿，使人執粲。粲尚在太后宮中，與靳月華飲酒調情，突見甲士馳入，還道是同宗發難，走匿床下。甲士呼道：「司空有令，請主上升殿！」粲聽了司空兩字，不待收捕，便放膽出來，隨甲士趨入殿中。哪知靳準竟高升御座，瞋目叱粲，說他種種淫虐，罪在不赦，粲才覺著忙，雙膝跪下，叩頭乞哀。女婿向嶽丈磕頭，理所應有，可惜這嶽丈不肯容情。準置諸不睬，竟喝令左右，將粲刺死，一面拘拿劉氏眷屬，無論男女，不問少長，皆屠戮東市，只留著靳太后靳皇后二人。發掘劉淵劉聰陵墓，梟聰死屍，焚毀劉氏宗廟。準與劉氏無仇，乃殘毒至此，是必冥冥之中，另有一種公案。嗣是徹夜鬼哭，聲聞百裡。唯徵北將軍劉雅，得出奔西平。
　　準自號大將軍漢天王，稱制置百官，召語漢臣胡嵩道：「從古無胡人為天子，今將傳國璽付汝，汝可送還晉家。」既屠劉氏，卻不願為帝，靳準毋乃太愚。嵩不敢受。準又怒起，立命殺嵩，另派人通使司州。司州尚有晉屬地，由河內太守李矩，遷為刺史，聞漢使到來，不知何因。至相見時，來使語矩道：「劉淵屠各注見前文。小丑，因大晉內亂，乘隙稱兵，矯稱天命，至使二帝幽沒北廷，現由靳大將軍漢天王，為晉復仇，屠滅劉氏，謹率眾扶侍梓宮，請代表上聞！」矩乃飛奏元帝，遣太常韓胤等奉迎梓宮。胤尚未至平陽，那劉曜石勒等，已合兵攻準，眼見是戰雲擾擾，不便進行。準潛居宮禁，超擢私黨，誅鋤異己，仍將王延釋出，令為左光祿大夫。延怒罵道：「屠各逆奴，我豈肯為逆臣？快快殺我！且剜我左目置西陽門，右目置建春門，好看相國大將軍入都，同誅逆賊哩。」準當然大憤，把延殺死。
　　相國劉曜，自長安發兵討逆，大將軍石勒，亦率精銳五萬人，先驅討準，據住襄陵北原。準屢撥兵挑戰，勒堅壁不動，通書劉曜，願會師同進。曜行抵赤壁，正與呼延晏朱紀範隆相遇，報明平陽慘狀，且言曜母及兄，亦俱遭害。曜不禁大慟，誓報親仇。呼延晏等遂請曜即尊，謂：「國家不可一日無主，應先加尊號，維繫眾望。」曜即依議，就在赤壁設壇，行即位禮，大赦境內，唯準一門不在赦例。改元光初，使朱紀領司徒，呼延晏領司空，太尉範隆以下，各仍原職。遣使拜石勒為大司馬大將軍，加九錫，增封十郡，進爵趙公。勒進攻平陽，收降羌羯人民七萬餘名，均徙往所部郡縣。劉曜亦檄徵北將軍劉雅，鎮北將軍劉策，進屯汾陰，作為聲援。
　　靳準聞兩路進兵，恐不能敵，乃使侍中卜泰，持了乘輿服御，送往勒營，情願修和。勒將泰囚送曜營，曜釋了泰縛，婉顏與語道：「先帝末年，實亂大倫，司空仿行伊霍故例，使朕得登大位，不特無罪，並且有功；若能早迎大駕，當以政事相委，寧止免死？卿可為朕入城，具宣此意。」泰乃別去，返報靳準。準已害曜母及兄，恐曜未必相容，因沉吟不決。會車騎將軍喬泰王騰，衛將軍靳康與將軍馬忠等，刺殺靳準，推靳明為盟主，再使卜泰齎奉傳國六璽，獻與劉曜。曜欣然語泰道：「使朕得此神璽，建帝王大業，實賴卿力。」因厚待卜奉，囑令返報，許他歸降。
　　石勒聞卜泰持璽降曜，未嘗報勒，遂不禁怒起，增兵攻明。明出戰屢敗，嬰城固守，且遣人向曜求救。曜使劉雅等納降，靳明率平陽士女萬五千人，奔歸曜營，不料曜變了面目，俟明入見時，一聲呼喝，便把他兩手綁住，推出梟斬，且將靳氏全家誅戮，就是靳太后靳皇后等，亦悉數祭刀。唯靳康女，饒有姿容，為曜所羨，擬納為皇后。女慨然道：「陛下既誅妾父母兄弟，還要留妾何用？況妾家犯了逆案，致受誅夷，古人懲逆鋤惡，尚當汙宮伐樹，難道可容留子女麼？」靳家亦有烈女，不得謂部婁之下，必無松柏。說至此，淚容滿面，越覺令人生憐。曜怎忍下手，還與她譬喻百端。康女總咬定一個「死」字，始終不肯從曜。曜乃縱令自去，且免康一子，使奉靳氏宗祀。
　　迎母胡氏喪於平陽，還葬粟邑，諡為宣明皇太后，追尊三代為皇帝，徙都長安，前築光世殿，後筑紫光殿。立羊氏為皇后，羊氏就是晉惠帝繼室，從前五廢五復，九死一生，不料尚有這一段外緣，要去做那外國皇帝的正宮。曜嘗私問羊氏道：「我比司馬家兒優劣何如？」羊氏嫣然一笑，復柔聲作暱語道：「陛下乃開國聖主，怎得與亡國庸夫，互相比論？彼貴為帝王，只有一妻一子及本身三人，尚不能保護，使妻子受辱庶人手中，妾當時已憤不欲生，何意復有今日？妾生長高門，誤配庸奴，嘗怪世間男子，為什麼無丈夫氣？及得侍陛下，趨奉巾櫛，乃知天下自有丈夫，正不能一概並論呢。」虧她老臉，說得出這種話兒。曜聞言大悅，寵愛有加。羊氏也格外逢迎，床第承歡，情好百倍。接連生下三子，長名熙，次名襲，幼名闡，並得曜寵。曜前妻卜氏，已有子數人，曜竟舍長立幼，以羊氏長男熙為嗣，冊為太子，另封諸子為王。繕宗廟，定社稷，用司空呼延晏議，謂：「晉以金德王天下，今宜承晉，取金水相生之義，不必沿漢舊號，可改稱為趙。趙出天水，正與水德相符。」於是自稱大趙，復以匈奴大單于為太祖，冒頓讀若墨特，見《前漢演義》。配天，淵配上帝，牲牡尚黑，旗幟尚玄，頒令大赦。且使侍中郭氾，持節署石勒為太宰，領大將軍，進爵趙王。
　　勒已入平陽，修復淵聰二墓，收瘞劉粲以下百餘屍骸，並將渾儀樂器，徙至襄國，一面遣左長史王修，至長安獻捷，且賀曜即位。修謁曜稱臣，呈上勒表，曜見表文中多恭遜語，很是欣慰，便留修館宴，待遇甚優。勒有舍人曹平樂，前由勒遣至長安，應對皆如曜意。曜使侍左右，未曾遣歸，至是獨向曜進言道：「大司馬遣修到此，外表輸誠，內覘強弱，待修一返，報明虛實，彼必將潛兵西來，輕襲乘輿。羯人無信，不可不防！」曜矍然道：「卿言甚是，朕幾為他所算。」遂發輕騎追還郭氾，且將王修牽出斬首。修隨吏劉茂逃歸，報明修被殺情形，勒遂回襄國，捕誅平樂家人，夷及三族，追贈修為太常，並下令示眾道：
　　孤兄弟之奉劉家，人臣之道過矣。若微孤兄弟，豈能南面稱朕哉？根基既立，便欲相圖。天不助惡，使假手靳準，孤唯事君之體，當資舜求瞽瞍之義，故復推崇令主，齊好如初。何圖長惡不悛，殺奉誠之使，帝王之起，復何常耶？趙王趙常，孤自取之，名號大小，豈其所節耶？此後與劉氏絕好，俾眾周知！
　　自勒下此令後，與曜交惡，遂成仇敵，這便是胡羯分離的張本，也就是劉曜滅亡的禍根了。夷狄原無信義，但曜勒交惡，曲在曜，不在勒。秦州刺史陳安，即晉南陽王保都尉，他本是個反覆無常的小人，曾叛保附漢，叛保事，見前回。尋復降成。及劉曜即位，又遣人至曜處奉表，為保復仇。原來保聞愍帝兇耗，便欲稱尊，好容易過了一年，竟自稱晉王，改元建康，分置官屬。保體極肥大，相傳重量至八百斤。想非十六兩秤。平居嗜睡，暗弱無能。部將張春楊次，觸怒被責，因忿懟不平，相謀殺保。陳安嘗逼攻上邽，偏此次上表劉曜，自稱秦州刺史，託名討賊。曜權詞答覆，安即引兵攻殺楊次，張春遁去。當下檢出保屍，用天子禮安葬，私諡曰元，因即向曜告捷。曜授安為大將軍，使鎮上邽。嗣是晉又失去秦州。
　　還有蓬陂塢主陳川，嘗自號寧朔將軍，兼陳留太守。晉豫州刺史祖逖，遣人招撫，川願效指揮。逖攻張平樊雅時，川曾撥部將李頭往助，力戰有功，得逖優待，贈給駿馬。頭感嘆道：「若得此人為主，雖死無恨。」及平誅雅降，均見前回。頭仍返蓬陂，不意陳川疑頭歸逖，將頭殺死。頭黨馮寵，率親屬四百人，投奔逖軍。川得報益怒，竟入掠豫州諸郡，大獲子女車馬，滿載而歸，行至谷水，突有一彪人馬，從斜刺裡殺出，截住川眾，不許飽揚。川眾顧命不遑，亂奔亂竄，還管什麼輜重。那時子女車馬，仍得重歸。看官欲問這支人馬的來歷，便是由祖逖差來，統將叫做衛策。策既截還所掠，還報祖逖。逖命將子女車馬，各歸原主，一無所私，百姓大悅。獨川恐逖進討，思借外援，自忖長安太遠，未便通使，不如就近依附石勒，或得呼應較靈，乃奉書襄國，乞降求救。石勒即遣從子石虎，率兵五萬，往援陳川。可巧祖逖亦引兵來攻，彼此相見，免不得一場大戰。逖兵寡失利，退駐梁國。既而勒將桃豹，復率精騎至蓬關，遂與石虎陳川，共擊祖逖。逖設伏待著，敗虎前驅，虎乃退去，與陳川同還襄國，留桃豹守川故城，即蓬陂塢。當下由虎倡議，請勒自稱尊號。勒左長史張敬，右長史張賓，左司馬張屈六，右司馬程遐，及諸將佐百餘人，當然贊成虎議，異口同辭。勒佯不肯允，虎等又復上書道：
　　臣等聞有非常之度，必有非常之功，有非常之功，必有非常之事。是以三代陵遲，五霸迭興，靜難濟時，績侔睿古。伏維殿下天縱聖哲，誕應符運，鞭撻宇宙，弼成皇業，普天率土，莫不來蘇。嘉瑞徵祥，日月相繼。物望去劉氏，威懷於明公者，十分而九矣。今山川夷靜，星辰不孛，夏海重譯，天人系仰，誠應升御中壇，即皇帝位，使攀附之徒，蒙盡寸之潤，請稱大將軍大單于領冀州牧趙王，依漢昭烈在蜀，魏王在鄴故事，以河內魏郡汲郡頓邱平原清河巨鹿常山中山長樂樂平十一郡。並前趙國廣平陽平章武渤海河間上黨定襄範陽漁陽武邑燕國樂陵十三郡，合二十四郡戶二十九萬為趙國，封內依舊，改為內史。準禹貢冀州之境，南至盟津，西達龍門，東至於河，北至塞垣，以大單于鎮撫百蠻，罷並朔司三州，通置部司以監之。伏願欽若昊天，垂副群望，克日即位，翹首俟命！
　　勒覽書後，尚裝出許多做作，西向五讓，南向四讓。越演越醜。僚佐等叩頭固請，勒乃允諾，即趙王位，赦境內殊死以下，騰出百姓田租半額，分賜孝悌力田及死義子孫帛各有差。孤老鰥寡，每人谷二石，大酺七日，依春秋列國及漢初侯王故例，每世稱元，號為趙王元年。史家稱為後趙，示與劉曜有別。勒建社稷，立宗廟，營東西官署，從事中郎裴憲，參軍傅暢杜嘏，並領經學祭酒，參軍續鹹庾景，並領律學祭酒，任播崔浚，並領史學祭酒，中壘將軍支雄，遊擊將軍王陽，並領門臣祭酒。禁胡人陵侮華族，遣使循行州郡，勸課農桑，朝會始用天子禮樂。加張賓為大執法，專總朝政，位冠僚首。署石虎為單于元輔，都督禁衛諸軍事，加驃騎將軍，賜爵中山公。其餘群臣，授位進爵有差。又悉召武鄉耆舊，均至襄國，與同歡飲，暢敘平生。獨舊鄰李陽，不敢赴召。陽嘗與勒爭漚麻池，互致毆傷，所以畏縮不前。勒掀髯道：「我方經營天下，豈與匹夫為仇？陽儘管前來，決無他患。」乃又遣鄉人召陽，陽只好硬著頭皮，隨同見勒，伏地謝罪。勒下座扶陽，引臂令起，且與笑語道：「孤往日惹卿老拳，卿亦飽孤毒手，事成已往，何足介懷？」因特給巨觥，命他暢飲，並賜陽甲第一區，拜為參軍都尉。不念舊惡，原是厚道，唯拜官賜第，毋乃太過。嗣復下令道：「武鄉是我故裡，譬如漢朝的豐沛，百年以後，魂靈仍當歸復，應豁除三世賦役，不得苦我鄉人。」
　　會聞桃豹自蓬陂敗還，頗以為慮，乃致書與逖，願同和好。看官閱過上文，已知豹居守蓬陂，逖亦使部將韓潛，率兵掩入蓬陂塢，據住東臺，從東門出入。豹守西臺，從南門出入，與潛相持至四旬。逖用布囊盛土，偽作米狀，使千餘人運囊與潛，又別使數人挑米繼進。豹見他陸續運糧，發兵出劫，挑米各人，棄擔遁去。豹眾正苦飢疲，奪得糧米，自然喜歡。獨豹以逖糧食充足，不免加憂。逖卻令部將馮鐵，梭巡汴水，適值勒將劉夜堂，運糧饋豹，馮鐵即報知韓潛，會兵截擊，逐走夜堂，盡奪軍糧。豹聞糧被奪去，料知難守，遂夤夜出走，遁往東燕城。
　　逖又使韓潛進次封邱，馮鐵據有蓬陂，自至雍邱駐節，規劃兩河，剿撫兼施。石勒所遣各鎮戍，不是散走，就是降逖，累得勒無法可施，只好與逖通好，乞求互市。逖得書不報，但默許商人往來，按貨課稅，收利十倍。勒因逖籍隸範陽，祖父墓皆在故裡，特令範陽守吏代為修墓，並置守塚二家。逖乃遣使報謝，貽贈方物。勒厚賞逖使，報逖禮儀，計馬百匹，金五十斤。既而逖將童建，擅殺新蔡內史周密，走降石勒。勒斬建首，函送與逖，且寄逖書道：「叛臣逃吏，是我深仇，建負將軍，膽敢叛亡，我國非逋逃藪。亦與將軍同惡，故梟惡以聞。」逖答書稱謝，自是勒眾來降，逖亦不納，彼此各禁侵暴，兩河南北，少得安息。小子有詩詠道：
　　中流擊楫誓澄清，百戰河南眾醜平。
　　畢竟祖鞭先一著，虜庭也自懾威名。
　　石勒與逖修和，另圖幽冀並三州，欲知他略地情形，待至下回再詳。
　　靳準屠劉氏，劉曜亦屠靳家，天為劉氏之縱惡，而假手靳準，又為靳氏之肆逆，而假手劉曜，然則世人亦何苦縱惡肆逆，而自取滅門之禍哉？靳康有女，尚知守貞，而羊氏曾為中國皇后，乃委身強虜，獻媚貢諛，我為中國愧死矣。篇目特標明羊後，嫉之也。石勒之力攻靳明，固未免營私，但如靳氏之敢為大逆，正應聲罪行誅，豈可如曜之挾詐欺人，誘其降而復殲之乎？故略情原跡，勒尚不失為正，而曜則行同鬼蜮，未足服人，至殺靳使，而其理尤曲矣，宜乎勒之背曜獨立也。
第三十三回段匹磾受擒失河朔王處仲抗表叛江南
　　第三十三回
　　段匹磾受擒失河朔
　　王處仲抗表叛江南
　　卻說幽州刺史段匹磾，害死劉琨，因致輿情不服，多半叛離。見三十一回。末柸復屢攻匹磾，匹磾不能支持，擬北奔樂陵，往依冀州刺史邵續，行至鹽山，忽被一大隊人馬截住，統將叫作石越，乃是石勒麾下的前鋒。匹磾不敢戀戰，引眾急退，已被石越掩殺一陣，零零落落，走保薊城，已而石勒復遣部將孔萇，攻陷幽州諸郡，勢將及薊。匹磾大懼，又棄城出奔，擬往上谷。偏偏代王鬱律，發兵扼阻，不令前進。匹磾恐代兵追來，慌忙竄去。途次又被末柸邀擊，連妻子都不及顧，但與弟文鴦等，走依邵續。續顧念舊情，留住匹磾。匹磾前曾救續，事見二十七回。匹磾悽然語續道：「我本夷人，因慕義破家，君若不忘舊好，乞與我同討末柸，感惠無窮。」匹磾如果知義，何致枉殺劉琨。續慨然許諾，即督領部曲，與匹磾同擊末柸，斬獲甚眾，末柸倉皇遁去。末柸弟佔據薊城，匹磾與弟文鴦，復移兵往攻。
　　唯邵續還屯樂陵，石勒從子石虎，與別將孔萇，伺續空虛，竟來攻續，突至城下，大掠居民。續麾兵出救，虎詐敗佯輸，誘續遠追，暗中卻令孔萇，帶著精騎，繞出續背，前後夾攻。續中箭落馬，為虎所擒，縛至城下，脅令招降守兵。續呼兄子笠等，慷慨與語道：「我志欲報國，不幸至此，汝等但努力守城，奉匹磾為主，勿生貳心。」語畢自退。虎將續解往襄國，勒使人責續道：「汝前既歸我，後復叛我，國有常刑，汝甘受否？」續答說道：「續為晉臣，宜盡臣節，本無貳心。前次委命納贄，無非為保全鄉宗起見，大王不察愚衷，誅及續子，使續不得早叩天門，是大王負續，非續負大王。大王如欲殺續，續自甘就死，尚有何言？」勒聞續言，顧語張賓道：「續言忠摯，孤且增慚，右侯可為孤招待便了。」賓奉勒命，延續入館，厚加慰撫。尋復令續為從事中郎。續不願事勒，親自灌園鬻菜，作衣食資，勒稱為高士，臨朝時輒加嘆賞，激勵百僚。
　　唯續被擒後，匹磾得報，急與文鴦還救樂陵，中途為石虎所遮，兵皆駭散。虧得文鴦多力，帶領數百親兵，保住匹磾，血戰入城，與續子緝，及續從子存笠等，乘陴拒守。石虎孔萇，屢攻不克，萇恃強無備，反為文鴦所襲，大敗一陣，退軍十裡。虎亦卻走。既而虎與萇，又復進攻，相持兼旬，城內糧食垂盡，城外亦被掠一空。文鴦請諸匹磾，願決一死戰，匹磾不許。文鴦毅然道：「我以勇力著名，故為民所倚望，今不能救民，已失民心，況糧竭無援，守亦死，戰亦死，同是一死，何如一戰，倒還好殺死幾個胡虜。」說畢，徑率壯士數十騎出戰。石虎見文鴦出來，麾兵圍繞，至數十匝。文鴦手執長槊，左挑右撥，十蕩九決，戳斃虎兵無數，人尚未困，馬卻已乏，乃伏鞍少憩。虎高呼道：「兄與我俱出夷狄，久欲與兄同為一家，今天不違願，復得相見，何必苦戰，請釋仗共敘。」文鴦罵道：「汝為寇賊，早該致死，天不祚我，使我骨肉相戕，令汝猶得稱雄，我寧鬥死，不為汝屈。」說著，下馬再戰，槊忽折斷，拔刀衝突，自辰至申，腹枵力盡，然後被執。城上守兵，當然奪氣。文鴦原是勇士，惜乎徒勇無謀。先是邵續被圍，報至建康，吏部郎劉胤，曾奏聞元帝道：「北方藩鎮，只一邵續，倘復為石虎所滅，何以對忠臣義士？請亟發兵往救，免致沉淪。」元帝不能用。至續已陷沒，乃令王英持節北行，令續子緝承襲父職。英到了樂陵，坐居圍城，不能南歸。匹磾欲與英突圍，同赴建康，偏邵續弟洎，曾為樂安內史，不許匹磾出城，且欲執英送虎。匹磾正色道：「卿不遵兄志，逼我不得歸朝，已經無禮，且並欲執天子使，送交寇虜，我雖夷人，卻未聞有這般橫逆哩。」洎竟迫令緝笠等，輿櫬出降。石虎入城見匹磾，尚拱手行禮。匹磾道：「我受晉恩，志在滅汝，不幸我國自亂，竟致如此，既不能死，也不能為汝加敬呢。」虎竟擁匹磾出城，令與文鴦等同往襄國。勒授匹磾為冠軍將軍，文鴦為左中郎將，散諸流民三萬餘戶，各複本業，分置守宰，按地撫治。於是幽冀並三州，俱入後趙。匹磾留居襄國，猶常著晉朝服，持晉旌節，一住年餘。舊部又密謀規復，仍推匹磾為主，不幸事洩，為勒所殺。文鴦邵續，亦被鴆死。了過段匹磾等。唯末柸尚存，臣事後趙，奄然不振，後文自有表見，暫且擱下。
　　且說晉江州牧王敦，扼守長江，權傾中外，但慮杜曾難制，特囑梁州刺史周訪，叫他努力擒曾，且預把荊州刺史一職，作為酬勞。上有元帝，敦怎得私約酬庸？可見敦已目無君上。先是杜曾出沒漢沔，糾合鄭攀馬俊，屢與荊州刺史王廙為難，小子於前文二十九回中，曾已敘明。嗣由武昌太守趙彥，襄陽太守朱軌，合兵救廙，殺敗鄭攀馬俊等軍，攀等惶恐乞降。杜曾亦請擊第五猗以自贖，廙因杜曾服罪，乃自江安赴荊州，留長史劉浚屯戍揚口，竟陵內史朱伺白廙道：「曾乃猾賊，佯示屈服，誘公西行，待公啟程，他定來襲揚口了。」廙不信伺言，便即就道。途次，接得劉浚急報，曾等果入襲揚口，慌忙遣伺還援，揚口已經被圍。伺力戰受傷，浮水得免。曾遣人招伺，伺拒絕道：「我年逾六十，不能再從君作賊了。」乃還就王廙，病歿甑山。杜曾已陷入揚口，復擊退朱軌各軍，徑趨沔口。軌等再戰敗死，曾勢大振。幸周訪屯兵沌陽，出奇制勝，大敗曾兵。曾還走武當，漢沔復平。
　　訪本為豫章太守，至是始遷南中郎將，領梁州刺史，進屯襄陽。訪慨語將佐道：「春秋時晉楚交兵，城濮一戰，楚已敗退，晉文謂得臣未死，尚有憂色。今不斬曾，禍難未已，我當與諸君再接再厲，誓誅此賊。」於是整繕兵馬，再擬進擊。可巧王敦以荊州相屬，樂得公私兩濟，鼓勇直前。曾在武當，未及預備，被訪領兵突至，踴躍登城，曾眾潰散。獨曾狼狽出走，距城約數十裡，由訪部將蘇溫，引兵追來。曾欲逃無路，欲戰無兵，只好束手就擒，牽入訪營。訪歷數曾罪，腰斬以徇，復移軍轉攻第五猗。猗聞曾敗沒，已嚇得魂膽飛揚，哪裡還敢對敵？東逃西竄，結果是仍入羅網，為訪所獲。適王敦移鎮武昌，訪即將猗解往，且作書白敦，謂：「猗本中朝所署，為曾所逼，應特加寬宥，不可加誅。」敦方欲殺人示威，怎肯聽信周訪？待猗解至，即升座叱責，置諸重闢。
　　時王廙已早蒞荊州，濫殺陶侃將佐，士民交怨。元帝頗有所聞，徵廙為散騎常侍，令訪代任荊州刺史。敦以前時曾與訪約，至此得朝廷委任，正好踐言，倒也沒有異議。偏從事郭舒語敦道：「荊州雖遇寇難，現狀荒敝，但究系用武要區，不可輕易假人，公宜自領為是。訪既刺梁州，已足報功，倘再移荊州，恐尾大不掉，轉為公憂。」敦聽了舒言，竟易初志，便表達元帝，請留訪仍任梁州，願自領荊州刺史。雖由郭舒進讒所致，但主權總在王敦，敦懷私失信，咎將安辭。元帝不好駁議，只得加敦荊州牧，命訪留任，但使為安南將軍。訪平素謙遜，不自矜功，此次也不禁動怒，貽書詆敦，敦裁箋作答，強為慰解，並饋訪玉環玉碗，申明厚意。訪將環碗擲地，顧叱敦使道：「我非賈豎，不愛珍寶，怎得把此物欺我哩？」敦使自去。訪務農訓卒，秣馬厲兵，本意欲宣力中原，規復河洛。自與敦有隙，隱料敦有異志，遂壹意防敦。守宰有缺，即擇心腹補任，然後奏聞。敦雖然加忌，但憚訪勇略，未敢逞威。無如訪已垂老，天不假年，平曾後僅閱一載，竟致病逝。訪系南安人氏，與陶侃素相友善，且結為兒女姻親。廬江人陳訓，有相人術，當訪與侃卑賤時，嘗語二人道：「二君皆位至方嶽，功名亦大略相同。但陶得上壽，周得下壽，壽有長短，事業不能不少異了。」及訪病歿梁州任所，年六十一，尚小侃一歲。兩人俱為刺史，適如訓言。有詔贈訪為徵西將軍，賜諡曰壯，另調湘州刺史甘卓繼任，兼督沔北諸軍事，仍鎮襄陽。
　　卓未到時，王敦已遣從事中郎郭舒，監襄陽軍。至卓已蒞鎮，敦乃召還郭舒，元帝徵舒為右丞，敦留舒不遣，自是元帝亦未免疑敦，另引刁協劉隗為腹心，裁抑王氏權勢。就是佐命元勳王茂弘，即導表字，見前。亦漸被疏遠。中書郎孔愉，謂：「王導忠賢，且有勳望，仍宜委任如初。」元帝竟出愉為司徒左長史。王導尚隨勢浮沉，沒甚介意，獨王敦憤憤不平，上疏陳請道：
　　臣從弟王導，昔蒙殊寵，委以事機，虛己求賢，竭誠奉國，遂借恩私，居輔政之重。帝王體遠，事義不同，雖皇極初建，道教方闡，維新之美，猶有所闕。臣每慷慨於遐遠，愧憤於門宗，是以前後表疏，何嘗不寄言及此。陛下未能少垂顧眄，暢臣微懷。頃導見疏外，導誠不能自量，陛下亦未免忘情。天下事大，盡理實難，導雖凡近，未有穢濁之累，既往之勳，疇昔之顧，情好綢繆，足以激厲薄俗，明君臣合德之義。昔臣親受嘉命云：「吾與卿及茂弘，當管鮑之交。」臣忝外任，漸冉十載，訓誘之誨，日有所忘，至於斯命，銘之於心。竊猶眷眷，謂前恩不得一朝而盡。伏維陛下，聖哲日新，廣延俊乂，臨之以政，齊之以禮。頃者令導內綜機密，出錄尚書，杖節京都，並統六軍。既為刺史，兼居重號，殊非人臣之禮。流俗好憑，必有譏謗，宜省錄尚書杖節及都督。且王佐之器，當得宏達遠識，高正明斷，道德優備者為之。以臣暗識，未見其才。如導輔翼積年，實盡心力。自來霸王之主，何嘗不任賢使能，共相終始。管仲有三歸反坫之譏，子犯有臨河要君之責，蕭何周勃，得罪囹圄，然終為良佐。以導之才，何能無失？當令任不過分，役其所長，以功補過。若聖恩不終，則遐邇失望，天下荒弊，人心易動；物聽一移，將致疑惑。臣非敢苟私親親，唯欲效忠於社稷耳。事闕補袞，不盡欲言。
　　這篇奏疏，明明是心懷怨望，挾制朝廷。使人到了建康，先至導第，取疏出示。導搖手道：「此疏不便上聞，煩汝持還便了。」因將原疏封固，交與來使，繳還王敦。敦不甘罷休，仍遣人直接奏陳。元帝覽到此疏，也覺介意，夜召譙王承入宮，出疏與閱，且語承道：「朕待敦不為不厚，今敦要求不已，語多忿激，究宜如何處置？」承答道：「陛下不早為抑損，致有今日，若再加姑息，禍患不遠了。」元帝亦不免嘆悔。越日，復召劉隗入商，隗請速簡重臣，出鎮方面，以備非常。元帝點首，適王敦表薦宣城內史沈充，代甘卓為湘州刺史，元帝不從，復召語譙王承道：「王敦奸逆已著，視朕如惠皇帝，朕若不圖，必蹈覆轍。湘州地居上遊，形勢衝要，怎得再用王敦私人，同惡相濟？看來只好煩勞叔父，為朕一行。」承答說道：「臣仰承詔命，唯力是視，何敢辭勞？但湘州甫遭寇亂，人物凋敝，若奉命蒞鎮，必及三年，方可從戎。否則時日迫促，教養兩難，雖粉身亦恐無益呢。」卻有先見之明。元帝竟頒下詔書，令承為湘州刺史。
　　承系譙王遜次子，即宣帝弟城陽亭侯進庶孫，兄隨已歿，承得襲父爵，秉性忠厚，為元帝所親信。此次出刺湘州，陛辭就道，行至武昌。撤去戎備，坦然見敦。敦不得不設宴相待，席間用言諷承道：「大王系雅素佳士，恐未足為將帥才。」承知他有意誚己，便應聲道：「鉛刀雖鈍，或堪一割，公亦休得輕人。」敦付諸一笑。及宴畢散席，敦入語參軍錢鳳道：「彼不知畏懼，漫學壯語，顯見是虛嬌無術，有什麼能為呢？」遂聽令赴鎮。
　　閱年為太興四年，春季天變，日中有黑子，夏仲地震，終南山忽崩，時人目為不祥。元帝益恐王敦為亂，更命尚書僕射戴淵，為徵西將軍，出督司兗豫並雍冀六州軍事，領司州刺史，鎮守合肥。丹陽尹劉隗，為鎮北將軍，出督青徐幽平四州軍事，領青州刺史，鎮守淮陰。兩人皆假節領兵，名為討胡，實隱為防敦起見。且遷王導為司空，錄尚書事，外尊內疏，一切機事，多不與議，但遙與劉隗密通敕奏，決定施行。隗實一庸才，元帝亦太誤信。敦探悉劉隗專政，即寄書與隗，略言：「足下近得聖眷，朝野共知，現今北虜未滅，中原鼎沸，敦欲與足下等，戮力王室，共靜海內，事若有成，帝祚永隆，否則從此無望了。」隗復書道：「魚相忘於江湖，人相忘於道術，竭股肱之力，濟以忠貞，便是區區素志，願與公各勉將來。」敦得復書，見他言外寓意，更加忿恨。復表陳：「古今忠臣，見疑君上，俱由幸臣交構所致。」這明明是指斥劉隗。元帝益生疑忌，但因籌備未固，暫加敦羽葆鼓吹，借示羈縻。
　　敦視劉隗刁協等人，均非己敵，唯豫州刺史祖逖，頗為所憚。逖已肅清河南，蕩平群醜，方擬規劃河北，逐漸進取，偏朝廷簡派戴淵，來統豫州。逖因淵徒有虛名，不足共事，心甚怏怏。且聞王敦與刁劉構隙，將致內亂，眼見是國家多難，勢不能恢復中原，於是感憤成疾，日重一日。臨危時，尚營繕虎牢，命諸將築壘，工未告竣，魂已長辭。當時豫州分野，發現妖星，術士戴洋，謂祖豫州九月當死，歷陽人陳訓，亦謂西北當折一大將，就是逖亦知自應星象，抱病長嘆道：「我志平河北，乃天不佑國，偏欲殺我，我死尚有何望呢？」長使英雄淚滿襟。已而果歿，享年五十有六。豫州士女，若喪考妣。譙梁百姓，多為立祠，有詔贈逖車騎將軍，令逖弟約，代領州事。約無撫馭才，士卒離心。王敦得祖逖死耗，喜出望外，遂以為天下無敵，決計發難。是時為太興五年正月，元帝方改元永昌，頒詔大赦。那王敦發難的表文，接踵呈入，表云：
　　劉隗前在門下，邪佞諂媚，譖毀忠良，疑惑聖聽，遂居權寵，撓亂天機，威福自由，中外杜口。晉魏以來，未有此比。傾盡帑藏，以自資奉，大起事役，以擾士民。臣前求迎，諸將妻息，聖恩聽許，而隗絕之，使三軍之士，莫不怨憤。又徐州流人，辛苦經載，家計始立，隗悉驅逼，以實己府。當陛下踐阼之始，投刺王官，本以非常之慶，使豫蒙榮分，而隗使更充徵役，仍依舊名，百姓哀憤，怨聲盈路。臣備位宰輔，與國存亡，誠乏平勃濟時之略，然自忘駑駘。志存社稷，豈可坐視成敗，以虧聖美？事不獲己，乃進軍致討。願陛下深垂省察，速斬隗首，則眾望饜服，皇祚復隆。隗首朝懸，諸軍夕退。昔太甲不能遵明湯典，顛覆厥度，幸納伊尹之勳，殷道復昌。漢武雄略，亦惑江充，至乃父子相屠，流血丹地，終能克悟，不失大綱。今日之事，有逾於此。憶昔陛下坐鎮揚州，虛心下士，優賢任能，寬以得眾。故君子盡心，小人畢力，如臣暗蔽，預奉徽猷，王業遂隆，維新克建，四海延頸，鹹望太平。自從信隗以來，刑罰不中，街談巷議，皆雲如吳之將亡，聞之惶惑，精魂飛散，不覺胸臆摧破，泣血橫流。陛下當令祖宗之業，存神器之重，察臣前後所啟，奈何棄忽忠言，遂信奸佞，誰不痛心？願出臣表，諮之朝臣。介石之譏，不俟終日，令諸軍早還，不致虛擾，則四海乂安，社稷永固矣。擐甲待命，無任翹企！
　　表文既上，遂帶領水陸各兵，出發武昌。宣城內史沈充，本系王敦爪牙，還至吳興原籍，招募徒眾，起應王敦。敦至蕪湖，命充為大都督，督護東吳諸軍事，又上表罪狀刁協，迫令加誅，建康大震。小子有詩嘆道：
　　果然蜂目露豺聲，藐視朝廷敢逞兵。
　　縱使刁劉難免咎，叛君畢竟是橫行。
　　欲知元帝如何對付，下回再行說明。
　　先儒於段匹磾之死，多以全節許之，獨本書敘述匹磾，貶過於褒，非好為此苛論也。劉琨志匡晉室，而匹磾殺之，彼固嘗與琨結為昆季矣，口血未乾，遽下毒手，對琨則不義，對晉即不忠。至殺琨以後，人心不附，迄為羯胡所虜，猶授石氏冠軍將軍之職，臨難不死，徒著晉服，持晉節，自命為晉室忠臣，欺人耶！欺己耶！李陵答蘇武書，有虛死不如立節之言，而後人鮮有為陵恕者，何於段匹磾而獨嘉之也？王敦蜂目，潘滔早料其噬人，而元帝反付以重權，令督六州軍事。夫當時義勇卓著，如祖逖周訪陶侃諸人，皆可分任，乃專用一殘忍無親之王敦，雖欲不亂，得乎？況有劉隗刁協之從中醞釀者哉！
第三十四回鎮湘中譙王舉義失石頭元帝驚心
　　第三十四回
　　鎮湘中譙王舉義
　　失石頭元帝驚心
　　卻說元帝連接逆表，已知王敦造反，不由的動起怒來，當下飛召徵西大將軍戴淵，鎮北將軍劉隗，還衛京師，一面下詔討敦。略云：
　　王敦憑恃寵靈，敢肆狂逆，方朕太甲，欲見幽囚，是可忍也，孰不可忍？今當統率六軍，以誅大逆，有殺敦者封五千戶侯。朕不食言。
　　敦聞詔後，毫無懼色，仍決意進兵，且揀選名士，入居幕府：一是故太傅羊祜從孫羊曼，一是前鹹亭侯謝鯤，一是著作佐郎郭璞。曼本為黃門侍郎，遷晉陵太守，坐事免官，敦卻引為左長史。曼性嗜酒，此時為敦所邀，不便固辭，樂得借酒溷跡，多醉少醒。那謝鯤是個放浪不羈的人物，能琴善歌，家住陽夏，表字幼輿，嘗為東海掾吏，因佻達無行，除名回籍。鄰家高氏女有姿色，鯤屢往挑引，被該女投梭中唇，擊落門齒兩枚，時人作韻語譏鯤道：「佻達不已，幼輿折齒。」鯤不以為羞，怡然長嘯道：「尚不害我嘯歌，折齒亦何妨呢！」究乖名教。既而王敦闢為長史，與討杜弢，敘功得封鹹亭侯，嗣因母憂去職，至敦將作亂，仍使起復，且召入與語道：「劉隗奸邪，將危社稷，我欲入清君側，卿意以為何如？」鯤答道：「隗誠足為禍首，但城狐社鼠，何足計較。」此語恰還近理。敦憤嘆道：「卿乃庸才，不達大體。」造反可謂大體嗎？便令鯤為豫章太守。鯤即日告辭，又留住不遣。及起兵東下，逼鯤同行。鯤隨時通變，卻也無喜無憂。
　　唯郭璞家世河東，素長經學，好古文奇字，通陰陽算曆，嘗拜隱士郭公為師，得青囊中書九卷，日夕研究，並通五行天文卜筮諸學。惠懷時河東先亂，璞筮得兇象，避走東南，抵將軍趙固泛地。適固喪良馬，璞謂能起死回生，固向璞求術，璞答道：「可用健夫二三十人，俱持長竿東行，約三十裡，見有丘林社廟，便用竿打拍，當得一物，可急持歸來，醫活此馬。」固如言施行，果得一物，仿佛似猴。璞令置馬旁，便向馬鼻噓吸，馬一躍而起，鳴食如常，唯此物遁去，不知下落。固大加詫異，厚給資斧。行至廬江，太守吳孟康，由建康召為軍諮祭酒，孟康不欲南渡。璞替他卜《易》，謂廬江不宜再居。孟康疑為妄言，不甚禮璞。璞寄居逆旅，見主人有一婢，婉孌可愛，便想出一法，取小豆三鬥，分撒主人住宅旁。主人晨出，見赤衣人數千圍繞，大駭奔還。璞自言能除此怪，謂宜賤鬻此婢，怪即立除。主人不得已從了璞言，將婢賣去。璞即為畫一符，投入井中，數千赤衣人，皆反縛入井，杳無形影。主人大悅，厚賜璞資。其實該婢為璞所買，不過囑人間接，至贐儀到手，除婢價外，尚有餘資，且得了一個如花似玉的美鬟，挈領而去，途中偎玉倚香，不問可知。術士之壞，往往如此。
　　過了數旬，廬江果被寇蹂躪，村邑成墟。璞既過江，宣城太守殷祐，引為參軍，屢佔屢驗。尋為王導所聞，徵璞為掾。嘗令卜筮，璞驚說道：「公當有災厄，速命駕四出，至數十裡外，有柏樹一株，可截取至此，長如公身，置臥寢旁，災乃可免了。」導亟向西行，果有柏樹一株，取置寢室。數日，有大聲出寢室，柏樹粉碎，導獨無恙。恐亦如前次撒豆成人之術，第藉此以愚王導。
　　時元帝尚未登位，璞筮得鹹井二卦，便白王導，謂東北有武名郡縣，當出鐸為受命符瑞，西南有陽名郡縣，井當上沸。已而武進縣人，果在田中得銅鐸五枚，獻入建康。歷陽縣中井沸，經日乃止。及元帝為晉王時，又使璞佔易，得豫及暌卦。璞說道：「會稽當出瑞鍾，上有勒銘，應在人家井泥中。爻辭謂先王作樂崇德，殷薦上帝，便是此兆。」作樂兩語，見《周易》豫卜象辭。未幾，由會稽剡縣，在井中發現一鍾，長七寸二分，口徑四寸半，上有古文奇書十八字，只有會稽嶽命四篆文，尚易辨認，餘皆莫識。璞獨指為靈符，元帝就此稱尊。安知非郭璞隱鑄此鍾，藏此井內？璞嘗著《江賦》，又作《南郊賦》，詞皆偉麗，為元帝所嘆賞，因命為著作佐郎。後來迭上數疏，無非借災祥變異，略進箴規。
　　王敦聞璞能預知，致書與導，召璞一行。導遣璞往武昌，敦即令為記室參軍。璞知敦必為亂，恐自己預禍，常以為憂。大將軍掾陳述，表字嗣祖，素有重名，為敦所重。敦將起兵，述即病逝。璞臨哭甚哀，且向柩連呼道：「嗣祖嗣祖，安知非福？」璞知將來遇禍，何不設法他去？難遭命已註定，不能自免嗎？唯敦見朝廷無人，必能逞志，所以率兵遽發，毫不遲疑。敦兄王含，曾在建康留仕，官拜光祿勳，聞敦已至蕪湖，遂溜出都門，乘舟歸敦。敦曾遣使告梁州刺史甘卓，約與同返，卓佯為允諾。及敦已出兵，卓竟不赴，但使參軍孫雙，往阻敦行。敦驚問道：「甘侯已與我有約，奈何失信？我並非覬覦社稷，不過入除兇邪，事成以後，當使甘侯作公，煩汝歸報，幸勿渝盟。」雙回報甘卓，卓嘆道：「昔陳敏作亂，我先從後違，時人譏我反覆無常，我若復作此態，如何自明？越要受人唾罵了。」乃使人轉告順陽太守魏該，該答覆道：「該但知盡忠王室。今王公舉兵內向，顯是悖逆，怎得相從呢？」卓得聞該言，益不願與敦同行。
　　敦又使參軍桓羆至湘州，請譙王承為軍司，承長嘆道：「我將死了！地荒民寡，勢孤援絕，不死何為？但得死忠義，亦所甘心。」因拘住桓羆，即檄長沙虞悝為長史。悝適遭母喪，承親自往吊，向悝問計道：「我欲討王敦，但兵少糧乏，且蒞任不久，恩信未孚，卿兄弟系湘中豪傑，當如何教我？」悝答道：「大王不以悝兄弟為鄙劣，親臨下問，悝兄弟敢不致死。但本州荒敝，實難進討，不如收眾固守，傳檄四方，先分敦勢，然後圖敦，或尚可望捷哩。」承遂授悝為長史，悝弟望為司馬，督護諸軍，當即移檄遠近，勸令討逆。零陵太守尹奉，建昌太守王循，衡陽太守劉翼，舂陵令易雄，皆應聲如響，舉兵討敦。唯湘東太守鄭淡不從。淡系敦姊夫，甘心附惡，承使司馬虞望討淡，淡出拒被誅，傳首四境，徇示吏民。
　　承復遣主簿鄧騫，往說甘卓道：「劉大連隗字大連。雖然驕蹇，自失民心，但與天下無甚大害，大將軍王敦，蓄憾稱兵，敢向北闕，忠臣義士，應當共憤。公受任方伯，奉辭伐罪，便是齊桓晉文的盛舉了。」卓微笑道：「桓文事非我所能，若盡力國難，乃我本心，當徐圖良策。」總未免多疑少決。騫再欲進言，旁有參軍李梁，為卓獻議道：「東漢初年，隗囂跋扈，竇融保守河西，徐歸光武，終享令名。今將軍控馭上遊，還可效法古人，按兵坐待。若大將軍事捷，公必得方面，不捷亦可邀朝命，代大將軍後任，始終不失富貴，何必出生入死，與決存亡哩？」言未畢，騫即接口駁梁道：「古今異勢，怎得相比？從前光武創業，中國未平，故竇融可從容觀望；今將軍已久事晉室，理應為國盡力。襄陽又不若河西，可以固守，假使大將軍得克劉隗，還鎮武昌，增石城戍卒，絕荊湘糧運，試問將軍將歸何處？參軍將依何人呢？」梁被騫一駁，倒也啞口無言。唯卓尚遲疑不決，留騫小住，再決行止。
　　騫待了兩三日，未見舉動，乃復見卓道：「今公既不為義舉，又不承大將軍檄，莫非坐自待禍麼？騫想公數日不決，大約恐強弱不同，未能制勝，實則大將軍部曲，不過萬餘，至留守武昌，只得五千人。將軍麾下，勢且過倍，本舊日的盛名，率本府的精銳，杖節鳴鼓，效順討逆，何憂不克？何患不成？為將軍計，當乘虛先攻武昌，武昌一下，據軍實，施德惠，鎮撫二州，截斷大將軍歸路，大將軍當不戰自潰，怎能還與公敵？今有此機會，乃束手安坐，自待危亡，豈非不智？豈非不義？」快人快語。卓聽了騫語，也覺眉動色揚，躍躍欲動。
　　可巧來了王敦參軍樂道融，由卓召入，問明來意。道融答道：「大將軍催公東行，公果願意呢，還不願意呢？」卓半晌不答一詞。道融請屏除左右，然後進白道：「道融此來，實為大將軍所遣，促公啟程，免得後顧。但道融究是晉臣，不便專事大將軍，試想主人親臨萬機，自用譙王為湘州，並非專用劉隗，乃王氏擅權構釁，背恩肆惡，舉兵犯闕，敢為不韙。公受國重寄，若與他同逆。便是違悖大義，生為逆臣，死作愚鬼，豈不可惜？今不若偽許出兵，卻暗地馳襲武昌，逆眾聞風生懼，自然潰散，公就得坐建大功了。」慷慨激昂，也是鄧騫流亞。卓乃轉疑為喜，起座答說道：「君言正合我意，我志決了。」恐怕還是未決。乃使道融與騫同留幕下，參議軍事，一面約同巴東監軍柳純，南平太守夏侯承，宜都太守譚該等，檄數敦罪，合軍致討，更遣參軍司馬贊孫雙，奉表入都，報明起義情形。再使參軍羅英，南赴廣州，邀同刺史陶侃，會師討敦。侃便遣參軍高寶，引兵北上，作為聲援。
　　元帝加卓為鎮南大將軍，都督荊梁二州軍，領荊州牧，兼梁州刺史。侃為平南將軍，都督交廣二州軍事，兼領江州刺史。王敦聞警，卻也心驚，唯令兄含，固守武昌，慎防襲擊。另撥南蠻校尉魏乂，將軍李桓，率兵二萬，往攻長沙。長沙為湘州治所，城郭不完，資儲又闕，單靠譙王承一腔忠義，乘城守著，到底是不能久持。或勸承南投陶侃，或退保零桂，零陵桂陽。承慨然道：「我起兵時，志在死節，豈可貪生苟免，臨難即逃？事若不濟，我身雖死，我心總可告無愧哩。」遂遣司馬虞望，出城交戰，互有殺傷，嗣復連戰數次，望中箭而亡，全城恟懼。
　　鄧騫聞長沙被圍，請諸甘卓，乞即赴援。卓尚欲留騫，騫一再固辭，乃使參軍虞衝，偕騫同赴長沙，齎交譙王承書，謂：「當出兵沔口，斷敦歸路，湘圍當然可解，請暫從嚴守」云云。承遣還虞衝，付與復書，略言：「江左中興，方在草創，不圖惡逆，啟自寵臣，我忝為宗室，猝受重任，不勝艱巨，但竭愚誠。足下能卷甲速來，尚可望救，若再遲疑，唯索我於枯魚肆中。」這一番書辭，也算是萬分迫切，偏甘卓年已垂老，暮氣甚深，當馳檄討敦時，頗似蹈厲發揚，饒有執戈前驅的狀態，及過了數日，便即衰靡下去。想亦如今之所謂五分鐘熱心者。且州郡各軍，一時亦未能趨集，他便得過且過，無心去顧及長沙了。
　　且說戴淵劉隗，奉命入衛，隗先至建康，百官迎接道左。隗首戴岸幘，腰懸佩刀，談笑盡歡，意氣自若。及入見元帝，與刁協同陳御前，請盡誅王氏。元帝不許，隗始有懼色。司空王導，率從弟中領軍邃，左衛將軍廙，侍中侃彬，及諸宗族二十餘人，每日輒詣臺待罪。尚書周，晨起入朝，行徑臺省。導呼表字道；「伯仁！我家百口，今當累卿。」並不旁顧，昂然直入，既見元帝，卻極言導忠，申救甚力。元帝頗加採納，且命侍飲暢談。素嗜酒，至醉乃出。導尚守候，又連呼伯仁，仍不與言，但顧語左右道：「今年當殺諸賊奴，好取鬥大黃金印，系諸肘後了。」狂態如繪，然終因此送命。一面說，一面趨歸宅中，又上表明導無罪，語甚切摯。導未知底細，還疑從中媒孽，暗暗切齒。會有中使出達帝命，還導朝服，導入闕謝恩，叩首陳詞道：「逆臣賊子，無代不有，可恨今日出自臣族。」元帝跣足下座，親執導手道：「茂弘！朕方欲寄卿重命，何煩多言。」導拜謝而起，自請討敦，乃詔命導為前鋒大都督，加戴淵驃騎將軍，同掌軍務。進周為尚書左僕射，王邃為右僕射，又使王廙往諭王敦，飭令撤兵還鎮，敦怎肯從命，留廙不遣。廙為敦從弟，樂得在敦營中，希圖榮利。敦即自蕪湖進向石頭，元帝命徵虜將軍周札為右將軍，都督石頭諸軍事，另簡劉隗屯守金城，復親自披甲上馬，出閱諸軍，曉諭順逆，然後還都。
　　敦既至石頭，欲攻金城，敦將杜弘獻計道：「劉隗死士頗多，未易攻克，不如專搗石頭，周札少恩，兵不為用，必致敗覆。我得敗札，隗眾亦自然駭走了。」敦點首稱善，即命弘為前鋒，驅兵至石頭城下，鼓譟攻城。城內守兵，果無鬥志，多半思遁。札料不能戰，竟開門納弘。弘麾眾直入，安安穩穩的據住石頭。敦亦繼進，登城自嘆道：「我今不能為盛德事了。」謝鯤在旁接入道：「大將軍何出此言？但使從今以後，日忘前忿，庶幾君臣猜嫌，亦可日去，便無傷盛德呢。」敦默然不答。旋聞刁協劉隗戴淵等，率眾來攻，便麾兵出戰。刁劉等本不知兵，所領軍士，沒甚紀律，一經對壘，統皆觀望不前。那王敦部下，未曾劇戰，一些兒沒有勞乏，便仗著一股銳氣，橫衝直撞，馳突無前。自辰至午，刁劉戴三部將士，均已潰走，三帥也撥馬奔還，再經王導周，及他將郭逸虞潭，分道出御，導與已不相容，巴不得軍戰敗，哪肯同仇敵愾？而且號令不一，行止不同，徒落得土崩瓦解，四散奔逃。郭逸虞潭，相繼敗走，亦退還，王導並不出兵，也且同聲報敗，願受那喪師失律的汙名。直揭王導罪狀，不為曲諱。
　　敗報連達宮廷，太子紹忍耐不住，擬自督將士出戰，決一存亡，當下升車欲行。中庶子溫嶠，執轡進諫道：「殿下乃國家儲貳，關係至重，奈何輕冒不測，自棄天下？」紹尚欲前進，被嶠抽劍斷鞅，然後停留。太子尚有雄心，故後來卒能誅逆。宮廷宿衛，驚慌的了不得，逃的逃，躲的躲，只有安東將軍劉超及侍中二人，尚留值殿中。元帝到了此時，一籌莫展，但脫去戎衣，改著朝服，悶坐殿上，顧語劉超道：「欲得我座，亦可早言，何必如此害民？」前時不肯北徵，總道是可以偏安，誰知復有此日？超亦無詞可勸，隨聲嘆息。驀聞敦縱使士卒，入掠都下，喧嚷聲與啼哭聲，雜沓不休。元帝乃遣使諭敦道：「公若不忘本朝，便可就此息兵，共圖安樂。若未肯已，朕當歸老琅琊，自避賢路。」簡直要拱手讓人了。敦置諸不理，急得元帝沒法擺布，越覺慌張。確是庸牛。適刁協劉隗，狼狽入宮，俯伏座前，嗚咽不止。元帝握二人手，相對涕洟，好一歇，才說出兩語道：「事已至此，卿二人速去避禍。」協答道：「臣當守死，不敢有貳。」元帝又道：「卿等在此，徒死無益，不如速行。」說著，便顧令左右，選擇廄馬二匹，賜與隗協，並各給僕從數人，令他速去。二人拜別出殿，協老不堪騎，又素乏恩惠，一出都門，從人盡散，單剩他一人一騎，行至江乘，為人所殺，攜首獻敦。隗返至第中，挈領妻孥，及親信數百人，出都北去，竟投後趙，勒用為從事中郎，累遷至太子太傅，竟得壽終。小子有詩嘆道：
　　無端構釁動京塵，一死猶難謝國人。
　　況復逃生甘事虜，叛君誤國罪維鈞。
　　究竟元帝能否免禍，且至下回再詳。
　　譙王承與甘卓，皆不附王敦，傳檄討逆，跡似相同，而心術不同。承甫蒞長沙，兵單糧寡，加以亂離之後，城郭不完，自知不能禦侮，而桓羆一至，即置獄中，毅然決然，不少遲疑，彼固捨生取義，而置利害於不顧者。卓則多疑少決，臨事遲疑，論者謂其年老氣衰，以至於此，實則畏死之見，與生俱來。當陳敏為逆時，甘心被脅，甚且冒充太弟，搖惑人心，設非畏死，何至昏憒若此？故譙王承之忠，乃為真忠，甘卓非其倫也。刁協劉隗，智不足以馭人，勇不足以卻宼，構釁有餘，敉亂不足。王敦一發，即陷石頭，倉猝抵禦，狼狽敗還。刁協尚有守死不貳之言，而隗則不發一語，即挈妻孥而遠遁，誰為首禍，乃置天子於不顧，竟藉虜廷以求活耶？元帝不察，尚以為忠，縱使避禍，此江左之所以終慨式微也。
第三十五回逆賊橫行廷臣受戮皇靈失馭嗣子承宗
　　第三十五回
　　逆賊橫行廷臣受戮
　　皇靈失馭嗣子承宗
　　卻說刁協走死，劉隗奔往後趙。王敦並非不聞，本來君側已清，理應入朝謝罪，收兵還鎮，但敦是個蜂目豺聲的忍人，既已起事，怎肯就此罷休？當下據住石頭，按兵不朝，明明是脅迫元帝，志在橫行。元帝無法抵制，只得令公卿百官，統往石頭，勸令罷兵。敦盛氣相見，不待百官開口，便先問戴淵道：「前日交戰，君尚有餘力否？」淵聽了此語，暗暗吃驚，勉強接口道：「怎敢有餘，但苦不足。」敦又問道：「我今為此事，天下以為何如？」淵答道：「但論形跡，未免指公為逆，若體誠心，應該諒公為忠。」模稜語恐不足欺奸。敦冷笑道：「卿也好算是能言了。」又顧周道：「伯仁！汝未免負我。」
　　抗聲道：「公興兵犯順，下官親率六軍，不能盡職，終致王師挫敗，這原是有負公心呢。」敦被譏嘲，倒也無詞可答，但召入王導，屏人與語道：「老弟不用我言，險些兒滅族了。」導答道：「兄亦太覺孟浪，今日僥倖得志，還是祖宗的蔭庇，得休便休，幸勿太過。」敦掀髯道：「弟為何這般膽小？刁劉餘黨，尚列朝廷，還須除去數人。且主子由我等推戴，怎得疑忌我家？就使主位不移，也當有一番改革，方免後憂。」導又道：「但教朝廷悔禍，不再加忌，我兄弟長得安全，也好趁此罷手了。」可見導當時心術。敦尚是搖首，導乃退出。原來元帝即位時，敦忌帝年長，意欲另立幼君，以便專政，獨導不肯依敦，所以敦有此云云。
　　導出與百官商議一番，還白元帝，百官承導意旨，當然不敢斥敦，但請元帝頒發赦書，並加王敦官爵，傷令退兵。元帝無可如何，只得下詔大赦，進王敦為丞相，都督中外諸軍，錄尚書事，封武昌郡公，領江州牧，使太常荀崧齎冊詣敦，敦語荀崧道：「我此來不望升官，唯欲為國家除患，一切封爵，我不願受，煩卿繳還便了。」實是無君，非特偽讓而已。崧申勸數語，敦終不聽，乃辭歸復命。敦又召集百官，議廢太子，呼中庶子溫嶠至前，厲聲詰問道：「太子有何德望？卿侍東宮，理應深知。古人有言：『事父母幾諫。』主上有過，不聞太子諫阻，難道尚得稱孝麼？」嶠從容答道：「鉤深致遠，非淺見所能窺，據嶠看來，太子實是賢孝，就是公來輦下，亦未聞東宮抗議，貽誤國家，怎見他不從中幾諫哩？」大眾亦隨聲附和，齊稱太子有道，說得敦無可辯駁，不得不自發自收，含糊過去。百官乃復還朝。
　　元帝召周入見，蹙然與語道：「近日大事，二宮無恙，諸人平安，大將軍果得副民望麼？」答道：「二宮原如明諭，臣等生死，尚未可知。」元帝不禁長嘆。退至朝堂，護軍長史郝嘏等，與相遇，都勸暫避兇鋒。奮袂道：「我備位大臣，坐睹朝廷喪敗，已足增羞，豈尚可草間求活，外投胡越麼？」郝嘏等乃不便再勸，各嘆息而去。果然不到數天，即致發作，首惡是王敦參軍呂猗，從惡是王敦堂弟王導。書法嚴刻。呂猗嘗為臺郎，性好諂諛，為周戴淵所嫉，此時出為敦助，竟乘隙白敦道：「與淵俱負重名，今日不除，必為公患。」敦本忌二人才望，一聞猗言，遂起殺心。適值王導復入，便顧問道：「周戴望重南北，果應登列三司否？」導默然不答。敦又道：「若不應列三司，止可使為令僕麼？」導又不答。敦復張目道：「既不應列三司，又不應為令僕，看來只好殺卻了。」導仍然不答。三問三不答，無非不滿周戴。敦即遣部將鄧嶽，率兵往捕周戴淵。
　　敦復召謝鯤入問道：「近日都下人士，有無異議？」鯤應聲道：「物議悠悠，原不足計，但公嘗謂朝臣重望，莫如周戴，誠使大用二人，群情自然帖服了。」敦動怒道：「君真粗疏，不達時事，二人怎可大用？我已遣人收捕了。」鯤不禁駭愕，再欲進言，旁有參軍王嶠，向敦諫阻道：「濟濟多士，文王以寧，想公定知此語，奈何捕戮名士？」敦怒上加怒，竟欲殺嶠。鯤亟進諫道：「公舉大事，不妄戮一人。嶠不過納言忤意，便欲把他釁鼓，也未免過甚了。」敦乃釋嶠不誅，唯黜嶠為領軍長史。周被收，道經太廟，向廟大呼道：「賊臣王敦，傾覆社稷，枉殺忠臣，神祗有靈，應速誅殛，毋使漏網。」說至此，被兵士用戟刺口，血流至踵，仍不改形。道旁行人，俱為流涕。至石頭城南門外，正值戴淵亦被綁前來，淵已面無人色，仍容止自若，引頸就刑。被害後，淵首亦相隨落地。同是一死，勇怯懸殊，泰山鴻毛，所以有別。
　　元帝又使王彬勞敦，慰勞他做甚？難道他能殺大臣麼？彬素與善，先往哭，然後見敦。敦見他面目悽慘，尚有淚痕，便問為何事？彬直說道：「見伯仁屍首，不禁悽慘，所以下淚。」敦憤然道：「伯仁自尋死路，死何足惜？汝與他有什麼情誼，反去哭他？」彬答道：「滿朝大臣，如伯仁忠直，實不多得。況朝廷新下赦詔，伯仁本無大罪，無故遭此酷刑，怎得不悲？怎得不哭？」敦又道：「汝莫非病瘋麼？」彬不禁瞋目道：「如兄抗旌犯順，殺害忠良，謀為不軌，如此過去，恐禍及全家了。」說著，詞氣慷慨，聲淚俱下。敦攘臂起詬道：「汝這般無禮，狂悖已極，難道我不能殺汝麼？」這數語聲達帳外。王導聞知。搶步趨入，忙為排解，且勸彬向敦拜謝。彬直答道：「腳痛不能拜。況彬並未嘗得罪，何必致謝。」敦獰視道：「腳痛比頸痛，究竟是何種利害？」彬仍無懼容，仍不肯拜。導恐他再起衝突，即扯彬同出，導有愧彬多矣。敦乃不復追究。後來導入檢中書故事，方見上表救己，執表流涕道：「我雖不殺伯仁，伯仁由我而殺，幽冥中負此良友了。」死骨已朽，追悔何益？
　　且說王敦既殺死周戴淵，仍未罷兵。敦將沈充，陷入吳郡，吳國內史張茂被殺，此時鎮南大將軍甘卓，但出屯睹口，逗留不進。卓兄子卬，曾為敦參軍，敦先遣卬歸卓，囑令傳語道：「君興師相抗，自守臣節，我也不敢怪君。但我為身家起見，不得不然，事平便當歸鎮，君亦可返旆襄陽，彼此再結舊好，往事不必重提了。」甘卓本來是沒甚主意，見卬得歸來，已喜出望外，且聞敦有意修好，樂得觀望徘徊，在途觀變。既而敦又遣臺使齎騶虞幡，晉朝有白虎騶虞二幡。白虎是催軍，騶虞是解鬥。令卓退兵。卓問明臺使，得周戴二人死狀，乃流涕語卬道：「我正恐王敦得志，必害忠良，尚幸聖上元吉，太子無恙，我據敦上流，想敦未必敢遽危社稷，我若進奪武昌，敦無路可歸，必劫持天子，越加猖獗，今不如還守襄陽，再作後圖罷了。」便下令軍中，拔營退回。都尉秦康，邀同樂道融，道融見前回。相偕進諫道：「將軍奈何還兵？試想將軍仗義東行，無非為討逆起見，逆敦不除，有進無退，今正當分兵，堵截彭澤，使敦上下不得相救，眾自離散，敦勢既孤，一戰可擒。若就此中止，轉失人望。況將軍麾下，士卒多思除逆立功，博取富貴，乃索然退回，恐反將嫁禍將軍，將軍尚能安然西還麼？」苦口危言，難救膏肓沉痼。卓不肯從。道融復連番泣諫，仍不見聽，竟致憂憤而歿。卓竟引兵退入襄陽去了。
　　王敦聞甘卓還軍，當然心慰，令西陽王羕為太宰，王導為尚書令，王廙為荊州刺史，擅易百官及各處鎮將，轉徙黜免，數以百計。乃擬率兵西還武昌，謝鯤進言道：「公入都以來，累日不朝，所以功業雖成，眾心未服。今若入朝天子，使君臣兩釋猜嫌，尚有何人不服呢？」敦沉吟道：「我若入朝，能保無他變嗎？」鯤答道：「鯤近日入覲，主上正側席待公，宮省穆然，必無他虞。若防有他變，鯤願侍從。」敦勃然道：「君等屢來饒舌，我若殺君等數百人，也沒有什麼害處。」一味蠻橫。鯤見他聲色俱厲，料難再諫，因即告退，未幾病歿。敦始終不朝，自思布置已妥，便即啟行，徑還武昌。
　　南蠻校尉魏乂等，為敦所遣，圍攻湘州。見前回。譙王承嬰城拒守，已將匝月。宜都內史周級，曾密遣兄子該入長沙，向承投書，約為援應。該留住圍城，見承危急，自請出外求援。承乃縋該出城，復命從事周崎，與該俱出。冤家碰著對頭，竟被乂軍阻住，擒送乂營。乂升座語崎道：「汝尚望活否？」崎答道：「生死由公，要死就死。」又道：「汝若肯從我言，不但得活，並且加賞。」崎問為何語？乂說道：「今令汝至城下，傳語守卒，但言大將軍已克建康，甘卓退還襄陽，外援阻絕，不如出降為是。」崎即允諾，逕往城下，朗聲大呼道：「我不幸為賊所獲，恐城中未知消息，故來相報。各處援兵，便可到來，請諸君努力堅守便了。」聞崎易詞傳報，不禁大怒，立命軍士牽回，把崎殺死。一面嚴刑訊該，問他何故到此。該詭詞作答，甚至掠死，終不肯稍吐真情，乃父周級，才得免禍。是忠臣，是孝子。
　　乂等奮力攻城，連日不已。嗣又由王敦遞到臺臣書疏，令乂射入城中，守兵知建康失守，莫不悵惋，但尚誓死守著，各無貳心。有時潛兵出擾，殺獲乂軍多名。相持至百餘日，糧食已盡，士卒多死。衡陽太守劉翼，又復陣亡，於是支持不住，為乂所陷。譙王承尚率領殘兵，巷戰多時，害得械盡力窮，相繼被執。長史虞悝，罵乂助逆不忠，乂先令斬首。悝子弟俱對悝號泣，悝慨然道：「人生總有一死，今闔門為忠義鬼。死得留名，尚有何恨？」遂伸頸受刑。子弟亦多被殺害。乂用檻車載承，及舂陵令易雄，解送武昌。佐吏統皆逃散，唯主簿桓雄，西曹書佐韓階，從事武延，易服改裝，扮作家僮模樣，隨承同行，不離左右。乂見桓容止不凡，料非常人，將他殺斃。階與延仍無懼容，依然隨著。途次遇著荊州刺史王廙，是密承王敦意旨，來殺譙王承。承便即被害，年五十有九。為司馬氏中之佼佼者。階延兩人，收屍棺殮，送入都中，安葬乃去。
　　唯易雄拘入武昌，意氣慷慨，絕不少屈。王敦取出湘中原檄，遣人示雄道：「小小邑令，檄中乃敢署名。」雄答道：「確有此事，可惜雄位卑力弱，不能救國。今日戰敗被執，死也甘心。」敦因他義正詞嚴，不便明戮，暫令釋縛，使就客舍。大眾以雄復更生，相率道賀。雄微笑道：「我不過暫活數天，怎得再生？」果然不到數日，由敦潛遣心腹，害死易雄。唯長沙主簿鄧騫，遁歸故裡，魏乂屢遣人搜索，裡人皆為騫寒心。騫笑道：「這有何怕？我料他不欲殺我，反將用我。他新得湘州，多殺忠良，自知不滿眾口，所以求我出見，畀我一官，聊塞人望呢。」說畢，徑赴長沙見乂。乂果稱為古時解揚，命為別駕。解揚，春秋時晉人。既而託疾引歸。
　　晉廷調陶侃為湘州刺史，王敦不欲侃赴湘，貽書止侃。侃聞敦勢力尚盛，且按兵養晦，並將前時所遣的參軍高寶，亦召還廣州，徐作計較。獨甘卓引還襄陽，竟變易常度，性情粗暴，舉動失常；常對鏡自照，不見頭顱，顧視庭樹，仿佛頭在樹上，越加驚疑。全是怕死的心腸，激動出來。府舍中金櫃忽鳴，聲重似槌，召巫入卜。巫言金櫃將離，所以悲鳴。主簿何無忌，及家人子弟，皆勸卓隨時戒備。卓聞諫輒怒，呵叱交加，復遣散兵眾，令他務農，毫不加防。襄陽太守周慮，得敦密書，囑使圖卓。慮遂想了一計，詐稱湖中多魚，勸卓遣發左右，向湖捕取。卓為慮所給，即令帳下親卒，都往捕魚。到了夜間，正要就寢，忽聽外面有人馬聲，非常喧嚷，驚出探視。適值周慮帶兵進來，正要詰問，已被慮拔出佩刀，兜頭劈下。卓將頭一閃，刀中肩上，流血倒地；再復一刀，結果性命。卓有四子，俱為所殺。慮即梟卓首級，送與王敦。畏死者亦難免一死麼？敦心下大喜，便命從事中郎周撫，往督沔北諸軍事，代卓鎮守襄陽，撫為故梁州刺史周訪長子，得襲父蔭，任官武昌太守。他與父志趣不同，甘心助敦，得敦親信，所以特加委任。虎父生犬子。
　　敦既得志，驕倨益甚，四方貢獻，多入府中。將相嶽牧，皆出門下。用沈充錢鳳為謀主，諸葛瑤鄧嶽周撫李桓謝雍為爪牙。充等皆兇險殘暴，大起營府，侵人裡宅，剽掠市道，百姓互相咒詛，但祝王敦早亡。敦尚作福作威，自領寧益二州都督，好象沒有君主一般。會荊州刺史王廙病死，敦並不奏聞，即令衛將軍王含，代刺荊州，都督沔南諸軍事。又使下邳內史王邃，都督青徐幽平四州軍事，鎮守淮陰。武昌太守王諒，為交州刺史，且令諒誘殺交州刺史修湛。朝廷毫無主權，長江上下遊，全然是王敦的勢力圈。餘如淮北河南，屢受後趙寇鋒。泰山太守徐龕，忽叛忽降，結果為石虎所破，龕被擒斬。兗州刺史郗鑑，退保合肥，徐州刺史卞敦，亦退保盱眙。石虎復進陷青州，別將石瞻，又攻取東莞東海。河南為後趙將石生所攻。司州刺史李矩，潁川太守郭默，屢戰屢敗，轉向趙主劉曜處乞援。曜出擊石生，大敗奔還。敦默南奔建康，李矩亦率眾南歸，病歿道中。豫州刺史祖約，自譙城退守壽春，陳留被陷。嗣是司豫青徐兗諸州，均被後趙奪去。總括一句，簡而不漏。
　　元帝內迫叛臣，外逼強寇，名為江左天子，幾乎號令不出國門。累日窮愁，無可告語，遂致憂鬱成疾，臥床不起，自思內外重臣，只有司徒荀組，尚是老成宿望，因遷官太尉，兼領太子太保，意欲使他主持朝事，遙制王敦。偏組年已六十有五，未曾入拜，便即謝世。元帝很是悲嘆，索性將司徒丞相二職，暫從罷撤，不再補官。好容易過了數宵，元帝病勢加劇，遂致彌留，不得已召入司空王導，囑授遺詔，令輔太子紹即位。是夕駕崩。總計元帝在位五年，改元二次，享年四十七歲。元帝生平無甚設施，只有節儉一端，尚傳後世。有司嘗奏太極殿廣室，應施絳帳。有詔令冬施青布，夏施青練。宮中將冊封貴人。侍從請購金雀釵，又奉詔不許；所幸鄭夫人，衣無文採，但著練裳；從母弟廙，築屋過制，嘗流涕諭禁，終使改作。所以輕賦薄稅，民無怨聲。可惜自治有餘，治人不足，終致魁柄下移，豺狼當道，含羞忍垢，飲恨終身，這也是可憐可嘆呢。評論精確。
　　太子紹受遺即位，是謂明帝，循例大赦，尊生母荀氏為建安郡君，別立第宅，頤養慈顏。是時已為永昌元年臘月，未幾即臘盡春來，元日因梓宮在殯，不受朝賀，年號尚沿稱永昌。再閱一月，始奉梓宮，葬建平陵，廟號中宗，尊諡元帝。明帝送葬盡哀，徒跣至陵所，親視封墓，然後還宮。又閱月，方改元太寧，立妃虞氏為皇后，後兄亮為中書監。命特進華恆為驃騎將軍，都督石頭水陸諸軍事。兗州刺史郗鑑，為安西將軍，都督揚州江西諸軍事。這兩處鎮將，是由明帝特別簡任，明明是防備王敦，陰令扼守。如弈棋然，先下暗著，以此知明帝不凡。敦也知明帝謀略，密謀篡逆，特上表稱賀，且諷朝廷徵己入朝。明帝將計就計，即下手詔，召敦詣闕，且加敦黃鉞班劍，奏事不名，入朝不趨，劍履上殿。敦託辭入覲，引兵至姑孰，屯駐湖縣，仍然不進，請遷王導為司徒，自領揚州牧，部署軍士，擬將犯闕。侍中王彬，系敦從弟，再四諫阻。敦面色遽變，顧視左右，意欲收彬。彬正色道：「君前時害兄，今又欲殺弟麼？」原來彬從兄豫章太守王稜，曾為敦所害，所以彬有是言。敦聽了彬語，也覺不忍，乃出彬為豫章太守，復因郗鑑督領揚州江西，諸多牽掣，乃表請授鑑尚書令，使他入輔。明帝也即準議，鑑聞命入都，道過姑孰，與敦相見，自述志趣，語多激昂。敦留鑑不遣，繼思鑑為名士，不應加害，乃許令東行。鑑至建康，遂與明帝謀討王敦，明帝方得著一個心腹士了。小子有詩詠道：
　　君明還要仗臣忠，一德同心始立功。
　　莫道茂弘堪寄命，赤心到底讓郗公。
　　究竟王敦曾否行逆，明帝能否致討，一切詳情，容至下回表明。
　　元帝實一庸主，毫無遠略，始則縱容王敦，使據長江上下遊，繼則信任刁協劉隗，疑忌王敦，激之使叛，而外無可恃之將，內無可倚之相，孤注一擲，坐致神京失守，受制賊臣，刁協死，劉隗遁，周戴淵，又復被戮，其不為敦所篡弒者，亦幾希矣。譙王承之與城俱亡，最稱忠節，甘卓誤承，周慮紿卓，卓畏死而終死，甚至四子駢戮，且何若用樂道融言，斷彭澤，據武昌，或得建功立業，不幸敗死，猶不失為忠義鬼。百世而下，以卓視承，其相去為何如耶？元帝憂憤成疾，中年崩殂，猶幸付託得人，不致亡國，此專制之朝，所以不能無賴於君主也。
第三十六回扶錢鳳即席用謀遣王含出兵犯順
　　第三十六回
　　扶錢鳳即席用謀
　　遣王含出兵犯順
　　卻說明帝謀討王敦，雖與郗鑑定有密謀，究竟事關重大，王室孤危，未便倉猝從事。那王敦謀逆的心思，日甚一日。敦有從弟允之，年方總角，性甚聰警，為敦所愛。一夕，侍敦夜飲，稍帶酒意，便辭醉先寢。敦尚未輟席，與錢鳳等商議逆謀，均為允之所聞。允之恐敦多疑，就用指控喉，吐出許多宿食，累得衣面俱汙，還是閉眼睡著，偽作鼾聲。童子能用詐謀，卻也非凡。及敦既散席，果然取燭入炤，見允之寢處汙穢，尚自熟睡，不由的呼了數聲。允之明明醒著，卻假意將身轉側，仍然睡去。敦置不復顧，自去安寢，才不疑及允之。允之自喜得計，睡至天明，方整理被褥，不消細敘。既而允之父王舒，得拜廷尉，允之即求歸省父，得敦允許，便赴建康，急將敦鳳秘謀，詳告乃父。舒與王導入白明帝，陰為戒備。敦還道逆謀未洩，但欲分樹宗族，陵弱帝室，因請徙王含為徵東將軍，都督揚州江西諸軍事，王彬為江州刺史。這三人中，只有含為敦兄，同惡相濟，舒彬雖為敦從弟，卻未甘助逆，所以明帝盡從敦請，一併遷調。
　　會稽內史周札，前在石頭城時，嘗開門納敦軍，見三十四回。敦迭加薦擢，遷右將軍，會稽內史，封東遷縣侯。札兄子懋，為晉陵太守，封清流亭侯，懋弟筵，為徵虜將軍，兼吳興內史，筵弟贊，為大將軍從事中郎，封武康縣侯，贊弟縉，為太子文學，封都鄉侯。還有札次兄子勰，亦得為臨淮太守，封烏程公。一門五侯，貴盛無比。及筵丁母憂，送葬達千人，因此反為王敦所忌。敦適有疾，錢鳳勸敦早除周氏，敦也以為然，遷延未發。周弟嵩，由敦引為從事中郎，每憶兄無故遭殃，心常憤憤。敦無子嗣，便養王含子應為繼子，並令統兵。嵩為王應嫂父，因私怨王敦，遂謂應難主軍事。敦聞嵩言，不免疑嵩。時有道士李脫，妖言惑眾，自稱八百歲，號為李八百，由中州至建業，挾術療病，得人信事。有徒李弘，轉趨灊山，煽惑更甚，詭言應讖當王。敦遂乘隙設謀，唆使廬江太守李恆，上表建康，謂：「李脫謀反，勾通周札等人，請即捕脫正法」云云。晉廷接到此表，飭吏捕脫，訊得種種妖言，即將脫梟斬都市。敦得脫死信，一面遣人至灊山，收誅李弘，一面就營中殺死周筵，並把周嵩也連坐在內，說他與筵串同一氣，潛通周札，故一概就戮。
　　嵩為故安東將軍周浚次子，與兄，俱為浚妾所生。浚妾李氏，名叫絡秀，系汝南人。浚為安東將軍時，嘗出獵遇雨，避止李家。李氏父兄，均皆外出，獨絡秀在室，宰牲備飯，款待浚等。浚左右約數十人，均得飽餐。且聞內室寂靜如常，並無忙亂形狀，不由的驚詫起來，暗地窺望，只有一女一婢，女容甚是秀美，浚因即生心，既回府舍，便令人齎給金帛，往酬李氏，並求李女為妾。李氏父兄，頗有難色。絡秀道：「門戶寒微，何惜一女，若得連姻貴族，將來總有益處。否則得罪軍門，恐反因此惹禍哩。」此女有識，並非情急求婚。父兄聽了，也覺女言有理，不得已遣女歸浚。浚當然寵愛，迭生三子，長即，次即嵩，又次名謨。等年長，浚已去世，絡秀顧語諸子道：「我屈節為妾，無非為門戶起見，汝家仍不與我家相親，我亦何惜餘生，願隨汝父同逝罷。」等惶恐受教，乃與李氏相往來。晉代最重門閥，自周李聯為姻戚，李氏始得列入望族，免人奚落，及等並作顯官，母亦得受封。會逢冬至令節，母子團圞聚宴，絡秀因舉觴相慶道：「我家避難南來，嘗恐無處託足。今汝等並貴，列我目前，我從此可無憂了。」嵩起語道：「恐將來難如母意。伯仁志大才短，名高識闇，好乘人敝，未足自全。嵩性抗直，亦為世所難容，唯阿奴碌碌，當得終養我母呢。」阿奴就是謨小字。絡秀聞言，未免不歡，哪知後來果如嵩言，只有謨得免戮，送母歸靈，官至侍中中護軍乃終。絡秀入《列女傳》，故隨筆補敘，唯嵩既有自知之明，仍難免禍，弊在不學耳。
　　且說王敦既枉殺周嵩周筵，復遣參軍賀鸞，往詣沈充，向充撥兵，執殺周札諸兄子，進襲會稽。札未嘗預防，倉猝被兵，但率麾下數百人，出城拒戰，兵散被殺。札貪財漁色，專務刻嗇，庫中本儲有精仗，及賀鸞兵至，左右請撥仗給兵，札尚靳惜，但將敝械出給，所以士卒離心，終至夷戮。札曾附逆，不死何為？是時已為太寧二年，敦病尚未愈，延至夏季，病且加重，矯詔拜養子應為武衛將軍，兄含為驃騎大將軍，開府儀同三司。錢鳳入省敦疾，乘便問敦道：「倘有不諱，便當將後事付應麼？」敦唏噓道：「應尚年少，怎能當此大事？我果不起，只有三計可行。」鳳復問及三計，敦說道：「我死以後，即釋兵散眾，歸事朝廷，保全門戶，最為上計。若退還武昌，斂兵自守，貢獻不廢，便是中計。及我尚存，悉眾東下，萬一僥倖，得入京都，不幸失敗，身死族滅，這就是下計了。」鳳應命退出，召語同黨道：「如公下計，實為上策，我等就此照行罷。」嗚呼罷了。遂致書沈充，約同起兵，再犯建康。
　　中書令溫嶠，前遭敦忌，由敦表請為左司馬，嶠竟詣敦所，佯為勤敬，嘗進密謀，從敦所欲，厚結錢鳳，譽不絕口。鳳字世儀，嶠與同僚談及，必稱錢世儀精神滿腹，鳳得嶠讚揚，喜歡的了不得，遂與嶠為莫逆交。可巧丹陽尹缺人，尚未補允，嶠向敦啟聞道：「京尹責任重大，地扼咽喉，公宜急薦良才，免得朝廷用人，致有後悔。」敦答道：「卿言誠是，但何人可補此缺？」嶠說道：「莫如錢鳳。」敦召鳳與語，鳳情願讓嶠，嶠一再推辭，鳳推嶠愈堅，敦遂表嶠為丹陽尹，使覘伺朝廷。有詔召嶠蒞鎮。嶠本意是欲得丹陽，可以入依帝闕，設法圖敦，所謀既遂，即向敦告辭。敦力疾起床，為嶠餞行。鳳亦列席。嶠恐自己去後，為鳳所覺，或致遣人追還，因且飲且思，驀得一計，便假作醉態，向鳳斟酒，迫令速飲。鳳略覺遲慢，嶠即用手版擊墮鳳幘，且作色道：「錢鳳何人？溫太真行酒，乃敢不速飲麼？」鳳亦覺變色。敦見嶠已醉，忙出言勸解，始無爭言。至撤飲後，嶠與敦話別，涕泗橫流，既出復入，如是三次，方上馬徑去。鳳入語敦道：「嶠與庾亮有舊交，心在晉室，恐此去未必可恃。」敦冷笑道：「太真飲醉，稍加聲色，汝怎得便來相讒？」觀此可見溫嶠用計之妙。鳳碰了一鼻子灰，默然退去。
　　過了數日，接得建康探報，謂嶠入建康，即與庾亮日夕密商，共圖姑孰。敦勃然道：「我乃為小物所欺，可恨可恨！」隨即致書王導，略言：「太真別來幾日，膽敢負我，我當募人生致太真，親拔舌根，方洩我恨。」導此時已不願附敦，置諸不理。嶠與庾亮等定議討敦，並有郗鑑為助，相偕入奏。明帝已有動機，再問光祿勳應詹，詹亦贊同眾議，乃決意興師。但究竟敦軍情形，尚未詳察，意欲親往一窺、驗明虛實，遂自乘巴滇駿馬，微服出都，隨身只帶得一二人，直至湖陰，察敦營壘。敦正晝寢，夢見旭日繞城，紅光炎炎，頓時驚寤。適帳外有偵騎入報，說有數人窺營，內有一人狀甚英武，想非常侶。敦不禁躍起道：「這定是黃須鮮卑奴，來探虛實，快快追去，毋使逃脫。」帳下將士，即有五人應聲，控騎出追。看官道黃須鮮卑奴，是何出典？原是明帝生母荀氏，系代郡人，明帝狀類外家，須色頗黃，故敦呼為黃須奴。追兵出發，明帝已經馳去，馬有遺糞，用水澆沃。道旁有老嫗賣餅，由明帝購得數枚，贈以七寶鞭，並語老嫗道：「後有騎兵追來，可取鞭出示。」說著即行。俄而追騎至賣餅處，問及老嫗，老嫗即取示七寶鞭。謂：「客已去遠，恐難追及。」追騎互相把玩，遂致稽遲，且見馬糞已冷，料不可及，乃撥馬還營，明帝始得安然還宮。雖是膽略過人，但亦太覺冒險。越宿臨朝，遂加司徒王導為大都督，領揚州刺史，丹陽尹溫嶠，為中壘將軍，與右將軍卞敦，共守石頭城。光祿勳應詹，為護軍將軍，都督前鋒及朱雀橋南諸軍事。尚書令郗鑑，行衛將軍，都督從駕諸軍事。中書監庾亮，領左衛將軍，尚書卞壺，行中軍將軍。導等俱皆受職，唯郗鑑謂徒加軍號，無益事實，固辭不受，但請徵召外鎮，入衛京師。乃下詔徵徐州刺史王邃，豫州刺史祖約，兗州刺史劉遐，臨淮太守蘇峻，廣陵太守陶瞻等，即日入衛。一面擬傳詔罪敦。王導聞敦已病篤，謂：「不如詐稱敦死，嫁罪錢鳳，方足振作士氣，免生畏心。」總不免掩耳盜鈴。乃率子弟為敦舉哀，並令尚書頒詔討罪，大略說是：
　　先帝以聖德應運，創業江東。司徒導首居心膂，以道翼贊，故大將軍敦參處股肱，或內或外，夾輔之勳，與有力焉。階緣際會，遂據上宰，杖節專徵，委以五州。刁協劉隗，立朝不允，敦抗義致討，情希鬻拳。鬻拳兵諫，見春秋列國時。兵雖犯順，猶嘉乃誠。禮秩優崇，人臣無貳。事解之後，劫掠城邑，放恣兵人，侵及宮省，背違赦詔，誅戮大臣，縱兇極逆，不朝而退。六合阻心，人情同憤。先帝含垢忍恥，容而不責，委任如舊，禮秩有加。朕以不天，尋丁酷罰，煢煢在疚，哀悼靡寄。而敦曾無臣子追遠之誠，又無輔孤同獎之操，繕甲聚兵，盛夏來至，輒以天官假授私屬，將以威脅朝廷，傾危宗社。朕愍其狂戾，冀其覺悟，故且含隱以觀其後。而敦矜其不義之強，仍有侮辱朝廷之志，棄親用疏，背賢任惡。錢鳳豎子，專為謀主，逞其兇慝，誣罔忠良。周嵩亮直，讜言致禍。周札周筵，累世忠義，札嘗附逆，安得為忠？聽受讒構，殘夷其宗。秦人之酷，刑不過五。敦之誅戮，濫及無辜，滅人之族，莫知其罪。天下駭心，道路以目。神怒人怨，篤疾所嬰。昏荒悖逆，日以滋甚，乃立兄息以自承代，從古未有宰相繼體，而不由王命者也。頑兄相獎，無所顧忌，擅錄冶工，私割運漕，志騁兇醜，以窺神器，社稷之危，匪旦則夕。天不長奸，敦以隕斃，鳳承兇宄，彌復煽逆，是可忍也，孰不可忍？今遣司徒導，丹陽尹嶠等，武旅三萬，十道並進，平西將軍邃，即王邃。兗州刺史遐，奮武將軍峻，即蘇峻。奮威將軍瞻，即陶瞻。精銳三萬，水陸齊勢。朕親御六軍，率同左衛將軍亮，護軍將軍詹，中軍將軍壺，驃騎將軍南頓王宗，鎮軍將軍汝南王祐，太宰西陽王羕等，被練三千，組甲三萬，總統諸軍，討鳳之罪。豺狼當道，安問狐狸？罪止一人，朕不濫刑。有能誅鳳送首者，封五千戶侯，賞布五千匹。冠軍將軍鄧嶽，志氣平厚，識明邪正。前將軍周撫，質性詳簡，義誠素著。功臣之胄，情義兼常，往年從敦，情節不展，畏逼首領，不得相違，論其乃心，無貳王室。朕嘉其誠，方欲任之以事。其餘文武，為敦所授用者，一無所問。刺史二千石，不得輒離所職，書到奉承，自求多福，無或猜嫌以取誅滅。敦之將士，從敦彌年，怨曠日久，或父母隕歿，或妻子喪亡，不得奔赴，銜哀從役，朕甚愍之，希不悽愴。其單丁在軍，皆遣歸家，終身不調。其餘皆給假三年，休訖還臺，當與宿衛同例三番。明承詔書，朕不負信。
　　這詔傳到姑孰，為敦所見，非常懊惱，但當久病似後，忽又惹動一片怒意，轉至病上加病，不能支持。唯心中總不肯甘休，即欲入犯京師，便召記室郭璞筮《易》，決一休咎。璞筮《易》畢，直言無成。敦含怒問道：「卿可更佔我壽，可得幾何？」璞答道：「不必再卜，即如前卦，已明示吉兇，公若起事，禍在旦夕。唯退往武昌，壽不可測。」敦大怒道：「卿壽尚得幾何？」璞又道：「今日午刻，命已當終。」敦即命左右拘璞，牽出處斬。璞既出府，顧語役吏道：「當至何處？」役吏答稱南崗頭。璞言：「我命當盡雙柏樹下。」及抵南崗，果有柏樹並立。璞又道：「此樹應有大鵲巢。」役吏偏索不得。璞再令細覓，枝上果得一大鵲巢。為葉所蔽，故一時不得相見。先是璞經越城間，遇一人，呼璞姓名。璞即贈以褲褶，辭不肯受。璞語道：「盡可受得，不必多謙，將來自有分曉哩。」於是領受而去。及遇害時，便是此人行刑，感念璞惠，替璞棺殮，埋葬崗側。後璞子驁，為臨賀太守，才得改葬。璞撰卜筮書甚多，又注釋《爾雅》《山海經》《穆天子傳》《三倉方言》，及《楚辭》《子虛上林賦》，約數十萬言，均得流傳後世，死時四十九歲。及王敦平後，得追贈弘農太守。好藝者多以藝死，郭景純便是前鑑。
　　敦既殺璞，即使錢鳳鄧嶽周撫等，率眾三萬，東指京師。敦兄含語敦道：「這是家事，我當自行。」乃復使含為元帥。錢鳳臨行，向敦啟問道：「事若得克，如何處置天子？」敦瞋目道：「尚未南郊，算什麼天子？但教保護東海王及裴妃，此外盡卿兵力，無庸多顧了。」裴妃即東海王越妻，已見前文，但不知王敦何意，乃命保護？鳳領命即發，王含亦隨後東行。敦又遣人上表，以誅奸臣溫嶠等為名，明帝當然不睬。孟秋朔日，王含等水陸五萬，掩至江寧西岸，人情惶懼。溫嶠移軍水北，燒斷朱雀橋，阻住叛兵。含等不得渡，但在橋南列營。明帝欲親自往擊，聞橋梁毀斷。不禁動怒，召嶠入問。嶠答道：「今宿衛單弱，徵兵未集，若被賊突入，危及社稷，宗廟尚恐不保，何愛一橋梁呢？」明帝方才無言。王導作書致含，勸令退兵，書云：
　　近聞大將軍困篤，或雲已至不諱，慘怛之情，不能自已。尋知錢鳳首禍，欲肆奸逆，朝士忿憤，莫不扼腕。竊謂兄備受國恩，當抑制不逞，還鎮武昌，盡力藩任，乃猝奉來告，竟與犬羊俱下，兄之此舉，謂可得如大將軍昔日之事乎？昔年佞臣亂朝，人懷不寧，如導之徒，心思外濟。不啻親口供狀。今則不然，大將軍來屯於湖，漸失人心，君子危怖，百姓勞敝，將終之日，委重安期。即王應字。安期斷乳未幾，又乖物望，便可襲宰相之跡耶？自開闢以來，曾有宰相以孺子為之者乎？諸有耳者，皆知將為禪代，非人臣之事也。先帝中興遺愛在民，聖主聰明，德洽朝野，兄乃欲妄萌逆節，凡在人臣，誰不憤嘆？導門戶大小，受國厚恩，今日之事，明目張胆，為六軍之首，寧為忠臣而死，不為無賴而生。但恨大將軍桓文之勳不遂，而兄一旦為逆節之臣，負先人平素之志，既沒之日，何顏見諸父子於黃泉，謁先帝於地下耶？今為兄計，願速建大計，擒取錢鳳一人，使天下獲安，家國有福。若再執迷不悟，恐大禍即至，試思以天子之威，文武畢力，壓制叛逆，豈可當乎？禍福之機，間不容髮，兄其早思之。
　　王含得書，並不答覆。導待了兩日，未見回音，因複議及戰守事宜。或謂王含錢鳳，挾眾前來，宜由御駕自出督戰，挫他銳氣，方可制勝。郗鑑道：「群賊為逆，勢不可當，宜用智取，未便力敵。且含等號令不一，但知抄掠，吏民懲前毖後，各自為守，以順制逆，何憂不克？今賊眾專恃蠻突，但求一戰，我能堅壁相持，曠日持久，彼竭我盈，一鼓可滅。若急思決戰，萬一蹉跌，雖有申胥等投袂起義，何補既往，奈何舉天子為孤注呢？」申胥即申包胥，春秋時楚人。於是各軍皆固壘自守，相戒勿動。王含錢鳳，屢次出兵挑戰，不得交鋒，漸漸的懈弛起來。郗鑑卻夜募壯千人，令將軍段秀及中軍司馬曹渾等，率領過江，掩他不備，突入含營。含倉皇命戰，前鋒將何康，出遇段秀，戰未三合，被秀一刀，劈落馬下。含眾大駭，俱擁含遁走。段秀等殺到天明，斬首千餘級，方渡江歸營。王敦養病姑孰，聞含敗狀，盛氣說道：「我兄好似老婢，不堪一戰，門戶衰敗，大事去了。看來只好由我自行。」說至此，便從床上起坐，方欲下床，不料一陣頭暈，仍然僕倒，竟致魂靈出竅，不省人事。小子有詩詠道：
　　病亟猶思犯帝京，狼心到死總難更。
　　須知公理留天壤，亂賊千年播惡名。
　　畢竟王敦性命如何，且看下回續表。
　　王敦三計，唯上計最足圖存，既已知此計之善，則中計下計，何必再言。其所以不安緘默者，尚欲行險僥倖，冀圖一逞耳。錢鳳所言，正希敦旨，故敦未嘗諭禁，尋即內犯，要之一利令智昏而已。王允之偽醉紿敦，確是奇童，溫嶠亦以佯醉戲敦，並及錢鳳，敦雖狡猾，不能察嶠，並不能察允之，而妄思篡逆，幾何而不覆滅乎？元帝之為敦所逼，實為王導所誤，導固附敦，至溫嶠入都，敦猶與導書，將生致太真，其往來之密切可知。及明帝決意討敦，敦尚未死，而導且詐為敦發喪，嫁罪錢鳳，如謂其不為敦助，奚可得乎？厥後與王含一書，情偽益著，唯郭璞精於卜筮，乃居敦側而罹殺機，豈真命該如此耶？吾為之懷疑不置雲。
第三十七回平大憝群臣進爵立幼主太后臨朝
　　第三十七回
　　平大憝群臣進爵
　　立幼主太后臨朝
　　卻說王敦暈倒床上，不省人事，驚動帳下一班黨羽，都至床前省視，設法營救，才見王敦甦醒轉來。敦長嘆數聲，張目四顧，見舅羊鑑及養子王應，俱在床側，便嗚咽道：「我已不望再活了。我死應便即位，先立朝廷百官，然後辦理喪事，方不負我一番經營。」還想做死皇帝麼？鑑與應唯唯受命。越宿敦死，應秘不發喪，用席裹屍，外塗以蠟，暫埋廳中，自與諸葛瑤等，任情淫狎，不顧軍情。王含自江寧敗後，退駐數裡，遙促沈充會師，再圖進攻。明帝也恐沈充前來，特遣廷臣沈楨，往說沈充，許為司空，勸令投誠。充搖首道：「三司重任，我何敢當。古人謂幣重言甘，實是誘我，今日正應此語。況丈夫共事，始終不移，若中道變心，便失信義，將來還有何人容我呢？」順逆不明，自尋死路。遂舉兵趨江寧。宗正卿虞潭，因病乞休，辭還會稽故裡，至是獨起義餘姚，傳檄討充。明帝即授潭為會稽內史。前安東將軍劉超，宣城內史鍾雅，亦皆募兵舉義，與充為敵。義興人周蹇，殺死王敦所署太守劉芳，平西將軍祖約，亦逐敦所署淮南太守任臺，彼此俱效命朝廷，交口討逆。沈充尚怙惡不悛，自率萬餘人，兼程北行，與王含合兵。司馬顧揚說充道：「今欲舉大事，偏被王師先扼咽喉，鋒摧氣沮，相持日久，必致禍敗。今不若決破柵塘，引湖中水，灌入京邑，一面乘著水勢，縱舟進攻，這便是不戰屈人的上計。此計不行，或借我軍初至的銳氣，併合東西各軍，十道並進，我眾彼寡，所向必摧，尚不失為中計。若欲轉禍為福。因敗為成，誘召錢鳳計事，設伏斬鳳，攜首出降，乃是今日的下計。」我謂下計，卻是上計。充遲疑半晌，終不作答。揚料充無成，遁歸吳興。
　　那兗州刺史劉遐，臨淮太守蘇峻，已各率精兵萬人，同來勤王。明帝連夜召見，慰勞有加，並出庫帛分賜將士，眾皆踴躍。沈充錢鳳，欲因北軍初到，迎頭進擊，乃自竹格渚渡淮，直前攻撲。護軍將軍應詹，建威將軍趙胤等，拒戰失利，退至宣陽門。充與鳳乘勝進逼，拔柵將戰，不意劉遐蘇峻，從東塘橫擊過來，把充鳳兩軍衝斷，再加應詹趙胤，也來助戰，殺得充鳳大敗虧輸，奪路飛奔，還逾淮水，人不及濟，後面追兵大至。叛眾紛紛投水，溺斃至三千人。劉遐尾追不舍，行至青溪，又奮擊沈充一陣，充狼狽走脫。
　　尋陽太守周光，系周撫弟，因王敦舉兵，也率數千人助敦。既至姑孰，與王應相見，便欲入省敦疾。應囁嚅道：「我父病中，不願見客，且待異日進見罷！」光退語道：「我遠道來赴，不得一見王公，想必是已死了。」遂急赴軍前，去探乃兄。撫聞光至，當然出見，光開口便語道：「王公已死，兄何故與錢鳳作賊？」大眾聞言，都不勝驚愕，連周撫亦有悔心，即夕遁還。王含勢孤失援，也毀營夜遁。
　　明帝本已出屯南皇堂，聞叛黨盡走，乃還宮大赦，唯敦黨不在赦例。申命庾亮督同蘇峻等軍，往追沈充。溫嶠督同劉遐等，往追王含錢鳳。含奔回姑孰，擬挈王應同奔荊州。應謂不如投依江州。含皺眉道：「大將軍生前，與江州屢有齟齬，奈何往依？」應答道：「正為江州平日異趨，所以宜往。彼時大將軍兵馬強盛，江州尚不肯阿附，識見高出常人，今見我困阨，必然相憐，不致加害。若荊州守文拘謹，怎能意外行事呢？」王應雖少智過乃父，但天道惡淫，豈容豎子漏網？含不肯依言，竟與應載一扁舟，往奔荊州。荊州刺史王舒，遣兵出迎。俟含父子入城，立命拿下，縛住手足，投諸江中，眼見是葬身魚腹了。江州刺史王彬，卻密具舟楫，靜待王含父子，日久不至，料知竄死，卻引為己恨。王含為逆，何足深惜，彬亦未知大體。錢鳳走至闔廬洲，為周光所殺，函首詣闕，自贖前愆。沈充奔回吳興，聞故吳內史張茂妻陸氏，招茂舊部，在途中守候充至，將執充臠割，為夫復仇。茂為充所殺，見三十五回。充不敢竟歸，繞道奔竄，竟致失路，誤入故將周儒家。儒誘充入複壁中，因笑語充道：「我今日得三千戶侯了。」充始知為儒所賺，乃流涕與語道：「汝能顧義活我，我必厚報，若為利殺我，我死必令汝滅族，不要後悔。」儒竟殺充，傳首建康。充子勁，例當坐誅，為鄉人錢舉所匿，幸得免死。後來勁竟滅周氏，如充所言。充為叛賊，顧能作厲鬼耶？
　　晉廷因叛黨悉平，當然解嚴。有司發掘王敦屍首，焚去衣冠，扶屍跪著，梟去首級，與沈充首同懸高橋。郗鑑入奏明帝道：「前朝誅楊駿等人，皆先加官刑，後聽私殯。臣以為逆敦既伏王誅，不妨使全私義，可聽敦家收葬，借示皇恩。」明帝準如所請，乃將敦首取下，聽令葬埋。敦黨周撫鄧嶽，相偕出亡。撫弟光擬給兄路資，陰圖執嶽。撫怒道：「我與鄧伯山同亡，如欲害鄧，寧先殺我。」伯山即嶽表字，俄而嶽至，撫即趨出，遙與嶽語道：「快去！快去！我弟尚不相容，何論他人。」嶽回身返走。撫亦取得資斧，追及鄧嶽，同竄入西陽蠻中。後來再經大赦，才得東還。
　　明帝加封王導為始興公，溫嶠為建寧公，卞壺為建興公，庾亮為永昌公，劉遐為泉陵公，蘇峻為邵陵公，郗鑑為高平侯，應詹為觀陽侯，卞敦為益陽侯，趙胤為湘南侯，下此按功晉秩，不勝殫述。有司奏稱王彬等為敦親族，均應除名，復詔謂：「司徒導大義滅親，應宥及百世，況彬等皆司徒近支，毋庸再問。」大義滅親四字，恐導不足當此。唯王敦綱紀，悉令除籍，參佐並皆禁錮。溫嶠又上疏解免道：
　　王敦剛愎不仁，忍行殺戮，親任小人，疏遠君子，朝廷所不能制，骨肉所不能阻，處其朝者，恆懼危亡，故士人結舌，道路以目，誠賢人君子，道窮數盡，遵養時晦之辰也。且敦為大逆之日，拘錄人士，自免無路，原其私心，豈遑宴處？如陸玩羊曼劉胤蔡謨郭璞常與臣言，備知之矣。必其贊導兇悖，自當正以典刑，如其枉陷奸黨，還宜施之以寬。臣以玩等之誠，聞於聖聽，當受同賊之責，苟默而不言，實負其心。陛下仁聖含弘，思求允中，臣階緣博納，於非其事，誠在愛才，不忘忠益，謹昧死上聞！
　　明帝覽疏，頗加感動，特下群臣議決。郗鑑謂：「君臣有義，義在死節，不應偷生。王敦佐吏，雖多被脅，但進不能諫止逆謀，退不能脫身遠引，有虧臣道，宜加義責。」此外或從嶠議，或如鑑言，論久未決。還是明帝有意行仁，終從嶠請，於是敦黨皆免連坐。張茂妻陸氏，詣闕上書，語多哀痛，表面上是為茂謝罪，說他不能克敵，自致陣亡，實際上是為茂請封，無非說是「略跡原心，應待恩恤」等語。明帝乃贈茂太僕，且撥庫帑，憮恤遺孥。陸氏始謝恩歸家。也算一個奇婦人。即而再敘前勳，命王導為太保，兼領司徒，西陽王羕領太尉，應詹為江州刺史，劉遐為徐州刺史，蘇峻為歷陽內史，庾亮加護軍將軍，溫嶠加前將軍，唯導固辭不受。江州本由王彬鎮守，驟遭易任，吏民未安。嗣經詹加意懷柔，才得翕服。
　　轉瞬間又是一年，明帝追贈譙王承甘卓戴淵周虞望郭璞王澄等官，不及周札。札故吏為札訟冤，尚書卞壺，謂札居守石頭，開門延寇，不當追贈。偏王導出來申辯道：「往年札守石頭，王敦逆跡未彰，如臣等俱昧先幾，無怪一札。要想回護自己，不得不回護周札。後來瞧破逆情，札便舉身委國，橫被誅夷。札未嘗有義舉，怎得謂舉身許國？臣意宜與周戴同例，一併贈諡。」郗鑑聽著，心下很是不服。我亦不服。便從旁參議道：「周戴死節，周札延寇，跡異賞同，何從勸善？如司徒議，謂往年王敦犯順，不妨延納，是譙王周戴等，俱當加責，何得贈諡？今三臣既予褒揚，札尚不應加貶麼？」是極。導尚強辯道：「札與譙王周戴，雖所見不同，後來均至死節，奈何必吹毛索瘢呢？」鑑又道：「王敦謀逆，好似履霜堅冰，由來已久，必謂敦往年入犯，義等桓文，難道先帝亦如幽厲麼？」說到此語，駁得王導俯首無詞。明帝終不忍違導，仍贈札官。
　　會因儲君未立，國本有關，乃立長子衍為皇太子。衍為皇后庾氏所出，年甫五齡，受冊禮畢，大酺三日，增文武官員各二級，賜鰥寡孤獨布帛，每人二匹。調荊州刺史王舒為安南將軍，都督廣州諸軍事，領廣州刺史，即遷陶侃為徵西大將軍，都督荊湘雍梁諸軍事，領荊州刺史。侃性極勤謹，終日斂膝危坐，軍府諸事，檢攝無遺。遠近文牘，隨到隨答，不使積滯。賓佐求見，無不接談。嘗語人道：「大禹聖人，尚惜寸陰，至如眾人，當惜分陰，怎得逸遊荒醉？生無益於世，死無聞於後耶？」諸參佐或好飲好博，偶至廢事，侃隨時查察，搜得酒器摴蒱等具，悉令投江，將吏有犯，且加鞭撲，嚴詞儆戒道：「摴蒱系牧豬奴戲，汝等奈何出此？」摴蒱即博具。是時清談餘風，尚未盡改，侃輒忿恨道：「老莊浮華，並非先王法言，怎可遵行？君子當振衣冠，攝威儀，哪有蓬頭跣足，自詡宏達呢？」古今傳為格言，故備錄之。人民有所奉饋，必問所由來，若系力作所致，雖微必喜，慰賜三倍，否則擲還不受。一日出遊，見有一人，手持禾稈，結谷未熟，因問作何用？答稱禾遺路旁，所以拾取。侃大怒道：「汝未嘗為農，乃戲取人稻，還不知罪麼？」竟加鞭數十，方才叱退。荊州士女，聞侃復至，互相慶賀。且因侃注重農桑，便相戒嬉遊，各勤工作。因此家給人足，境內大安。侃既不曠時，又無棄物，竹頭木屑，並皆收藏，旁人都不解侃意，及元旦宴賀，積雪始晴，廳前餘雪尚溼，侃即將木屑鋪地，往來交便，人始知侃有先見，號為精明。這且慢表。
　　且說明帝既調王舒至廣州，尋復徙鎮湘州，即以湘州刺史劉，移督廣州，復命尚書令郗鑑，為車騎將軍，都督青兗二州軍事，暫鎮廣陵。授領軍將軍卞壺為尚書令，尋復進尚書僕射，荀崧為光祿大夫，錄尚書事，用尚書鄧攸為尚書左僕射。此種敘述，看似閒文，實與後文俱有關係。到了閏七月間，明帝忽得暴病，醫藥罔效，勢且垂危，亟召太宰西陽王羕，司徒王導，尚書令卞壺，車騎將軍郗鑑，護軍將軍庾亮，前將軍溫嶠，領軍將軍陸曄，並受遺詔，使輔太子詔云：
　　自古有死，賢聖所同。壽夭窮達，歸於一概，亦何足深痛哉？朕抱病日劇，常慮忽然，仰唯祖宗洪基，不能克終堂構，大恥未雪，百姓塗炭，所以有慨耳。不幸之日，斂以時服，一遵先度，務從儉約，勞眾崇飾，皆勿為也。衍以幼弱，猥當大重，當賴忠賢，訓而成之。昔周公匡輔成王，霍氏擁育孝昭，義存前典，功冠二代，豈非宗臣之道乎？凡此公卿，時之望也，敬聽顧命，任託付之重，同心斷金，以謀王室。諸方嶽徵鎮刺史將守，皆朕捍城推轂於外，雖事有內外，其致一也。故不有行者，誰捍牧圉？譬若唇齒，表裡相資，宜戮力一心，若合符契，要以緝事為期。百闢卿士，其總己以聽於冢宰，保佑衝幼，弘濟艱難，永令祖宗之靈，寧於九天之上，則朕沒於地下，無恨黃泉。特此留諭，欽哉唯命！
　　越日，明帝駕崩，年僅二十七歲，在位只得三年。右衛將軍虞胤，左衛將軍南頓王宗，本得明帝親信，使典禁兵，入值殿內，掌守宮門管鑰。當明帝寢疾時，庾亮嘗夜入奏事，向宗求鑰。宗輒不與，且叱亮使道：「這難道是汝家門戶，好自由出入麼？」語亦近理，但不察緩急事宜，一味蠻言，亦屬非是。亮從此恨宗。及明帝疾篤，群臣多不得進見。亮疑宗胤有異謀，排闥入見，請黜逐二人，明帝不從。既授遺詔，更命亮為中書令，亮因得專政。太子衍承統嗣位，群臣奉上璽綬，獨王導稱疾不至。無非忌一庾亮。卞壺入朝正色道：「王公非社稷臣，大行在殯，嗣皇甫立，豈是大臣辭疾時麼？」這數語傳入導耳，導乃輿疾而至，謁見新主，行即位禮。再由大眾會議，謂嗣皇年甫五齡，不能親政，應請母后臨朝。於是尊母后庾氏為皇太后，垂簾訓政。命王導錄尚書事，與中書令庾亮，夾輔帝室。導遇事退讓，推亮主持。亮又是太后親兄，太后當然倚任，所以軍國重事，全歸亮一人裁決，導不過列一虛名罷了。亮遷南頓王宗為驃騎將軍，改授汝南王祐為衛將軍，一面料理喪葬，至十月初旬，奉梓宮出葬武平陵，廟號肅祖，尊諡曰明。明帝在位三年，能奮發有為，親除大憝，不可謂非英主。諡法稱明，卻是名實相符。可惜天不永年，未壯即歿。至太子衍立，便是成帝，越年改元鹹和。
　　尚書左僕射鄧攸，及徐州刺史劉遐、江州刺史應詹，相繼去世。鄧攸就是鄧伯道，系平陽襄陵人氏，早喪父母，以孝友聞。祖殷嘗為中庶子，攸得承祖蔭，年逾弱冠，即為太子洗馬，嗣出為河東太守。永嘉末年，陷沒石勒，勒使為參軍，攸不願事虜，覷隙南奔，途挈妻子及從子綏，不幸遇賊，行裝被掠。攸因子侄皆幼，不能並攜，擬棄子存侄，與妻賈氏商議道：「我弟早亡，只有一子，理不可絕。但我兒亦幼，勢難兩全，只好把我兒棄去。我若得存，天必鑑我苦衷，再當使我生子。」賈氏涕泣從命。不愧攸妻。攸將子縛諸樹上，挈綏急遁，輾轉至江東。元帝令為中庶子，尋復出守吳郡，載米赴任，不受俸祿，但飲吳水。會吳郡大飢，亟開倉賑民，先行後奏，致掛彈章，還算元帝仁恕，不加攸罪。嗣因遇病辭職，始終不取吳郡一錢。百姓遮道挽留，攸乃小停，待夜潛去。及病癒復起，入拜侍中，復遷吏部尚書。好幾年才得超任右僕射。越年即歿，追贈光祿大夫。攸妻賈氏，終不得孕。攸生前納得一妾，頗加寵愛，旋訊妾家屬，乃是北人遭亂，流落江南，述及父母姓名，竟是攸的甥女。攸非常悔恨，乃不復蓄妾，終至無嗣。時人嘗嘆為天道無知，乃使伯道無兒。從子綏服喪三年，悲號擗踴，不啻親生，這也好算得恩義兩全了。猶子比兒，可為伯道一慰。
　　劉遐為故冀州刺史邵續女夫，勇健無敵，冀人常擬為關張。關羽張飛。河朔大亂，遐曾遣使至建康，稟承元帝節制，元帝命為龍驤將軍。遐妻邵氏，亦勇敢有父風，遐嘗為石虎所圍，邵氏披甲跨馬，督率數騎，陷陣救遐。遐亦奮呼殺出，與妻同歸。後來渡江入朝，累任刺史，因功封泉陵公，已見前文，歿後得追贈安北將軍。應詹汝南人，弱冠知名，博通文藝。前鎮南大將軍劉弘，系詹祖舅，引詹為長史，委以軍政，措置鹹宜。嗣遷南平太守，兼督天門武陵二郡，討平叛蠻，民皆愛戴。尋且貱杜弢，敗杜充錢鳳，出刺江州，尤洽民情。病篤時，尚致書陶侃，勖以忠義，少府卿韋泓，得詹厚惠，祀詹終身。江州百姓，聞詹病歿，遠近舉哀。晉廷追贈詹為鎮南大將軍，予諡曰烈。小子有詩嘆道：
　　賢如伯道竟無兒，邵女能軍又守嫠。
　　再看江州悲霧起，茫茫天道果難知。
　　徐江二州，既亡刺史，免不得著人補授，欲知何人繼任，容至下回再詳。
　　王敦既平，餘黨概免連坐，雖曰行恕，究屬過寬。溫嶠之上疏營解，安知非由王導之囑託，始有此議乎？至追贈周札一事，尤屬不經。卞壺郗鑑之言，百世不易，而導欲自洗前愆，必使札與周戴同例，明帝竟曲從所請，此蘇峻祖約之叛，所以不旋踵而又興也。且明帝以未壯之年，遽爾溘逝，黃口幼兒，居然嗣位，青年國母，便即臨朝，國事委諸元舅，老成相繼淪亡，天不祚晉，降茲艱阨，江左其何自再振乎？
第三十八回召外臣庾亮激變入內廷蘇峻縱兇
　　第三十八回
　　召外臣庾亮激變
　　入內廷蘇峻縱兇
　　卻說劉遐應詹，相繼去世，晉廷特派車騎將軍郗鑑，出領徐州刺史，前將軍溫嶠，出領江州刺史，再命徵虜將軍郭默，為北中郎將，監督淮南諸軍事。劉遐妹夫田防，及部將史迭卞鹹李龍等，不願他屬，竟擁遐子肇接任，反抗朝命。遐妻邵氏，諭止不從，乃潛自縱火，毀去甲械，免得滋亂。田防等尚不肯罷手，仍部署徒眾，準備迎敵。晉廷即遣郭默進兵，往討亂黨。默甫就道，那臨淮太守劉矯，已乘便襲擊，得斬田防卞鹹。史迭李龍，奔往下邳，由矯督兵追及，也即擒誅，傳首詣闕。朝議令劉遐遺眷，及參佐將士，悉還建康。且因邵氏與肇，本未從亂，仍令肇襲父爵，留都養母，這也不必細表。
　　唯郗鑑陛辭出都，朝臣皆為餞別，王導常稱病乞假，至是也出送鑑行，為尚書令卞壺所見，即上書劾導，說他虧法從私，失大臣體，應免官示罰。宮廷雖擱起不提，但舉朝皆憚鑑風裁，各有戒心。壺平生廉儉，處事勤敏，不肯苟合時趨。丹陽尹阮孚，嘗語壺道：「君常無閒泰，終日勞神獨不嫌辛苦麼？」壺正色道：「諸君子道德恢弘，侈尚風流，壺不與同性，自甘勞役，宜被人笑為鄙吝了。」是時貴遊子弟，多慕王澄謝鯤等人，好為放達。壺在朝指斥道：「悖禮傷教，實犯大罪，中朝傾覆，皆由此輩，我恨不一洗惡習哩。」實是正論。隨即商諸王導庾亮，擬奏劾當時名士。導與亮皆以文採為高，怎肯依議？壺只得罷休。唯導素尚寬和，能得眾心，至亮專國政，任法裁物，不滿人意。豫州刺史祖約，自恃重望，不落人後，偏明帝顧命，但及郗卞諸人，於己無與，不由的心下怏怏。及遺詔褒進大臣，又不及約，連陶侃亦不得與列，所以約與侃書，疑亮從中舞弊，故意刪除，侃因此亦不能無嫌。侃且如此遑問他人。
　　歷陽內史蘇峻，討賊有功，威望素著，部下甲仗精銳，遂致輕視朝廷，又嘗招納亡命，仰食縣官，稍不如意，即肆忿言。事為庾亮所聞，當然加忌，故令溫嶠出督江州，居守武昌，復調王舒為會稽內史，陰樹聲援。一面修繕石頭城，作為預備。丹陽尹阮孚，私語親屬道：「江東創業未久，主幼時艱，庾亮輕躁，德信未孚，恐禍亂又將發作了。」遂求為廣州刺史，得請即行。卻是趨避的妙法。南頓王宗，被亮調為驃騎將軍，失去要職，遂生怨望，常與蘇峻往來通書，欲廢執政。亮頗有所聞，已有意除宗，可巧中丞鍾雅，劾宗謀反，遂不請詔令，即使右衛將軍趙胤，率兵捕宗。宗也挈部出拒，戰敗被殺，貶宗族為馬氏。宗三子綽超演，皆廢為庶人。西陽王羕，系是宗兄，也降封為弋陽縣王。前右衛將軍虞胤，已徙職大宗正，至此復左遷桂陽太守。宗是王室近支，羕又是先王保傅，一旦翦黜，罪狀不明，勢不能愜服輿情，成帝全未聞知。過了多日，始問及亮道：「前日的白頭公，許久不見，究往何處？」原來宗多白髮，故呼為白頭公。亮沉吟半晌，方答稱謀反伏誅。成帝流涕道：「舅言人反，便好殺死，倘人言舅反，應該如何處置呢？」幼主能作是語，卻也不凡。亮不禁失色。但總以幼主易欺，遇有異己，必加排斥。宗黨卞闡，亡奔歷陽，亮遣人往索，蘇峻匿闡不與，去使只好回報，亮益恨峻。適後趙將軍石聰，進攻壽春，豫州刺史祖約，正在壽春駐守，見三十五回。聞後趙兵至，亟向建康乞援。亮前已忌約，竟不發兵。人可棄，地亦可棄麼？聰進寇阜陵，建康大震。幸蘇峻遣將韓晃，領兵邀截，方得擊退聰兵。亮欲作塗塘，以遏胡寇。塗即滁河，在壽春東，若就河築塘，便將壽春隔開。祖約聞報大恚道：「這明明是欲棄我呢。」遂與蘇峻，密謀抗命，互通往來。庾亮以峻約勾連，必為禍亂，擬下詔徵峻入朝。司徒王導勸阻道：「峻好猜疑，必不肯奉詔，不若姑示包容，待後再議。」亮不以為然，召集群臣向眾揚言道：「蘇峻狼子野心，終必作亂，今日頒詔徵峻，就使彼不順命，為禍尚淺，若再經年月，勢且益大，不可複製。譬如漢朝七國，削亦反，不削亦反哩。」語非不是，但知彼不知己，如何制勝？大眾聞言，莫敢駁議。獨卞壺接入道：「峻外擁強兵，逼近京邑，一旦有變，朝發夕至，現在都下空虛，還請審慎為是。」亮不肯從。壺知亮必敗，乃與江州刺史溫嶠書，略云：
　　元規亮表字。召峻意定，懷此於邑。溫生足下，奈此事何？壺今所慮，是國之大事，峻已出狂意而召之，是更速其禍也，必縱毒螫以召朝廷。朝廷威力，即桓桓稱盛，接鋒履刃，尚未知能否擒逆。王公亦同此情。壺與之力爭，終不見信，本出足下以為外援，而今更恨足下在外，不得相與共諫，如何如何？幸足下教之！
　　嶠得書後，即作書諫亮，亮終不聽。峻已得消息，遷司馬何仍入都，與亮婉商道：「討賊外任，遠近唯命，若欲峻內輔，實不相宜，請俯允通融，幸勿固執！」亮仍然不許，遣回何仍，召北中郎將郭默為後將軍，領屯騎校尉，命司徒右長史庾冰，為吳國內史，嚴兵戒備。於是下詔徵峻為大司農，加官散騎常侍，令峻弟逸代領部曲。峻復上表道：「昔明皇帝親執臣手，使臣北討胡虜，今中原未靖，臣何敢自安？乞補青州界一荒郡，俾臣得效鷹犬微勞，不勝萬幸。」這一篇表文，呈遞建康，亮置諸不理，但促峻即日入都。觀峻兩次請求，尚非決意叛國；何物庾亮，必欲激成巨變。峻整裝將發，欲行又止。參軍任讓入語道：「將軍求處荒郡，尚不見許，事勢至此，恐無生路，不如勒兵自守，還可求全。」阜陵令匡術，亦阻峻入朝，峻遂不應詔，私自徵兵。
　　溫嶠聞變，便致書與亮，願率眾入衛京師。亮復嶠書道：「我憂西陲，且過歷陽，足下幸勿越雷池一步，免我西憂。」嶠乃罷議。亮尚遣使諭峻，示無他意。峻語朝使道：「臺下說我欲反，我怎得再活哩。我寧山頭望廷尉，不能廷尉望山頭。從前國家，危如累卵，非我不濟。狡兔既死，獵狗應烹，我已自分一死，不過我無端遭枉，死也要死得明白呢。」朝使見話不投機，自然東歸。峻即遣參軍徐會，馳赴壽春，推祖約為盟主，共討庾亮。約不禁大喜，從子智衍，又贊成約旨，便擬發兵助峻。譙國內史桓宣語智道：「本因強胡未滅，將戮力致討，奈何反還抗帝室呢？使君欲為雄霸，何不助國討峻，自顯威名？今乃與峻同反，怎得久存？」智視為迂談，鼻作嗤聲。宣更求見約，又以閉門羹相待、乃與約斷絕，不通往來。約遂遣兄子祖沛、逖之子。內史祖渙、女婿淮南太守許柳，率兵會峻。逖妻許氏，即許柳姊，固諫不從。姊為約嫂，弟為約婿，亦覺名義不合。峻既得約兵，因即發難，當有警報傳入建康，有詔命尚書令卞壺，領右衛將軍，會稽內史王舒，行揚州刺史事，吳興太守虞潭，督三吳諸郡軍事，整繕行伍，籌備出師。尚書右丞孔坦，司徒司馬陶回，司徒屬下有司馬。共至王導前獻議道：「峻已倡亂，必將東來，今請乘峻未至，急斷阜陵，守江西當塗諸口，阻住叛兵，以逸待勞，一戰可決。若峻遲回不發，我亦可往攻歷陽，否則我尚未往，彼已先來，人心一動，便不能與戰了。」導極口稱善，轉告庾亮。亮不知兵法，躊躇未決。才閱兩日，果得姑孰緊報，峻將韓晃張健等，掩入姑孰，所有鹽米，盡被取去。亮嘆悔無及，乃頒詔戒嚴，自督徵討諸軍事，授右衛將軍趙胤為冠軍將軍，兼歷陽太守，使與左將軍司馬流，出守慈湖，另派前射聲校尉劉超，為左衛將軍，侍中褚翜，典徵討軍事，並使弟庾翼，白衣從戎，領數百人戍石頭。
　　宣城內史桓彝，擬起兵赴難，長史裨惠謂：「郡兵寡弱，山民易擾，不如靜守待時。」彝厲色道：「汝獨不聞古語麼？見無禮於君者，若鷹鸇之逐鳥雀。見《春秋左傳》。今社稷危迫，君主受困，難道尚坐視不成？」說畢，即調集數千人馬，進屯蕪湖。峻將韓晃，乘他初至，便掩殺過去。究竟宣城兵弱，敵不過歷陽銳卒，戰不多時，竟致敗退。韓晃就進攻宣城，彝退保廣德，晃縱兵四掠，飽載而還。徐州刺史郗鑑，表請入衛，有詔令他備御北寇，不必移兵。時已殘冬，雨雪載塗，彼此未便行軍，因得相持過年。
　　未幾，為鹹和三年正月，江州刺史溫嶠，出屯尋陽，遣督護王愆期，西陽太守鄧嶽，即前文之鄧嶽，遇赦復官。鄱陽太守紀睦為前鋒，進次直瀆。荊州刺史陶侃，也遣督護龔登，率兵會嶠，聽嶠驅遣。蘇峻恐日久兵集，屢促韓晃等進攻慈湖。慈湖守將司馬流，素來懦弱，未戰先怯但請濟師。庾亮再撥侍中鍾雅，為驍騎將軍，督領水師，前往助流，不防流為韓晃所襲，猝被摧陷，竟至敗死。趙胤亦拒戰失利，慈湖被奪，單剩鍾雅一支舟軍，如何濟事，沒奈何撥棹退回。蘇峻徑率祖渙許柳等，擁眾二萬人，自橫江東渡，直登牛渚，進至蔣陵復舟山。臺軍節節敗退，警報與雪片相似，庾亮未免惶急。陶回復入獻計道：「石頭設有重戍，峻必不敢直下。回料他必出間道，當從小丹陽步行前來，若用伏兵邀擊，定可擒峻。峻既受擒，祖約等自無能為了。」亮謂峻必直向石頭，不從回言。嗣聞峻果出小丹陽，夜迷失道，部伍盡亂，亮又自悔失機，縱峻得入，愚而好自用，烖必及身。都中大懼，吏民相率潛奔，朝臣亦各遣妻孥，東出避難。獨左衛將軍劉超，挈妻孥入居宮內，冀定眾心。
　　亮又傳出詔書，命卞壺都督大桁以東軍事，大桁即朱雀桁。所有鍾雅趙胤郭默等軍，盡歸節制。壺尚有繼母裴氏，亦奉養京師，至此與母訣別，挈得二子眕盱，慨然赴敵，出戰西陵。峻兵兇悍，遠過臺軍，任爾卞將軍如何忠憤，不顧死生，可奈兵不用命，孤掌難鳴，叛軍節節向前，臺軍步步退後，結果是旗靡轍亂，輿屍敗歸。既而峻又進攻青溪柵，壺再率諸軍抵禦，兩軍攻守多時，未分勝負。偏是天不做美，竟起了一陣絕大的東風，峻因風縱火，煙霧迷漫，柵內各軍，避火不暇，如何抗拒，霎時間柵盡延燒，一炬成墟。天實為之，謂之何哉？壺知事不濟，決計死節，尚率左右力戰。時正背瘡新愈，創痕未合，一經氣憤，流血淋漓，再加用力過度，頓至暴裂，自覺忍痛不住，大叫一聲，血從口出，倒地而亡。二子追隨父後，見父畢命，亦痛不欲生，索性突入敵陣，格殺叛黨數十名，身上各受重創，相繼捐生。部下將壺屍搶回，舁入壺家，母裴氏撫屍大慟道：「父為忠臣，子為孝子，諒無遺恨，只恨我年已老，尚見此慘劇哩。」壺字望之，系濟陰冤句人，陣亡時，年四十八。還有丹陽尹羊曼，守住雲龍門，與黃門侍郎周導，廬江太守陶瞻，統皆戰死。庾亮在宣陽門內，麾兵布陣，尚未及列，眾皆散走，不得已挈弟三人，及郭默趙胤，俱奔尋陽。臨行時，顧侍中鍾雅道：「後事一概委公。」雅答道：「棟折榱崩，究是何人所致？」亮愀然道：「事已至此，也不必再言了。」鬧得一塌糊塗，竟以一走了之，真好計策。說著，匆匆出城，趨駕小舟。亂兵沿途劫掠，亮執弓射賊，誤中舵工，應弦即倒。技藝又如此不精。船上各相驚失色，亮獨不動，且徐徐道：「此手何可使著賊？」你手不可著賊，人家的性命，如何視同草菅？眾見他形態雍容，方才心定，駛舟而去。
　　峻兵突入臺城，毀去臺省及諸營寺署，焚掠一空。司徒王導，馳入宮廷，急語侍中褚翜道：「至尊當速御正殿，君可啟閤，請御駕出來。」翜即詣閤中，抱掖成帝，出登太極前殿。導及光祿大夫陸曄荀崧，尚書張誾，共登御床，夾衛幼主。左衛將軍劉超，及侍中鍾雅褚翜，站立兩旁。太常孔愉，朝服守宗廟。峻兵呼噪而至，叱令褚翜下殿。翜兀立不動，還聲呵斥道：「蘇冠軍來覲至尊，軍人怎得侵逼？」峻兵被他一斥，倒也面面相覷，不敢闖入殿門。小立多時，待峻不至，乃轉往後宮。宮中統是女侍，如何阻擋？被亂兵東牽西扯，劫去多人，所有珍玩衣飾，亦遭擄掠，甚至庾太后宮中，亦膽敢搜索。左右女侍，稍有姿色，便難幸脫。亂兵奪得子女玉帛，一擁出宮，復去劫掠豪門，任意凌侮，不但奪取財貨，還要驅役官僚，令他肩挑背負，送往蔣山，稍一遲延，便加鞭撻。前江州刺史王彬，去職入都，受職光祿勳，索性抗直，與亂兵爭論數語，亂兵即鞭捶交下，幾至擊死。最可悲的是宦家婦女，多被他掖往僻處，褫去衣服，汙辱一番，且赤條條的任她們臥著，自往別處搶掠。婦女含羞忍恥，或覓得敝席壞氈，少蔽身體，無氈無席，用土自覆，哀號聲震動內外。蘇峻並不加禁，縱兵橫行。宮中所藏布帛二十萬匹，金銀五千斤，錢億萬，絹數萬匹，穀米數百斛，一古腦兒搬往峻營，只留御廚中食米數石，聊供御膳。
　　或語侍中鍾雅道：「君性亮直，必不為寇賊所容，何不見幾趨避？」雅答道：「國亂不能救，君危不能扶，尚欲趨避求生，朝廷要用什麼臣子呢？」還是硬漢。既而峻稱詔大赦，唯庾亮兄弟，不在赦例。平素頗推重王導，故仍使為原官，自為驃騎大將軍，錄尚書事。令祖約為侍中太尉尚書令，許柳為丹陽尹，馬雄為左衛將軍，祖渙為驍騎將軍。弋陽王羕，徒步見峻，稱述峻功，峻當然心喜，仍封羕為西陽王，兼官太宰，錄尚書事。峻復遣兵攻吳國內史庾冰。冰系亮弟，所以峻不肯甘休。冰不能御，棄郡奔會稽，行至浙江，追兵尚不肯舍。幸有吳卒引冰下船，覆以草荐，吟嘯鼓棹，泝流而去。每過邏所，輒用棹叩船，口作吳歌道：「蘇將軍，懸賞緝庾冰，庾冰正在此，奈何不問儂？」岸上邏兵，見他舟中無人，還道他是酒醉胡言，由他過去。冰得倖免，往依會稽內史王舒。庾亮奔抵尋陽，宣太后詔，命溫嶠為驃騎將軍，開府儀同三司，又加徐州刺史郗鑑為司空。嶠愴然道：「今日當以滅賊為急，若無功加官，何以服天下？」遂辭官不受。一面分兵給亮，涕泣誓師，志在討峻，且先遣使奉表建康，慰問二宮起居。偏蘇峻已經防著，出屯湖陰，不容外使出入，嶠使只得返報。其實太后庾氏，已不堪憂鬱，得病身亡，年僅三十二歲。太后性本仁惠，兼美容儀，臨朝一事，曾推讓再三，不得已乃受。鹹和元年，有司請追贈後父琛及母邱氏，又由太后固讓，終不見從。只是陰教雖嫻，難語治國，名為訓政，實都歸庾亮一人主持，釀成叛亂，終至憂憤而崩。小子有詩嘆道：
　　洶洶亂黨入宮城，母后遭兇飽受驚。
　　三十二年悲短命，九原應自怨親兄。
　　欲知建康能否再安，且待下回再表。
　　王敦甫平，蘇峻又亂。敦見忌於元帝，遂蓄異圖，峻見忌於庾亮，乃生變志。推原禍始，皆由朝廷馭將無方，釀成巨釁。然庾亮之失，較元帝為尤甚。峻雖有不臣之心，但觀其聞召之始，遣使白亮，自願外遷，乃徵命已下，又復乞補荒郡，倘亮許為通融，尚未敢稱兵犯闕，大禍潛消，未可知也。乃一再不許，激之為亂，溫嶠郗鑑，求入衛而俱卻之，孔坦陶回，謀截擊而復不從，事前無弭變之方，臨事無御賊之策，卒至忠臣戰死，亂黨入都，憑陵宮闕，劫掠府庫，辱官吏，汙士女，而亮反駕舟遠逸，竄匿尋陽，謀人家國者，果可若是之躁妄粗疏、輕狂狡猾耶？故吾謂蘇峻之亂，亮實首禍，而峻尤其次焉者也。
第三十九回溫嶠推誠迎陶侃毛寶負劍救桓宣
　　第三十九回
　　溫嶠推誠迎陶侃
　　毛寶負劍救桓宣
　　卻說建康為蘇峻所困，內外不通，宮中一切情事，外人無從得聞。江州刺史溫嶠，原想進兵討逆，無如京城消息，一無所知，也不好冒昧前進。可巧有都人範汪，從間道奔至尋陽，報稱：「蘇峻政令不壹，貪暴兇橫。人情憤怒，共願誅峻，朝廷亦待援甚急，宜速進討」云云。嶠即使汪轉白庾亮，亮即令汪參護軍事。嶠與亮本相友善，因互推為盟主。嶠有從兄名充，佐嶠戎幕，獨向嶠進議道：「陶徵西位重兵強，何不推為領袖？」陶侃為徵西大將軍，見三十七回。嶠頗以為然，遂遣督護王愆期，馳往荊州，邀侃同赴國難。侃與庾亮有隙，且以未預顧命為恨，見前回。便答愆期道：「我乃疆場外將，未敢與聞內事。」陶公大誤。愆期依言復嶠，嶠再手書敦勉，終不見從。乃復遣使語侃，但說是仁公且守，僕當先行。使人已發，適參軍毛寶，從他處回來，亟入見嶠道：「欲舉大事，當與天下共謀，古人謂師克在和，便是此意。就使情跡可疑，尚留示人不覺，況自為攜貳，尚能成事麼？公急追使改書，推誠相與，料陶公亦不至固執了。」嶠乃追還去使，另草一書，說得誠誠懇懇，願奉侃為盟主。果然使人往返，得了效果，由侃遣督護龔登，率兵詣嶠。嶠有眾七千，灑淚登舟，一面列數蘇峻罪狀，移告各鎮。文云：
　　賊臣蘇峻祖約，同惡相濟，用生邪心，天奪其魄，死期將至，譴負天地，自絕人倫。寇不可縱，宜增軍進討，屯次湓口，即日護軍庾亮來營，宣太后詔，寇逼宮城，王旅撓敗，出告藩臣，謀寧社稷。後將軍郭默，冠軍將軍趙胤，奮武將軍龔保，與嶠督護王愆期，西陽太守鄧嶽，鄱陽內史紀瞻，率其所領，相尋而至。逆賊肆兇，陵轢宗廟，火延宮掖，矢流太極。二宮幽逼，宰相困迫，殘虐朝士，劫辱子女。承聞悲惶，精魂飛散。嶠闇弱不武，不能殉艱，哀恨自咎，五情摧隕，慚負先帝託負之重，義在畢力，死而後已。今躬率所統，為士卒先，催進諸軍，一時電擊。西陽太守鄧嶽，尋陽太守褚誕等，連旗相繼，宣城內史桓彝，已勒所屬，屯濱江之要。江夏相周撫，與鄧嶽同時還朝，得為江夏相。乃心求徵，軍已向路。昔包胥楚國之微臣，重趼致誠，義感諸侯。藺相如趙邦之陪隸，恥君之辱，按劍秦庭。皇漢之季，董卓作亂，劫遷獻帝，虐害忠良，關東州郡，相率同盟。廣陵功曹臧洪，郡之小吏耳，登壇歃血，涕淚橫流，慷慨之節，實屬群後。況今居臺鼎，據方州，列名邦，受國恩者哉！不期而會，不謀而同，不亦宜乎？二賊合眾，不盈五千，且外畏胡寇，城內飢乏。後將軍郭默，已於戰陣俘殺賊千人，賊今雖殘破都邑，其宿衛兵人，即時出散，不為賊用。祖約情性褊窄，忌克不仁，蘇峻小子，唯利是視，殘酷驕猜，權相假合，江表興義以抗其前，強胡外寇以躡其後，運漕隔絕，資食空懸，內乏外孤，勢何得久？群公徵鎮，職在禦侮，徵西陶公，國之耆德，忠肅義正，勳庸弘著。諸方鎮州郡，鹹齊斷金，同稟規略，以雪國恥。苟利社稷，死生以之。嶠雖怯劣，忝據一方，賴忠賢之規，文武之助，君子竭誠，小人盡力。高操之士，被褐而從戎，負薪之徒，匍匐而赴命，率其私僕，致其私仗，人士之誠，竹帛不能載也，豈嶠無德而致之哉？士稟義風，人感皇澤耳。且護軍庾公，帝之元舅，德望隆重，率郭后軍等，與嶠戮力，得有資憑，且悲且慶，若朝廷之不泯也，其各明率所統，毋後事機。賞募之信，明如日月，有能斬約峻者，封五等侯，賞布萬匹。忠為令德，為仁由己，萬裡一契，不在多言。
　　這篇移文，分使四頒，滿望各處響應，同時舉義。不意陶侃督護龔登，竟至嶠舟相見，說是得陶公來書，促令還鎮，弄得嶠莫名其妙，慌忙將登留住，再遣王愆期致書陶侃，書中有云：
　　僕謂軍有進而無退，宜增而不可減。近已移檄遠近，言於盟府，克日大舉。南康建安晉安三郡軍，並在路次，同赴此會，唯須仁公督軍戾止，使齊進耳。仁公今乃召還督護，疑惑遠近，成敗之由，將在於此。僕才輕任重，實賴仁公篤愛，遠稟成規，至於首啟戎行，不敢有辭。僕於仁公，當如常山之蛇，首尾相銜耳。或者不達高旨，將謂仁公緩於討賊，此聲難追，僕於仁公並受方嶽之任，安危休戚，理既同之。且自傾之顧，綢繆往來，情深義重，著於人士之口，一旦有急，亦望仁公悉眾見救。況社稷之難，唯僕偏當一州，州之文武，莫不翹企，假令此州不守，約峻樹置官長於此，荊楚西逼強胡，東接逆賊，因之以饑饉，將來之危，必有甚於今日者。以大義言之，則社稷顛覆，主辱臣死。公進當為大晉之忠臣，參桓文之義，開國承家，銘之天府；退當以慈父雪愛子之痛。約峻兇逆無道，囚制人士，裸其五體，近日來者，不可忍見，骨肉生離，痛感天地。人心齊一，鹹皆切齒。今之進討，如以石投卵，無慮不克，若出軍既緩，復召兵還，人心乖離，是為敗於幾成也，願深察所陳，以副三軍之望。
　　愆期到了荊州，奉書與侃。侃展書詳覽，至慈父雪愛子之痛句，不禁流涕道：「我兒果死了嗎？」看官！你道侃子為誰？原來就是廬江太守陶瞻，小子在前回中，已曾敘及，不過尚未說明侃子。就是當時內外斷絕，陶瞻戰死，侃雖稍有所聞，尚未確悉，此次得了嶠書，已經證實，當然生悲。愆期復接口道：「公子殉難，真實不虛。且蘇峻乃是豺狼，如得逞志，四海雖廣，肯容明公託足麼？」侃將書放下，投袂而起，立即大集將士，戎服登舟，與愆期同赴嶠軍，倍道急進。將至尋陽，令愆期先行返報。愆期馳抵嶠營，嶠問明原委，喜出望外，只庾亮捏著一把冷汗，唯恐侃來報復，不得不與嶠相謀。誰叫你平日量狹？嶠說道：「陶公既來赴難，諒不致再記前嫌，就使尚有芥蒂，總教向彼謝過便了。有嶠在此，保無他憂。」遂與亮回舟相迎，兩下會敘，由嶠引導庾亮，代達殷勤。侃見亮趨入，故意不睬，亮只好硬著頭皮，向侃拜謝。急來抱佛腳。侃拈鬚冷笑道：「庾元規乃拜陶士行麼？」亮見他詞色不佳，慌忙引咎自責，虧得他生就厚臉，又有三寸妙舌，說得悱惻動人。賴有此爾。侃意乃少解，握住亮手道：「君侯修石頭城，防備老子，今日反來相求，才知老子是忠心為國，未嘗通叛呢。」嶠在旁婉勸，侃益釋然，便相偕入尋陽城，大開筵宴，歡談竟夕。越宿復登舟啟行，東指建康，共計戍卒四萬，旌旗相蔽，軸轤互連，鉦鼓聲遠達數百裡。
　　徐州刺史郗鑑，在廣陵接得亮書，並所傳太后詔旨，已流涕誓眾，指日勤王。及聞陶溫聯兵東指，復遣將軍夏侯長，間行語嶠道：「公既仗義興師，鑑願執鞭從事，但聞叛賊欲挾天子，東入會稽，請公先立營壘，屯據要害，防賊逃逸，又斷彼糧道，堅壁清野，與賊相持，賊進不得攻，退無所掠，不出旬月，自然潰散了。」嶠深服鑑策，遣還夏侯長，麾舟進行。
　　蘇峻聞四方兵起，用參軍賈寧計，自姑孰還據石頭，分兵拒敵，一面入宮劫遷幼主，出居石頭城。司徒王導，與峻力爭，舌劍談鋒，怎敵真刀真槊？畢竟拗他不過，強脅幼主登車。八齡天子，驟遭迫辱，哪得不掩面哀啼？將軍劉超，侍中鍾雅，並步行相隨。天適大雨，道路泥濘，峻給劉鍾二人乘馬，二人皆不願乘坐，且泣且行。到了石頭，扶帝下車，入居倉屋，塵粞委積，不堪小住。峻即號為行宮，令親信許方等人，補充司馬督殿中監，外託宿衛為名，內實監製劉超鍾雅。超與雅日侍帝側，還有右光祿大夫荀崧，金紫光祿大夫華恆，尚書荀邃，侍中丁潭等，同處患難，各不相離。成帝在宮，嘗讀《孝經》《論語》，超仍然稟授，不使少閒。一息尚存，此志不容少懈。峻既忌超，又復敬超，時有饋遺，超皆不受。左光祿大夫陸曄，為峻所迫，令守行臺，峻黨匡術守臺城。
　　尚書左丞孔坦，奔往陶侃，侃令為長史，與同計議。坦謂：「須聯合東軍，兩面夾攻，方可滅賊。」侃也稱良策，只慮道路中梗，不得相通。事有湊巧，那司徒王導，已遣密使得達三吳，託稱太后詔諭，勉令東軍起義，入救天子。於是會稽內史王舒，使庾冰為奮威將軍，領兵萬人，西渡浙江。吳興太守虞潭，吳國內史蔡謨，前義興太守顧眾等，均望風起應，募兵討賊。潭母孫氏，系吳孫權族孫女，早歲守嫠，教子有方，至是復盡發家僮，隨潭助戰，且鬻去環佩衣飾，充作軍資，復召潭申誡道：「汝當移孝作忠，捨生取義，勿以我老為累呢。」是真賢母。潭益加奮勉，整兵將行。孫氏又聞會稽內史王舒，遣子允之為督護，乃再語潭道：「王府君遣子出徵，汝何不相效，反出人下？」潭因令子楚為督護，使為前驅，往會允之。允之與庾冰，同至吳國，冰曾任吳國內史，見前回。蔡謨以冰當還舊任，即去職讓冰，彼此同心協力，相繼西進。途次與峻將管商張健等相值，兩下交鋒，互有殺傷，急切不能抵京。東邊方兵爭未決，西邊亦戰艦迭乘，陶侃溫嶠，進軍茄子浦。嶠因部兵習水，不善陸戰，因下令軍中，如有擅自登岸，立處死刑。
　　會峻送米萬斛，饋運祖約，約遣司馬桓撫率兵接應，為嶠前鋒將毛寶所聞，便欲上岸劫糧。部將以軍令為辭，寶奮然道：「兵法有言，將在外，君命有所不受。今賊糧在道，難道可縱令過去，仍不登岸邀擊麼？」遂不暇白嶠，即麾兵上岸，鼓勇直前，殺退桓撫及運糧等人，把糧米一併奪來，始向嶠處請罪。嶠大喜道：「君能通變達權，立功不小，何罪可言？」遂薦寶為廬江太守。陶侃亦表請王舒監浙東軍事，虞潭監浙西軍事，郗鑑都督揚州八郡軍事，節制舒潭等軍。鑑率眾渡江，與侃等會合，雍州刺史魏該，亦引兵詣侃，侃乃麾動舟師，直指石頭，屯次查浦，嶠軍另屯沙門浦。蘇峻聞西軍大至，自登烽火樓，望見長江一帶，舟楫如林，不禁失色道：「我原防溫嶠，能得眾心，今果成事實了。」說畢，下樓派兵，分道扼守。庾亮使督護王彰，領兵進擊，為峻黨張曜所敗，乃使司馬殷融，送節謝侃。侃答語道：「古人三敗，君侯尚止二次，當今事勢急迫，不宜自擾，致惑軍心。」遂遣還殷融，勸令靜守。侃部下都欲決戰，侃與語道：「賊眾尚盛，未可爭鋒，不如寬待時日，用計破賊，方保萬全。」由是按兵待變，未嘗進攻。
　　蘇峻得再遣部將韓晃，往攻宣城，宣城內史桓彝，前次入討無功，反致敗還。見前回。長史裨惠，復勸彝通好蘇峻，權與周旋，冀紓兵禍。彝勃然道：「我受國厚恩，義在致死，怎能忍恥與逆臣通問？事或不濟，也是命數使然，雖死無恨。」遂遣偏將俞縱，往戍蘭石。縱在戍未久，不遑修繕，聞韓晃掩至，只得驅兵出戰。晃系百戰悍將，部眾又都精銳，眼見俞縱不是敵手，縱雖拼死奮鬥，可奈部卒力弱，再進再卻。左右勸縱退軍，縱嘆息道：「我受桓侯厚恩，理當死報，我不負桓侯，猶桓侯不負國家。今日是我絕命時期了。」說著，策馬突陣，竟至戰死。韓晃乘勝進薄宣城，彝困守多日，勢孤力屈，終遭陷沒，為晃所害。不沒兩忠。
　　先是彝與郭璞為友，嘗令璞筮定休咎，筮既成卦，璞即用手攪亂，彝驚問何因？璞悵然道：「卦與我同。丈夫當此，必無良好結果，奈何奈何？」已而璞語彝道：「我與君情好多年，如來訪我，盡可入室，但千萬不可如廁。倘或誤犯，必至客主有殃。」彝記在心中，未敢犯忌。一日過飲至醉，竟闖入璞家，覓璞無著，便往廁所。家人忙來攔阻，已是無及。他見璞對廁兀立，裸身被發，銜刀奠醊，禁不住狂笑起來。卻是好笑。璞聞聲回顧，見是桓彝，不覺大驚，擲刀與語道：「我前囑君勿來廁所，君竟失約，不但禍我，君亦難免。天數難逃，無可禳解了。」彝似信非信，尚疑璞為搗鬼，大笑而去。誰料後來果如璞言，兩人俱不得善終。命也何如。
　　話休敘煩，且說陶侃溫嶠，屯兵江上，自夏經秋，已經累月。嶠本主張急進，屢次出戰，亦皆失利。侃決意坐守，並未與峻黨交鋒。會因嶠軍敗還，峻兵尚耀威江岸，擬迫侃軍，侃軍多有懼色。監軍李根，請諸陶侃，擬築白石壘，以蔽舟車。侃依根議，即撥兵夤夜趕築，至曉即成。忽聞峻軍內有號炮聲，諸將互相驚愕，總道是峻來攻壘，獨長史孔坦駁議道：「峻若攻壘，必待東北風起，今天氣清靜，必不敢來，盡可勿慮。」諸將問何故鳴炮？坦又道：「我料他必發兵東出，堵御東來各軍。」諸將尚不肯信，及偵騎來報，果由峻出兵東向，擊敗王舒虞潭等軍。孔坦復獻議道：「峻兵既得敗東軍，必來攻白石壘了，須亟遣重兵鎮守。還有一慮，東軍敗退，京口隨在可危，宜速使郗公還鎮，尚可無憂。」侃乃使庾亮率精兵二千，往守白石，又令郗鑑與後將軍郭默，同戍京口，立大業曲阿庱亭三壘，分峻兵勢。峻果率步騎萬餘，攻白石壘，幸由庾亮嚴守，無隙可乘，方才退去。忽聞祖渙桓撫等來襲湓口，侃料是祖約應峻，雙方並舉，遂擬遣雍州刺史魏該，率兵往御。便有軍吏入報導：「魏刺史病故了。」侃驚疑道：「魏刺史病歿，只好由我自行了。」遂往會溫嶠，擬留嶠暫統各軍，自率偏師，往援湓口。莫非有去意麼？嶠尚未答言，旁有一將應聲道：「義軍恃公為主帥，公奈何輕行？此等小賊，只配末將等往剿呢。」侃見是毛寶發言，便問寶願往否？寶答稱願往，奉令即行。途次接得譙國警耗，乃是祖渙桓撫，道出譙國，竟將譙城圍住，當由寶兼程赴援，才到城下，即被渙撫等一陣衝突，並令弓弩手更番迭射，斃寶前隊多人。寶向前力戰，也為流矢所中，貫髀徹鞍。寶使人蹋鞍拔箭，流血滿靴，他卻毫不呼痛，收軍暫退。等到箭聲中斷，復轉身殺上，衝將過去。渙與撫已自幸得勝，不加防備，忽見寶躍馬衝來，一時未及攔阻，竟被突入。寶軍見主將受傷，尚如此奮勇，哪有不相率感奮，一齊隨上。你刀我斧，盡力掩殺，立將敵陣搗亂。桓撫料不可敵，撥馬先逃。祖渙獨力難支，自然隨走，譙城因得解圍。內史桓宣，得出城迎寶，寶見他憔悴得很，不能再當衝要，乃使他東赴嶠營，自率軍進搗東關，攻破合肥戍壘。會接嶠營來使，召令東還，乃引兵退歸。祖約聞寶已退去，又欲派兵進擊，不料故尚書令陳光，號召徒黨，潛入攻約，好容易把約擒住，及仔細審視，乃是一個假祖約，貌似相類，實出兩人，姓名叫做閻禿，系約帳下的從吏，約已從後牆逸出，無從追獲了。想還有數月可活。光斬了閻禿，恐約召兵來攻，不能抵敵，乃北奔後趙，請石勒襲取壽春。勒遂令石聰石堪，領兵渡淮，徑抵壽春城下。又由光寄發密書，誘動約將，使為內應。內外連結，頓將祖約逐去。約奔往歷陽，聰等擄得壽春人民二萬餘戶，渡淮北還。小子有詩詠道：
　　昆季如何大不同，乃兄靖虜弟興戎。
　　痴心未遂先遭逐，叛賊由來少令終。
　　祖約敗蹙，蘇峻當然失勢，峻將路永匡術賈寧等，向峻獻策，峻卻不從。究竟所獻何計，容待下回敘明。
　　陶侃為晉室重臣，擁兵上遊，理應為國圖存，與同休戚，乃以一時之私忿，置國家於不顧，寧非大誤？溫嶠一再貽書，推為盟主，而侃猶不從，甚至龔登已遣，尚欲召還，何私憾之深，一至於此耶？及聞陶瞻戰死，舐犢生哀，乃登舟東指，與嶠相會，然猶譏嘲庾亮，情見乎詞。亮固有誤國之罪，而侃亦不得為保國，若非溫嶠之推誠相與，則侃必不肯赴難，其去亮果幾何也。厥後屯兵江上，曠日持久，雖峻兵尚盛，未易攖鋒，然其徘徊瞻顧之狀，猶可想見。桓彝之死，安知非侃之斂兵不動，有以致之？以視溫嶠之志在勤王，毛寶之志在戮力，蓋不能無慚德矣。虞母孫氏尚知大義，奈何以堂堂之鬚眉，反出巾幗下？吾不禁為陶士行嘆息雲。
第四十回梟首逆戡亂成功宥元舅顧親屈法
　　第四十回
　　梟首逆戡亂成功
　　宥元舅顧親屈法
　　卻說蘇峻部將，如路永匡術賈寧等人，聞祖約敗奔歷陽，恐勢孤援絕，不能成事，特向峻獻議，勸峻盡誅司徒王導等，斷絕人望，別樹腹心。峻素來敬導，不允眾議，路永遂生貳心。王導探知消息，即使參軍袁眈，誘永歸順。永便即從導，導欲奉帝出奔，恐被峻黨攔阻，反致不妙，因挈二子恬恰，與路永俱奔白石，往依義軍。舍主自去，亦太取巧。陶侃溫嶠，與蘇峻相持日久，仍然不決。峻卻分兵四出，東西攻掠，所向多捷，人情洶懼。就是朝士奔往西軍，亦云峻眾勢盛，銳不可當，侃未免灰心。獨嶠怒答道：「諸君怯懦，不能討賊，反來譽賊麼？」話雖如此，但屢戰不勝，也覺膽寒，已而嶠軍糧盡，向侃告貸。侃憤憤道：「使君曾與我言，不患無良將，無兵糧，但欲得老僕為主帥，今數戰皆敗，良將何在？荊州接近胡蜀二虜，當備不虞，若再無兵食，如何保守？僕便當西歸，更思良策，他日再來滅賊，也是未遲。」君可忘，子亦可忘嗎？嶠聞言大驚，忙答說道：「師克在和，古有明訓，從前光武濟昆陽，曹公拔官渡，兵以義動，故能用寡勝眾。今峻約小豎，兇逆滔天，何患不滅？峻驟勝生驕，自謂無敵，若誘令來戰，一鼓可擒，奈何自敗垂成，反欲卻退哩？況天子幽逼，社稷顛危，四海臣子，正當肝腦塗地，奮不顧身，嶠與公並受國恩，何能坐視？事若得濟，臣主同休，萬一無成，亦唯灰身以謝先帝。今日勢成騎虎，不能再下，公或違眾獨返，人心必沮，沮眾敗事，義旗將回指公身了。」侃默然不答。
　　嶠乃退出，與參軍毛寶熟商，寶奮然道：「下官能留住陶公。」乃詣侃進言道：「公本應鎮守蕪湖，為南北聲援。前既東下，勢難再返，軍法有進無退，非但整率三軍，示眾必死，就是一退以後，士心離沮，倉皇失據，必致敗亡。前日杜弢為亂，亦嘗猖獗，公一舉滅弢，始享盛名，今難道不能滅峻麼？賊亦畏死，未必統是勇悍，公可先撥給寶兵，上岸截糧，若寶不立功，然後公去，人情也不致生恨了。」侃方答道：「君既肯奮力殺賊，我願依議。」遂加寶為督護，撥兵數千，遣令速往。寶奉令即行。
　　竟陵太守李陽，又替嶠白侃道：「今溫軍乏食，向公借糧。公若不借，必至溫軍潰散，大事無成，陽恐各軍將集怨公身，公雖有粟，也無從得食了。」侃乃分米五萬石，接濟嶠軍。嗣聞毛寶告捷，把句容湖熟諸屯糧，悉數毀去，這屯糧是蘇峻的根本，根本既撤，料峻軍必至乏食，久將自亂。侃乃留屯江上，不復言歸。
　　峻遣韓晃張健等，往攻大業戍壘，不出孔坦所料。壘為後將軍郭默所守，被韓晃等困住，水洩不通，守兵無從汲水，甚至取飲糞汁，聊自解渴。郭默不耐苦守，突圍出奔，唯留戍卒守著。郗鑑在京口駐節，驀聞郭默潛遁，不免加憂，參軍曹納進言道：「大業為京口屏蔽，大業失守，京口恐難保全，不如亟還廣陵，再圖後舉。」鑑搖手不答，但命左右召集僚佐。至僚佐已集，方責納道：「我嘗受先帝顧命，不能預救危難，雖捐軀九泉，未足塞責。今強寇在邇，眾志未定，君為我腹心，乃倡議退歸，搖惑眾心，教我如何馭眾呢？」說至此，便旁顧左右，擬將納推出斬首。納嚇得魂不附體，慌忙跪伏哀求，僚佐亦替他解免，方得貸死。鑑即撥兵助守大業，且遣使至侃軍乞援。
　　侃欲親自赴救，長史殷羨進諫道：「我兵不慣步戰，若往救大業，不能得勝，大事反從此去了。今不若急攻石頭，石頭得克，大業不勞往救，自然解圍呢。」侃依了羨言，遂與庾亮溫嶠趙胤等會商，使亮等率著步兵，從白石南進，自督水軍攻石頭城。亮等皆如侃議，乃分率步兵萬人，登岸南行。胤為前驅，嶠與亮為後應。
　　蘇峻聞步兵來攻，親率八千人迎戰，遣子碩與部將匡孝，分領前軍數十騎，先薄胤軍。匡孝驍勇異常，當先開路，及與胤軍相遇，仗著那一桿鐵槊，左挑右撥，運動如飛，胤軍紛紛落馬，無人敢當。後隊兵士，相率倒退。胤亦禁遏不住，只好退走。峻在馬上遙望，見胤軍退去，不禁惹起野心，顧語左右道：「孝能破賊，難道我不如孝麼？」說著，即挈數騎前進，往追趙胤。尋死去了。可巧溫嶠軍至，來助胤軍，並力將匡孝殺退。孝已回馬他遁，峻卻冒冒失失，向前突陣。嶠胤兩軍，已經排齊隊伍，準備廝殺，還怕什麼蘇峻？峻見不可敵，回趨白木阪，忽聽得撲蹋一聲，馬失前蹄，竟至撲倒。峻亦隨向前撲，不能安坐，正擬下馬易騎，不防背後有物投來，忍不住一陣奇痛，便即跌下。看官道是何物？原來是一種兵器，叫作鉤矛，俗語呼為鉤頭槍，這鉤頭槍是何人所擲？乃是彭世李千。彭李兩人，為陶侃部將，從嶠助戰，見蘇峻返奔，便策馬力追。峻聞後有追兵，腳忙手亂，馬韁一松，因致顛躓。彭李見他馬蹶，相距還有數丈，只恐峻得脫逃，所以將矛遙擲，也是蘇峻惡貫滿盈，命數該絕，巧巧擲中背上，遂至墜地。彭世李千，立刻馳至，下馬拔刀，將峻梟首。峻手下尚有數騎，逃命要緊，走得一個不留。溫嶠趙胤等，一併趨集白木阪，命將峻屍臠割如糜，毀去屍骨。眾軍齊呼萬歲。峻兵八千人，頓時駭散，唯石頭城還未潰亂。峻弟逸在城中，由司馬任讓等，奉為主將，閉城自守。峻將韓晃，得峻死耗，撤大業圍，引還石頭。他將管商弘徽，尚留攻庱亭壘。為郗鑑部將李閎，及長史滕含所破。管商走降庾亮，弘徽走依張健。溫嶠進薄石頭城，就在城外設立大營，暫作行臺，布告遠近，凡故吏二千石以下，皆令赴臺自效。官吏陸續趨集，各思圖功。見危即避，聞利即趨，真是好計。
　　時光易過，兩下相持，又過殘年。光祿大夫陸曄，本由峻派守行臺，峻將匡術，派守臺城，至是曄令弟尚書陸玩，勸術反正。術見大勢已去，樂得變計求生，遂舉臺城歸附西軍。百官亦乘勢出頭，推曄督領宮城軍事。陶侃又遣毛寶入守南城，鄧嶽入守西城，建康復定，只有石頭未下。右衛將軍劉超，侍中鍾雅，與建康令管旆等，擬奉成帝出赴西軍，不幸密謀被洩，即由任讓奉蘇逸令，帶兵入宮，拘住超雅。成帝下座，將超雅二人抱住，且語且泣道：「還我侍中右衛。」讓不肯從，扯開成帝，竟把二人牽出，一刀一個，殺死了事。復大發兵攻臺城，韓晃當先，逸與從子碩繼進，用了火弓火箭，射入城中，焚去太極東堂，延及秘閣。毛寶飭兵士撲救，自執弓矢，登城守御，弓弦響處，無不倒斃。晃見寶箭法如神，便仰首呼寶道：「君號勇果，何不出鬥？」寶亦答道：「君號健將，何不入鬥？」晃不禁大笑，再欲攻城，忽接到石頭被攻消息，乃收兵退去。蘇逸蘇碩，先已引還，那圍攻石頭的兵馬，便是陶侃溫嶠等軍。就是扼守京口的郗鑑，亦遣長史滕含等入助。滕含帶著步兵，在石頭城下待著，邀擊蘇逸。逸退還時，被含痛擊一陣，傷亡甚多。蘇碩後至，與含混戰，方得殺開走路，擁逸入城。至韓晃到來，含已退去，碩自恃驍勇，率領壯士數百，渡淮赴戰，正值溫嶠截住，乘碩渡至中流，麾舟急擊，把碩兵衝作數段。碩長陸戰，不善水鬥，弄得進退兩難，立被嶠軍擊斃。石頭戍兵，聞碩敗死，統皆奪氣。韓晃開城出走，兵士爭先恐後，一齊狂奔，無如門隘難容，互相踐踏，死不勝計。滕含正在城外巡弋，趁機掩殺，門不及閉，便得攻進，兜頭碰著蘇逸，兩馬相交，刀槍並舉，不到數合，被含賣個破綻，刺逸下馬。含將李湯，從旁趨至，將逸擒住，任讓急來搶救，已是不及。含麾眾圍讓，讓欲走無路，也即受擒。成帝尚在行宮，由含將曹據入衛，抱帝赴溫嶠船。嶠率群臣迎謁，頓首請罪。成帝雖然年稚，究竟在位四年，多見多聞，也說了幾句慰勞的話兒，均令起身。未幾陶侃亦至，見過成帝，奉入京師，隨即誅死蘇逸，並斬任讓。讓與侃有舊交，侃請貸一死，成帝流淚道：「他殺我侍中右衛，怎得赦免呢？」侃多懷私，反不及幼主明白。侃不便再言，讓乃伏誅。又捕戮西陽王羕，及羕二子播充。司徒王導，由白石入石頭，令取故節，侃嘲語道：「蘇武節似不如是。」導不禁赧顏，侃一笑而散。於是頒詔大赦。
　　峻黨張健，奔駐曲阿，弘徽韓晃等，先後趨至。健擬東竄吳興，弘徽謂不如北走，兩人爭論起來。健拔出佩刀，剁斃弘徽，遂使韓晃等乘車陸行，自己乘舟水行。舟車中滿載子女玉帛，由延陵東赴吳興，東軍尚未退去，即由王允之親督將士，截住水陸兩路叛黨，大破張健韓晃，奪得男女萬餘口，並金銀布帛等物。健晃收拾餘眾，改向西奔，又被郗鑑阻住，不能過去，因轉走巖山。鑑使參軍李閎，領兵追擊，健等逃匿山岡，不敢出戰。唯韓晃挾箭兩囊，至山腰中，自坐胡床，彎弓迭射。閎麾眾登山，前驅多中箭倒斃，直至箭已射盡，才得殺上，把晃圍住，四面攢擊。任你韓晃如何梟悍，也落得身首異處，一命嗚呼。閎眾挾刃再登，搜殺健等，健料不能免，惶恐出降。閎責他罪惡滔天，立命梟首。自是峻黨盡平。冠軍將軍趙胤，復遣部將甘苗，往攻歷陽。祖約部將牽騰，開城迎苗。約挈領家族，及左右數百人，逃奔後趙去了。
　　兩叛既滅，江左粗安，唯建康宮闕，已成灰燼，一時不及築造，但借建平園為宮。溫嶠欲遷都豫章，三吳人士，請遷都會稽。議出兩岐，紛紜未決。司徒王導，獨主張仍舊，排斥眾議道：「孫仲謀與劉玄德，俱言建康饒有王氣，足為皇都，怎得無端遷徙呢？古時聖帝明王，卑宮菲服，不求華麗，若能務本節用，休養生息，不出數年，元氣漸復，自見蕃昌；否則移居樂土，亦且成墟，即如近來北寇，日伺我隙，我再避往蠻越，更屬非計，道在鎮定如常，安內馭外，才無後憂。」此語卻說得有理。溫嶠等聽到此言，也以為導有遠見，取消前議，不復遷都，即用褚翜為丹陽尹。翜收集散亡，盡心撫字，京邑復安。朝廷論功行賞，進陶侃為侍中太尉，封長沙公，兼督交廣寧州諸軍事。郗鑑為侍中司空，封南昌公。溫嶠為驃騎將軍，開府儀同三司，加散騎常侍，封始安公。陸曄進爵江陵公。此外得進封侯伯子男，不可勝計。追贈卞壺桓彝劉超鍾雅羊曼陶瞻等官爵，並各賜諡。峻黨路永匡術賈寧，相繼反正，王導欲悉予封階。溫嶠道：「永等皆蘇峻腹心，首為亂階，負罪甚大，晚雖改悟，未足贖罪。誠使得全首領，已為幸事，豈尚可再給榮封麼？」導乃罷議。
　　陶侃因江陵偏遠，請移鎮巴陵。有詔依議，侃乃辭去。溫嶠亦陛辭歸鎮，朝議欲留嶠輔政。嶠推讓王導，謂系先皇舊臣，仍當照常倚任，不宜參用藩臣，因固辭而出。且以京邑荒殘，資用不足，特將私蓄財物，留獻宮廷，然後西行。溫太真確是純臣。唯庾亮初謁成帝，稽顙謝罪，嗣復上表辭職，欲闔門投竄山海。成帝手詔慰諭，謂系社稷危難，責不在舅云云。未免左袒。亮自覺過意不去，又上書引咎道：
　　臣凡鄙小人，才不經世，階緣戚屬，累忝非服，叨竊彌重，謗議彌興。皇家多難，未敢告退，遂隨諜輾轉，便膺顯任。先帝不豫，臣參侍醫藥，登遐顧命，又豫聞後事，豈雲德授？蓋以親也。臣知其不可，而不敢逃命，實以田夫之交，猶有寄託，況君臣之義，道貫自然。哀悲眷戀，不敢違拒。加以陛下初在諒暗，先後親攬萬機，宣通外內，臣當其責，是以激節驅馳，志以死報。顧乃才下位高，知進忘退，乘寵驕盈，漸不自覺，進不能撫寧內外，退不能推賢宗長，遂使四海謗怨，群議沸騰。祖約蘇峻，不堪其憤，縱肆兇逆，事由臣發，社稷傾覆，宗廟虛廢，先後以憂逼登遐，陛下旰食逾年，四海哀惶，肝腦塗地，臣之招也，臣之罪也。朝廷寸斬之，屠戮之，不足以謝祖宗七廟之靈。臣灰身滅族，不足以塞四海之責。臣負國家，其罪實大，實天所不覆，地所不載。陛下矜而不誅，有司縱而不戮，自古及今，豈有不忠不孝，如臣之甚？不能伏劍北闕，偷存視息，雖生之日，猶死之年。朝廷復何理齒臣於人次？臣亦何顏自次於人理？臣欲自投草澤，思愆之心也，願陛下覽先朝謬授之失，雖垂寬宥，全其首領，猶宜棄之，任其自存自歿，則天下粗知勸戒之綱矣。冒昧瀆陳，翹切待命。
　　這書呈入，復有詔復答道：
　　蘇峻奸逆，人所共聞，今年不反，明年必反。舅勃然而召，正是不忍見無禮於君者也。論情與義，何得謂之不忠乎？若以總率徵討，事至敗喪，有司宜繩以國法，誠則然矣。但舅申告方伯，席捲東來，舅躬擐甲冑，卒得殄逆，社稷乂安，宗廟有奉，豈非舅與二三方伯，忘身陳力之勳耶？方當策勳行賞，豈可咎及既往？舅當上奉先帝付託之重，弘濟艱難，使衍衝人，永有憑賴，則天下幸甚！
　　亮既接詔，尚欲逃入山海，準備舟楫，東出暨陽。可不必做主了。詔令有司收截各舟，亮乃改求外鎮，效力自贖，因出督江西宣城諸軍事，拜平西將軍，假節豫州刺史，領宣城內史，鎮守蕪湖。還有湘州刺史卞敦，前曾聞難不赴，但遣督護帶領數百人，隨從大軍。陶侃劾敦阻軍觀望，請檻車收付廷尉。敦原宜劾，但出自陶公，捫心果能免疚否？獨王導謂喪亂甫平，應從寬宥，唯徙敦為廣州刺史。敦適抱病，不願南行，乃徵為光祿大夫。未幾病死，尚追贈散騎常侍，賜諡曰敬。宜削去右旁，諡一苟字。
　　溫嶠自建康西還武昌，舟過牛渚磯，水深不可測摸，相傳下多怪物。嶠發出奇想，令毀犀角照水，果見怪物叢集，或乘馬，或乘車，多著赤衣，奇形異狀，見所未見。是夕，臥宿舟中，夢有一異人來語道：「與君幽明相隔，何故照我？」嶠尚欲詳問，被異人用物擊來，適中門牙，痛極而醒。次日，齒尚覺痛，他本有齒疾，至此因痛不可耐，將牙齒拔落二枚，不意痛仍未痊，反致唇舌艱澀，如中風狀。蒞鎮以後，醫治無效，不到旬日，便即去世，年只四十有二。江州士民，相率下淚。有詔贈嶠侍中大將軍，賜錢百萬，布千匹，予諡忠武。
　　即令嶠軍司劉胤，嗣為江州刺史。陶侃郗鑑，表稱胤不勝任，宜別簡良才，王導不從。胤素縱酒漁色，不恤政事。後將軍郭默，曾為胤所侮，時常懷恨，此時留屯淮北，竟率兵夜向武昌，候旦開門，突然掩入，詐稱有詔收胤，不問他人。胤部下將吏，不知何因，未便拒抗。默突入內寢，胤尚擁妾同臥，被默牽出床下，一刀砍死。妾有姿色，取為己有，又掠得金寶及胤妻女，自稱江州刺史，一面將胤首傳入建康，誣胤謀逆。王導慮不可制，但令默為豫州刺史，不敢問罪。王導專尚姑息。武昌太守鄧嶽，馳白陶侃。侃即上表討默，且致導書道：「郭默害方州，就用為方州，倘再害宰相，莫非便使為宰相麼？」詰問得妙！導復書謂：「遵養時晦，留待足下。」侃覽書大笑道：「這乃遵養時賊哩。」遂驅兵登舟，直向武昌，四面環攻。默將張醜宋侯等，懼侃威勢，縛默出降。侃斬默梟首，解送京師，詔令侃兼督江州，並領刺史。小子有詩嘆道：
　　藐視王章太不倫，況經矯詔害疆臣。
　　若非當日陶公在，時賊居然得蒞新。
　　侃既平默，威名益震，連後趙都憚他英威，不敢南窺。唯後趙主石勒，時正強盛，併吞前趙，欲知詳情，請看下回分解。
　　合東西各軍之力，夾攻蘇峻，猶至曠日無功，非將帥之皆無用，弊在號令不專，互相觀望耳。蘇峻之突陣被斬，實遭天殛，非盡由人力也。試觀書中所敘，唯溫嶠一人，志在討逆，徹始貫終；毛寶勇敢，未始非為嶠所激，感奮而成，陶士行輩皆無取爾。庾亮身為元舅，敗不能死，徒自引咎，以塞眾謗。卞敦觀望不前，仍不加罪，晉政不綱，亦可知矣。成帝幼衝，原無足怪，司其責者，實唯王導，而時人反目為江左夷吾，其然，豈其然乎？
第四十一回察鈴音異僧獻技失軍律醉漢遭擒
　　第四十一回
　　察鈴音異僧獻技
　　失軍律醉漢遭擒
　　卻說後趙主石勒，乘晉內亂，連奪司豫青徐兗諸州，見三十五回。復遣兵進擾江淮，攻陷壽春。見三十九回。一面令石虎等率眾四萬，從軹關西行，往攻劉曜，略定河東五十餘縣，進迫蒲坂。曜大發水陸各軍，親自督領，由衛關北渡黃河，為蒲坂援應。石虎聞曜軍大至，不免震懼，乃撤圍退兵。曜追至高候，得及虎兵，兩下交戰，虎兵大敗，偏將石瞻戰死，餘眾亦傷亡大半，伏屍二百餘裡，喪失資械，不可勝計。虎逃奔朝歌，曜乘勝南下，攻金墉城。後趙守將石生，竭力抵禦，曜猛撲不克，因決穿千金堨外的流水，灌入城中。城內兵民，險些兒變成魚鱉，幸虧金墉城素來堅固，不致坍沒。石生移民登阜，麾兵乘城，日夜嚴防，兀自支撐得住。曜見金墉難拔，又分兵轉攻汲郡河內，後趙滎陽太守尹矩，野王太守張進等，均迎降曜軍，曜勢大振，襄國戒嚴。
　　是時石勒右長史張賓，已經病歿，勒如失左右手，嘗臨喪大慟道：「天不欲我成事麼？何故奪我右侯？」不令汝死，老天煞是有情。既而令司馬程遐，代為右長史，遐智計不及張賓，但因妹為勒妾，得預政權。勒每與遐議及國事，意見不合，輒流涕道：「右侯遽舍我長逝，乃令我與此輩共議，豈非天數？」又要歸咎於天，天豈常來顧汝麼？及曜圍金墉，勒擬親出為援，程遐等入諫道：「劉曜乘勝南行，一時難與爭鋒，唯金墉城堅糧足，不致遽陷，待曜師老力疲，自然退去。大王不宜親動，一或躁率，難保萬全，大業反從此失敗了。」勒怒叱道：「汝等何知？休來妄言！」遐尚欲再諫，勒竟拔劍置案，幾欲動手殺遐，遐乃怯退。
　　先是參軍徐光，醉後忘情，致忤勒意，為勒所幽。至是勒復憶光，釋令出獄，召與商議道：「劉曜乘高候勝仗，進圍洛陽，看似鋒不可當，但孤思曜帶甲十萬，圍攻一城，多日不克，勢必懈怠。若率我銳卒，擊彼怠兵，無慮不勝。倘遲至洛陽不守，曜必鼓勇前來，席捲河北，直至冀州，我軍為彼所懾，不戰必潰，大事去了。程遐等不欲我行，卿意以為何如？」光應聲道：「大王所料，確是勝算，試想劉曜既戰勝高候，不能進臨襄國，乃反往攻金墉，顯見是無能為呢。誠使大王督兵親徵，彼必望旗奔敗，平定天下，在此一舉，何必多疑。」勒獰笑道：「如卿才合孤心哩。」遂下令調集人馬，克日啟行。
　　勒平時常敬禮西僧佛圖澄，因復將出師休咎，令他預決。澄忽作梵語道：「秀支替戾岡，僕谷劬禿當。」勒聽了茫然不解，請澄釋明意義。澄乃答道：「秀支便是兵，替戾岡是出行的意義，僕谷指劉曜胡位，劬禿當就是捉人意。依此解釋，定能出兵拒曜了。」勒又問出自何經？澄答稱是相輪寺鈴音。鈴音可作預讖麼？勒將信將疑。澄自言尚有一法，可覘未來，當由勒請令一試，澄謂須展期七日，七日內令一童子持齋，齋期滿，方能覘視，於是如法施行。眨眼間已是七日，澄即入見，在勒前行法，令左右取過麻油及胭脂，二物攙合，置諸掌心，又用兩手摩擦，好一歇方才啟掌，粲然有光。勒等只見他掌中光芒，看不出什麼奇異，獨持齋七日的童子，顧視澄掌，不禁大詫道：「內有無數兵馬，捉住一須長面白的大人。」澄即語勒道：「這就是劉曜了。」掌中有如此幻影，無怪如來佛能捉孫悟空。勒乃大喜，即令親將石堪石聰，往會豫州刺史桃豹等，各率部眾趨滎陽，復飭石虎進據石門，自統步騎四萬，出發襄國，下令敢諫者斬，程遐等自然不敢再言，一任勒上馬登途去了。
　　但佛圖澄究是何人，能有這般秘術？相傳澄生長天竺，本姓帛氏，至晉懷帝永嘉四年，始至洛陽，自雲百有餘歲，能服氣攝生，連日不食。每持神咒，役使鬼神，腹旁有一孔，用絮塞住，夜間拔絮露孔，光照一室。又嘗至流水側，從孔中取出臟腑，就水洗淨，還納腹中，洛人稱為奇僧。至洛中大亂，投依勒將郭黑。黑從勒四出，每預知行兵吉兇，勒當然疑問。黑謂由澄所授，因即召澄相見，試以道法。澄取缽盛水，焚香持咒，立見缽中生出青蓮，花光曜日，勒乃驚服。嗣是勒有舉動，澄輒先知。勒為趙王至五年，襄國大旱，勒令澄禱雨，澄言禱求無益，別有良法。遂率徒侶往石井崗。掘得死龍一條，長約尺餘，取置水盂，半日復甦。澄向龍咒誦，用酒為奠，驀見龍一躍上升，騰往天空，即見陰霾四塞，大雨傾盆，田野沾足。因改名天井崗為龍崗。過了數年，襄國城壕，水源驟涸，勒又求澄設法。澄笑答道：「城壕無水，敕龍往取便了。」勒本字世龍，疑澄有心嘲弄，亦笑語道：「正因龍不能取水，所以商諸高僧。」澄乃正色道：「這是實語，並非戲言。水泉無論大小，必有神龍居住，今城塹水源，在西北五裡團丸祠下，若非敕龍取水，水何從來？」說畢自出。隨引弟子法首等數人，徑至團丸祠下，自坐繩床，燒安息香，口中念念有詞，絮絮不絕。直至三日三夜，方有小水流動，一小龍長五六寸，隨水出沒，人民相率趨觀。澄禁令逼視，不到半日，水勢驟漲，洶湧澎湃，流滿隍塹，龍亦不知去向了。澄返報石勒，勒益加敬禮，號為大和尚，這且待後再表。事見《十六國春秋》中。
　　且說趙王劉曜，自據位稱尊后，起初還從善納諫，用遊子遠為車騎大將軍，討平氐羌。依侍中喬豫和苞等言，罷建宮室。又在長樂宮東隅立太學，未央宮西隅立小學，凡百姓年在十三以上，二十五以下，聰穎可教，俱令入學肄業，共得千五百人。命中書監劉均領國子祭酒，散騎侍郎董景道為崇文祭酒，居然尊經講道，用夏變夷。曜後羊氏，雖得專寵幹政，究竟也沒有什麼權力，曜立羊氏為後，見三十二回。在位四年，境內尚稱平安，不過與後趙已成讎隙，屢有兵爭。是年五月，終南山忽崩。長安人劉終，從山崩處拾得白玉一方，上有篆文云：「皇亡皇亡，敗趙昌，井水竭，構五梁。咢酉小衰，困囂喪鳴。嗚呼嗚呼，赤牛奮靷其盡乎。」終莫名其妙，但齎玉獻曜。曜臣都稱為石勒將滅，乃有此徵，因聯翩入賀。曜也以為天錫禎祥，特齋戒七日，至太廟中拜受瑞玉，命終為奉瑞大夫。好像做夢。獨中書監劉均上書道：
　　臣聞國主山川，故山崩川竭，國君為之不舉。終南京師之鎮，國之所瞻，無故而崩，其兇可知。昔三代之季，其災也如是，今朝臣皆言祥瑞，臣獨言非，誠上忤聖旨，下違眾議。然臣不達大理，竊所未同。何則，玉之於山石也，猶君之於臣下。山崩石壞，象國傾人亂，皇亡皇亡。敗趙昌者，此言王室將為趙所敗，趙因之而昌大。今大趙都於秦雍，而勒跨全趙之地，趙昌之應，當在石勒，不在我也。井水竭，構五梁者，井謂東井，秦之分也，五謂五車，梁謂大梁，五車大梁，趙之分也，此言秦將絕滅以構成趙也。咢者歲之次，名作咢也，言歲馭作咢酉之年，當有敗軍殺將之事。困謂困敦，歲在子之年名，玄囂亦在子之次，言歲馭於子，國當喪亡。赤牛奮靷，謂赤奮若，在醜之歲名也。牛謂牽牛，東北維之宿，醜之分也，言歲在於醜，當滅之殆盡，無復遺也。太歲在酉曰作咢，在子曰困敦，在醜曰赤奮，若語見《爾雅》。此其誠悟蒸蒸，欲陛下勤修德化以禳之耳。縱為嘉祥，尚願陛下夕惕以答之。《書》曰：「雖休勿休」，願陛下追蹤周旦盟津之美，捐鄙虢公夢廟之兇，謹歸沐浴以待妖言之誅，則國家幸甚！
　　曜覽畢均書，倒也憮然動容。廷臣劾均狂言瞽說，誣妄妖瑞，應作大不敬論。曜卻謂不問災祥，均當深戒，怎得加罪劉均。越年，又從并州獻入玉璽一枚，文為趙盛二字。曜乃不復稱瑞，但收貯庫中罷了。既而徵服仇池王楊難敵，又因秦州刺史陳安叛亂，親往討平。赤亭羌酋姚弋仲，亦稱臣受封。姚弋仲見前文。涼州牧張寔，為帳下將閻涉所戕，張寔見第三回。寔弟張茂，平定內亂，嗣為涼州刺史。曜復率領戍卒二十八萬，進攻涼州。茂憚曜兵威，奉表稱藩，曜乃退兵。自是漸即驕盈，沉湎酒色。羊後病死，更立侍中劉昶侄女劉氏為後。才閱一年，劉氏又病不能起，留有遺言，請納從妹劉芳。芳女姿色，比姊秀美，年甫十三，已長七尺八寸，垂手過膝，發與身齊。曜當然納入，即冊為繼後，時已為光初十一年。光初為劉曜年號，見三十二回。曜命驃騎將軍劉述為大司徒，侍中劉昶為太保，召公卿以下子弟，入闕親選，見有材武出眾，便使為親御郎，被甲乘馬，隨同出入。尚書郝述，都水使者支當等，謂人主不宜日近武人，致觸曜怒，勒令服毒自盡。是夕，曜夢見空中降下三神，統是金面丹唇，東向逡巡，不言即退。當下恍惚前追，屈身下拜，俯履三人足跡。俄而驚寤，細思夢兆，辨不出什麼吉兇。翌晨，召入公卿，令他詳夢。一班諧臣媚子，無非曲意獻諛，交口稱賀，唯太史令任義，謂夢兆不祥，列陳見解，大略說是：
　　三者歷運統之極也，東為震位，王者之始次也。金為兌位，物衰落也。丹唇不言，事之畢也。逡巡揖讓，退舍之道也。為之拜者，屈服於人也。履跡而行，慎勿出疆也。東井，秦之分也，五車，趙之分也，秦兵必大起，亡主喪師，留敗趙地，遠至三年，近七百日，其應不遠，幸熟思而慎防之！
　　曜聞言大懼，即親祀二郊，修繕神祠，遍禱名山大川，大赦死罪以下，減免百姓半租。徒務表面，有何益處？越年，春令大旱，好幾月不見甘霖，曜偏分兵襲仇池，攻涼州，略河南，一些兒不加軫恤，但令出掠境外，奪得子女玉帛，還充府實。國人遇有旱災，令他四出縱掠，不可謂非理財妙訣。又越年出敗石虎，便是圍攻金墉城一役。補敘劉曜數年間事，使知敗亡之由來。後趙主石勒，自救金墉。至大堨渡河，時當仲冬，寒風似刀，河濱更甚。及勒軍將渡，忽天氣轉為晴和，風靜冰泮，安然得濟。濟畢又狂風大起，沉陰如故。勒大喜道：「這是天神祐我哩。」此番才喜有天了。遂改名大堨為靈昌津。參軍徐光，亦隨勒南行，勒顧語光道：「劉曜聞我出兵，若移兵成皋，據關拒我，方為上策；依洛為營，負水自固，乃是下策；坐守洛陽，束手待擒，便成無策了。」既而勒至成皋，會集諸軍，得步兵六萬，騎兵二萬七千，鼓行而進，一路無阻，並不見有曜軍。勒舉手上指，又自指額，連聲呼天，天何言哉。復令兵士卷甲銜枚，從間道出鞏訾間，晝夜不休，直至洛水，遙見曜兵俱退駐對岸，連營十餘裡，差不多有十多萬人，更不禁大喜道：「曜真庸奴，為我所料，諸將士已好賀我了。」大眾聞言，統向勒道賀。勒揚鞭得意，督步騎入宣陽門，由守將石生出接，迎入故太極前殿，升座勞眾，休息一宵。越宿，乃部署兵馬，整頓器械，準期明日出戰。命石虎率步卒三萬人，自城北趨西，攻曜中軍，石堪石聰各領騎兵八千人，自城西趨北，擊曜前鋒。三人領命歸營。勒又預戒親卒，五更造飯，黎明飽餐，開城助戰。
　　這一邊已安排就緒，那一邊尚雜亂無章。劉曜圍攻金墉，已過了三月有餘，他見堅城難下，索性置諸度外，鎮日與群臣飲博，酣醉無度，不恤士卒。左右或進言相規，曜斥為妄語，連殺數人。及聞勒渡河親至，方擬遣兵增戍，堵截勒兵。議尚未定，勒兵已抵洛水，前驅諜使，被曜候騎獲得一人，獻入營中。曜親問道：「大胡自來麼？率眾幾何？」諜使答道：「大王自來，兵勢甚盛。」曜聞言不禁失色，便下令撤圍，退營洛水西岸。敘出曜軍情形，方與上文接筍。到了勒兵入城，曜尚無布置，仍然拼命飲酒。臨戰的早晨，已聞石虎石堪等兩路殺來，還要飲酒數鬥，喝得醉意醺醺，方披甲上馬。馬無故悲鳴，立住不動，經曜揮了數鞭，反見馬倒退下去，一前一卻，幾乎把曜掀落，虧得左右將曜扶住，倉猝下馬，改乘他騎。已兆不祥。曜疑是酒力未足，致馬作怪，再命左右進酒一鬥，一氣喝乾，乃策馬出營，徑詣西陽門。說時遲，那時快，石虎從左殺到，石堪石聰從右殺來。曜兵抵擋不住，紛紛潰亂。曜已爛醉如泥，不知進退，但向西陽門馳去，不防石勒帶著親兵，由閶闔門繞至西陽門，迎頭擊曜。曜醉眼矇矓，望不出什麼石勒，唯聽得一聲大喝道：「劉曜快來受死！」這一語傳入耳鼓，才把十分酒意，嚇退三分。又見前面兵士，好幾個滾下頭顱，乃拍馬返奔，忙不擇路，只管沿洛水邊亂跑。又聽背後有人叫道：「劉曜休走！」曜也不敢回頭，飛馬奔逃。那後面的箭鏃，接連射來，可恨背上不生眼睛，無從閃避，徒受了三處箭傷。馬亦中了數箭，負痛亂躍，高低不辨，竟致陷入石渠。曜慌忙提韁，馬足雖得拔出，馬力已竭，墜倒水濱，曜亦當然同墜。可巧水結成冰，將人馬一同擱住，不致沉溺。還是溺死的好。奈左右俱已逃散，無人相救。俄而追兵馳到，用著撓鉤等件，將曜鉤起。曜身上又受創十餘，臥在地上，由他捆縛，勉強開眼一瞧，面前立著一馬，馬上坐著一員大將，正是後趙都尉石堪。堪見曜西奔，率馬追來，用箭射到劉曜，遂得擒曜報功。
　　曜兵一半逃去，一半被殺。勒乃下令道：「我只欲擒獲一人，今已得擒住，將士等可抑鋒止銳，毋得再加殺戮，有傷天仁。」於是收軍入城，牽曜至河南丞廨，把他拘住。一面宰牛設饗，大犒將士。一連三日，方班師北還襄國，使徵東將軍石邃，押曜同行。曜創痕未痊，不能行動，因用馬車載曜，令金創醫李永，與曜同載，沿途療治。既至北苑市，三老孫機，請諸勒前，願一見曜，勒即允諾。機持酒一大觥，進白劉曜道：「僕谷王，關右稱帝王，當持重，保土疆；輕用兵，敗洛陽，祚運窮，天所亡；開大量，進一觴。」曜見機龐眉皓首，鬚髮似銀，乃接觥答語道：「老翁年當近百，尚這般康健麼？我當為公滿飲此觴。」說著，一吸立盡。適配胃口。孫機乃退。勒聞機言，也為悵然道：「亡國奴，應該使老叟數罪哩。」及馳入襄國，勒令曜居永豐小城，遣還伎妾，與曜為伴，唯派兵監守，不準曜出入自由。
　　先是兩趙連歲交兵，互有擒獲，勒將石佗，為曜軍所擒，便即殺死。曜將劉嶽劉震，為勒軍所擒，尚未被殺，至此嶽震等，得奉勒命，許令見曜。曜瞿然道：「我道卿等久為灰土，不意石王仁厚，全宥至今，我驟殺石佗，有愧石王，無怪今日遭禍呢。」乃留嶽震等同宴，終日始別。此時已近死期，樂得痛飲數杯。勒使人語曜，令致彼太子熙書，囑使速降。曜不從勒意，但飭熙與群臣維持社稷，不必為我易慮云云。勒因此嫉曜，尋即將曜害死。曜僭位十三年，歲次戊子，兵敗被擒，正與劉均言相符。小子有詩嘆道：
　　讖緯遺文寧足憑？荒耽才是國亡徵。
　　古今多少滄桑感，無道保邦得未曾。
　　曜子熙居守長安，能否保全宗祀，且看下回自知。
　　佛圖澄之種種秘術，俱載前史，相傳至今，是否確鑿，亦無從證實。即果有其事，亦不過如張陸于吉之流耳。律以治國平天下之大道，澄固未足語此也。劉曜少時，以聰慧聞，劉淵嘗稱為千裡駒；及長尤多奇略，自比樂毅蕭曹，劉聰又以世祖魏武擬之；及靳準篡漢，仗義討賊，再興劉氏，似乎劉淵父子之言，不為無見，乃觀其金墉一役，醉態昏迷，毫無軍謀，倉猝一戰，便為所擒，豈其天奪之魄，使汩性靈？抑亦由沉湎酒色，乃有此昏庸之結果也！世間自有大丈夫，特淫婦人之媟詞耳。曜顧信之不疑，釀成驕態，其曷能免滅亡之禍哉？
第四十二回並前趙石勒稱尊防中山徐遐泣諫
　　第四十二回
　　並前趙石勒稱尊
　　防中山徐遐泣諫
　　卻說劉熙居守長安，接得乃父被擒消息，當然大駭，急與南陽王劉胤等，商量方法。胤本是劉曜嫡子，為元配卜氏所生，從前靳準作亂，胤逃匿鄰近鬱鞠部。及劉曜即位，鬱鞠部送胤歸國，曜見他身長多力，意欲廢熙立胤。胤舅左光祿大夫卜泰，及太子太保韓廣等，均謂不宜廢立，胤亦涕泣固辭。曜也追憶羊後，不忍廢熙，乃封胤為王，號為皇子，追諡元配卜氏為元悼皇后，進卜泰為太子太傅，儀同三司。其實太子熙，原是懦弱，就是胤亦徒有外表，未足稱能。曜率兵南下時，胤且進署大司馬，輔熙居守。一切政事，歸胤裁決，所以曜陷沒後趙，熙即召胤計議。胤謂長安難守，不如退保秦州。尚書胡勳進言道：「今主子雖已喪亡，國家尚未殘缺，兵士不下數十萬人，正可併力扼險，堵御石氏，萬一力不能拒，再走未遲。」胤怒叱道：「汝敢撓沮眾心麼？」遂喝令左右，把胡勳牽出斬首。胤不但無能，且是個糊塗蟲，怎能保國？勳既冤死，還有何人再敢多嘴，遂相率奔往上邽。首都一動，各鎮皆搖，汝陰王劉厚，安定王劉策，各棄鎮西走，關中大亂。
　　將軍蔣英辛恕，擁眾數萬，入據長安，遣人奉表後趙，情願投降。石勒覽表，即敕洛陽守將石生，乘便西略。生即帶領部曲，逕入長安。那時劉胤卻率兵數萬，從上邽出發，來與石生爭長安城。前時已願棄去，此時復欲奪還，奇極怪極。隴東武都安定新平北地扶風始平諸郡胡人，亦奮起應胤。胤軍次仲橋，石生嬰城自守，飛使向襄國乞援。勒即遣石虎往救，撥給騎兵二萬，由虎帶去。虎行至義渠，與各郡胡人相值，好似虎入羊群，不值一掃，夷人四面遁去，虎即進搗胤營。胤聞胡人敗遁，已是心怯，沒奈何出營迎戰。兩陣對圓，鋒刃相交，虎麾動鐵騎，衝入胤陣，縱橫馳騁，十蕩十決。胤慌忙奔還，經虎從後追擊，殺得屍橫遍野，血流成渠，遂進薄上邽城下。上邽城內的將吏，見胤逃還，都嚇得魂魄飛揚，哪裡還敢抵禦？不到數日，便即潰散。虎揮眾登城，擒住趙太子熙，南陽王胤，及王公卿校以上三千餘人，一律殺死，所有後宮妃妾，俱分給將士。唯曜有女安定公主，年甫十二，卻生得身材窈窕，眉目輕盈。虎取為己有，也不管她年齡長幼，到了夜間，便將她抱入寢處，恣情行樂，虧得胡人體質，本來強壯，還勉強容受得住，但已是蕊破花慵，不堪狼籍了。身入虎口，不死亦傷。歡娛數夕，方挈女東行，並徙趙臺省文武，關東流民，及秦雍大族九千餘人，俱至襄國，又坑死王公等及五郡胡人，共五千餘名，比虎狼還要兇暴。前趙遂亡。總計自劉淵僭號，共歷三傳，前稱漢，繼稱趙，凡三十五年。劉曜受擒，歲次戊子，劉熙被屠，歲次己丑。困囂喪鳴，赤牛其盡，白玉篆文，至此畢驗了。
　　石虎還至襄國，齎獻前趙傳國璽，並擬上勒尊號，奉為趙帝。勒未肯遽許，再經內外百僚，全體申請，無非說是「功德並隆，祥符俱萃，應亟崇徽號，下副人望」等語。勒又遷延過年，始自稱為趙天王，行皇帝事。名稱亦奇。立妻劉氏為王后，世子弘為太子，餘子宏為驃騎大將軍，都督中外諸軍事，兼大單于，封秦王，斌為右衛將軍，封太原王恢，為輔國將軍，封南陽王，進中山公虎為太尉，兼尚書令，易公為王。虎子邃為冀州刺史，封齊王，石生為河東王，堪為彭城王，署左長史郭敖為尚書左僕射，右長史程邈為右僕射，徐光為中書令，領秘書監。此外，文武百官，各封拜有差。侍中任播等參議，謂趙承金為水德，旗幟尚玄，牲牡尚白，子社醜臘，方符天命。勒依議而行。右僕射程遐進言道：「天下初定，應明罰敕法，顯示順逆。從前漢高斬丁公，赦季布，便是此意。大王自起兵以來，褒忠誅逆，中外歸心，唯江左叛臣祖約，猶存我國，竊為不解。且約大引賓客，又佔奪先人田裡，地主多銜怨切骨，大王何尚事姑容，不申天罰呢？」勒本謂約不忠，有心鄙薄，雖然前次收納，卻未嘗召見，約降後趙，見四十回。至此聽了遐言，便使人給約道：「祖侯遠來，未暇歡敘，今幸西寇告平，國家無事，可率子弟來會，借表積誠。」言外又與訂會期。
　　約得了此信，當然欣慰，屆期這一日，約挈子弟登殿，求見趙天王石勒。勒佯稱疾，但令程遐接待。遐邀入別室，引與共飲，暗中著人詐託約言，召約親屬，一併到來。約見全族俱至，不禁動疑，且室外甲士趨集，料知兇多吉少，自思無法脫身，索性拼命亂喝，得能從此醉死，也省得眼見慘刑。偏程遐瞧透約意，待約半醉，便起座大言道：「天王有令，祖約叛國不忠，罪應誅夷。」這語說出，甲士俱從外突入，立將祖約拿下，所有約親信數十人，均被驅出，牽往市曹。驀見有一群罪犯，由兵役押令前來，仔細一瞧，乃是一班蓬頭少婦，垢面童兒，沒一個不是家眷。此時心如刀割，險些兒暈了過去。忽有一數齡稚子，趨至約旁，手牽衣襟，哭呼外祖。約手未被縛，便將稚子抱起，且泣且語道：「外孫外孫，汝外祖不該背國，連害汝曹。」悔也遲了。旁邊走過似虎似狼的甲士，把他外孫奪去，擲諸地上，已是跌個半死。一聲炮響，刀光四閃，可憐祖約以下的男子，不論老少長幼，都做了無頭鬼。就中只有祖逖庶子道重，由後趙左衛將軍王安，買囑兵士，將他留下，為安攜去。餘如婦女妓妾，也算赦免，但己皆沒為官奴，分充羯人的婢妾去了。叛國賊聽著！
　　看官道王安何人，肯救逖子？原來安本羯奴，為逖所得，留侍左右，很加寵愛。及逖鎮雍邱，安亦寖長，逖與語道：「石勒與汝同種，汝可往依，免汝久羈他鄉，汝可願否？」安尚不忍別，逖復說道：「我亦不在爾一人，爾儘管前去便了。」遂厚給路資，遣令北去。安得見勒，累擢至左衛將軍，及聞約族駢誅，不禁長嘆道：「怎可使祖士稚無後呢？」乃設法取出道重，匿居僧舍，令為沙門。時道重尚只十歲，及石氏滅後，始得南歸。這未始非忠臣之報。逖有兄祖納，與約異母，憎納如仇，嘗閒散家居，覽書自樂。約為逆時，納得不坐。及約奔降後趙，納仍在江東，由溫嶠薦引，闢為光祿大夫，卒獲考終。祖氏一脈，賴此不亡。道重歸宗，便與納子孫同居，不在話下。
　　且說石勒既自稱天王，群臣尚申表固請，統說是名位未正，應加帝號。勒乃加號稱帝，改元建平，由襄國遷都臨漳，追尊三代。妻稱皇后，王子弘為皇子，封進百官，毋庸再敘。唯史家因前趙已亡，此後但稱勒為趙主，不稱後趙，小子亦依史敘述，止稱為趙，看官不要疑我脫漏一字呢。敘法綿密。勒併吞關隴，復窺江淮，特遣荊州監軍郭敬，與南蠻校尉董幼，寇晉襄陽。晉南中郎將周撫，不能固守，退保武昌，襄陽遂陷。中州流民，悉數降趙，就是前平北將軍魏該弟遐，亦率領部曲，自石城降敬。敬遂毀襄陽城，徙百姓至沔北，就樊城旁增築城堡，居民屯兵，作為城鎮。趙主石勒，即署敬為荊州刺史，領秦州牧。隴右氐羌，不受趙命，興眾為亂，勒遣河東王石生往討，一鼓蕩平，趙威大震。東方的高句驪肅慎諸國，貢入楛矢，宇文部並獻名馬。涼州牧張駿，本承叔父張茂遺命，囑令服事晉室，仍守祖制，所以茂死駿繼，自稱晉大將軍涼州牧，與前趙屢起戰爭。前趙亡，後趙主勒，遣使至涼州，拜駿徵西大將軍，兼涼州牧，加九錫殊禮，駿抗拒不受。及氐羌為石生所敗，多奔涼州，駿恐生乘勝進擊，乃遣官詣趙，奉貢稱臣。還有西域諸部落，如高昌于闐鄯善大宛等，亦皆向趙奉貢，不憚遠行。
　　趙主勒喜出望外，遂欲大營鄴宮，自壯觀瞻。廷尉續鹹上書切諫，勒大怒道：「不斬此老，朕宮如何得成？」說著，即飭御史收鹹下獄。中書令徐光進規道：「陛下天資聰睿，臣以為將超越唐虞，今乃厭聞直言，是將變作桀紂了。鹹言可用即用，不可用亦當大度包容，奈何反欲加誅呢？」勒乃嘆道：「人主不得自專，一至於此。朕豈不知鹹言為忠？但偶與為戲呢。匹夫略積家資，尚想購一別室，況富有天下，難道不能營繕一宮？將來終當築造，現且暫停工作，不負忠言。」乃釋鹹引見，面加慰諭，賜絹百匹，稻百斛。隨命公卿百寮，薦舉賢良方正，直言秀異，孝義清廉各一人。一面就襄國西偏，創造明堂闢雍靈臺，侈然有上法姬周的痴想。
　　既而霖雨經旬，中山西北，水忽暴漲，漂集巨木百餘萬根，共至堂陽。勒聞報大喜道：「天意欲我營鄴宮哩。」遂大興工作，親授規模。自建平二年孟秋營造，歷久未成。越年正月，勒仍在舊殿朝見群臣，遍賜盛宴，酒至半酣，顧語中書令道：「朕可比古時何等君主？」光答道：「陛下神武謀略，越過漢高，雄材卓犖，超絕魏武，自古以來，罕可比倫，大約為軒轅黃帝的流亞哩。」勒掀髯道：「人生豈不自知？卿言未免太過。朕若遇漢高祖，當北面臣事，與韓彭毗肩，若遇光武，當並驅中原，未知鹿死誰手？大丈夫行事，須磊磊落落，皎如日月，怎可似曹孟德司馬仲達輩，曹操字孟德，司馬懿字仲達。欺人孤兒寡婦，竊取天下？如朕品詣，應在二劉上下。軒轅乃上古聖人，朕何敢比擬哩？」群臣聞言，皆下座叩首，齊呼萬歲。
　　勒本不識文字，但好令諸生講讀古書，靜坐聽誦，或出己意評論得失，類皆中肯，人多佩服。一日聽讀《漢書》，至酈食其勸立六國後，不禁驚詫道：「此法大誤，何故能得天下？」及聞為留侯張良所阻，乃恍然道：「賴有此呢。」聰明原是過人，可惜不學。勒視當世人物，都不足取，唯晉豫州刺史祖逖，與荊州牧陶侃，先後推重，目為將才。侃方鎮守巴陵，聞襄陽被陷，武昌垂危，倒也吃一大驚，接連是蘇峻舊將馮鐵，暗殺侃子，奔依石勒，得為戍將，害得侃又驚又悲，乃繕就一書，遣人齎往臨漳，責勒納用叛臣。勒有心幹譽，便召入馮鐵對著侃使，把他斬首。侃使才告謝南歸。侃再遣長史王敷，齎送江南珍寶，與勒修好，並表謝忱。勒當即收受，厚待王敷，並贈贐儀。敷乃返報。
　　看官你道侃果真願與勒和麼？他因襄陽失守，意欲設法規復，所以計上加計，令他自弛兵備，好乘虛奪回襄陽，既得王敷歸報，便從巴陵移鎮武昌，命子斌率領銳卒，會同南中郎將桓宣，往襲樊城。趙將郭敬，果然無備，且督兵南掠江西，桓宣等掩入城中，將所有居守兵民，悉數俘獲，又料敬必還援，使斌留鎮樊城，自往涅水埋伏，截敬來路。敬得樊城警報，挾怒前來，到了涅水，聽得一聲號炮，伏兵猝發，他卻毫不驚慌，分頭抵敵。桓宣也督眾力戰，自午至暮，方將趙兵殺敗，陸續退去。這一次鏖鬥，趙卒原死了多人，宣兵亦傷亡過半。宣因飛使報侃，再請濟師，侃令兄子南陽太守臻，竟陵太守李陽，率兵萬人，共攻新野，遙應樊城。郭敬往救新野，又吃了一回敗仗，方才北遁。襄陽城前已被毀，無人守著，當由侃軍唾手取回，侃即命桓宣鎮守。宣重修城寨，招集流亡，簡刑罰，課農桑，復成重鎮，趙一再進攻，終不能克。宣鎮襄陽十餘年，遠近畏懷，時人比諸祖逖周訪，可見得捍邊固圉，全靠著有良將呢。總斷一筆。
　　唯趙主石勒，中了侃計，嘆息累日，暗想陶侃用偽和計，奪去襄陽，自己亦好如法炮製，與晉言和。計策已定，待至建平四年正月，借著賀年的名目，遣使至晉，奉帛修好。偏晉廷拒絕來使，且將所獻各帛，焚毀都下。趙使撞了一鼻子灰，匆匆北歸。勒頓時怒起，又欲動兵侵晉，偏偏天變迭興，內憂隱伏，轉令一個足智多謀的石季龍，有所顧忌，未敢妄行。
　　建平三年的夏天，已是疾風驟雨，雷震建德殿端門，及襄國市西門，殛死五人。既而雹降西河介山，大如雞卵，平地水深三尺。太原樂平武鄉趙郡廣平鉅鹿千餘裡，樹木摧折，禾稼蕩然。勒避殿禳災，且問中書令徐光，主何兇兆？光言：「介山為介之推所依，之推焚死，陰靈未泯，宜普復寒食故制，立祠奉祀。」原來勒曾禁止寒食，故光疑之推為祟，因致此災。黃門郎韋謏，駁去光議，獨援《春秋左氏傳》言，謂：「藏冰失道，陰氣發洩為雹，與之推無關。若以之推為賢臣，但令綿介間人民奉祀，便足申敬，何必普及全國呢。」此說較光語為長，但《左氏傳》亦非真足據。勒從謏議，只命并州復行寒食，更遷冰室至極寒處所，期順天時。到了建平四年的夏天，紅日當空，寂靜無風，塔上一鈴，無故自鳴。佛圖澄素識鈴音，說是國有大喪，不出今年。過了數日，有流星大如象尾，足似蛇形，自北極西南流動，約五十餘丈，光芒燭地，墜入河中，聲聞九百餘裡，勒亦自覺非祥。忽愛子斌暴亡，遂疑為流星所應，將備棺殮。忽佛圖澄趨入道：「小殿下尚未致死，何故驟令入棺？」勒驚嘆道：「朕聞虢太子死，扁鵲能起死回生，難道大和尚亦能救死麼？」澄答一「能」字，遂取楊枝沾水，且灑且咒，果見屍身少動，手足漸能屈伸。澄即向前握手道：「可起來了。」言已，斌即坐起，飲食如常。勒因命諸少子居澄寺中，託他照管。唯太子弘年已弱冠，留居東宮，襄辦軍國大事，凡尚書奏請，多歸太子參決。次為驃騎大將軍大單于秦王宏，亦得預政，權侔主相。石虎守鄴有年，前時宏為大單于。虎甚不平，私語於石邃道：「我身當矢石二十餘年，得成大趙基業，大單于位置，應該屬我，奈何反輕授黃口婢兒？俟主上晏駕後，當盡殺無遺，方洩我恨。」勒自號英明，奈何養虎貽患？及弘宏兄弟，得專國政，虎益怏怏。
　　弘素好文士，嘗引與交遊，石勒謂：「世未承平，不宜右文輕武。」乃使劉徹任播等教弘兵書，王陽教弘擊刺，但弘已性格生成，終不脫文人氣象。勒嘗語徐光道：「大雅弘字大雅。愔愔，可惜不類將種。」光答道：「漢高祖以馬上取天下，孝文帝治以玄默，守文令主，原與創業不同，何必過憂。」勒始有喜色。光因進言道：「皇太子仁孝溫恭，中山王雄暴多詐，陛下萬歲以後，臣恐社稷必危，宜漸奪中山威柄，休使上逼儲君。」勒雖然點首，但因虎累立大功，也未便遽奪虎權。既而右僕射程遐，復入白道：「中山王勇武權智，群臣莫及，看他志意，除陛下一人外，統皆蔑視。今專徵日久，威振內外，性又不仁，殘暴好殺，諸子又並長大，似虎添翼，共預兵權，陛下在日，諒無他變，將來必致跋扈，非少主臣，還請陛下綢繆，早除此患。」勒變色道：「今天下未平，兵難未已，大雅年少，宜資輔弼，中山系佐命功臣，親同魯衛，朕方欲委以重任，何至如卿所言。卿莫非因中山在側，雖然身為帝舅，將來不得專政，故有此慮？朕已早為卿計，如或不諱，先當使卿參預顧命，卿盡可安心哩。」遐不禁流淚道：「臣實公言，並非私計，陛下奈何疑臣有私？中山雖為皇太后所養，究竟非陛下骨肉，難語恩義，近不過託陛下神規，稍建功績，陛下報以重爵，並及嗣子，也可謂恩至義盡了。魏任司馬懿父子，終被篡國，前鑑未遠，怎得不防？臣累沐寵榮，又與東宮託附瓜葛，若不盡言，尚望何人？陛下今不除中山，恐社稷不復血食了。」以疏間親，亦非良策。勒終不肯從。遐只好叩頭告退，小子有詩嘆道：
　　養虎原為心腹憂，如何先事未綢繆。
　　毀巢取子猶難料，漫向廷臣詡智謀。
　　遐退出後，適與徐光相遇，免不得有一番敘談。欲知後事，且至下回表明。
　　梟桀如石勒，不可謂非一世雄，觀其智料劉曜，算無遺策，卒能舉前趙而盡有之。及稱尊以後，誅祖約，戮馮鐵，雖曰權謀，不戾正道，天下之惡一也。約為晉臣，敢行悖逆，不誅何待？鐵系逆黨，又殺侃子，召而誅之，誰曰不宜？示人以彰癉之公，與世無愛憎之異，勒之自矜磊落者，其以此夫。然明於遠而忽於近，知其著未見其微，以兇殘暴戾之石虎，不善駕馭，致貽後患，徐光諫之而不用，程遐言之而反致疑，此其所以身死未幾，而子嗣淪亡也。
第四十三回背顧命鴞子毀室凜夢兆狐首歸邱
　　第四十三回
　　背顧命鴞子毀室
　　凜夢兆狐首歸邱
　　卻說程遐出遇徐光，便與光敘談，述及進諫不從情形。光答道：「中山王對我兩人，時常切齒，不但與國有害，且必累及家禍，我等總當預先設法，保國安家，怎可坐待危禍哩？」遐皺眉道：「君有什麼良策？」光想了多時，方答說道：「中山手擁強兵，威勢甚盛，我等無拳無勇，如何抵制？看來只好再三進諫，得能感悟主心，方得轉禍為福呢。」但靠此策，何能制虎？遐搖首道：「只恐主上未必肯從。」光說道：「待我再去一試罷。」說畢乃散。過了數日，光入內白事，見勒面有愁容，便乘間諷勒道：「陛下廓平八州，駕馭海內，為何神色未怡？當有隱患。」勒悵然道：「今吳蜀未平，書軌不一，司馬家兒，未絕丹陽，後世將疑我未應符籙，難為真主，我一想著，便不覺有憂色了。」光應聲道：「臣以為陛下憂及心腹，哪知陛下徒憂及四肢，四肢尚不足憂，腹心乃是大患呢。從前魏承漢祚，為正朔帝王，劉備雖紹興巴蜀，總不能謂漢尚未亡，吳嘗跨據江東，與魏無損。今陛下包括二都，平蕩八州，適與魏王相符，彼司馬家僻居江左，無異劉備。李氏據蜀，尚遜孫權，帝王大統，不屬陛下，將屬何人？這不過是四肢的微患，無庸深憂。唯中山王託陛下威靈，所向無敵，中外共目為英武，有類陛下，可惜他殘暴多奸，見利忘義，跡同管蔡，情異伊霍，且父子並據權位，勢傾王室，臣見他尚未滿意，陰蓄異圖。近在東宮侍宴，傲慢不恭，輕視太子，陛下想亦察覺，不過曲示寬容，臣恐陛下傳及太子，宗社必生荊棘，這才是腹心重病，足為大患，奈何陛下顧小忘大呢？」勒默然不答。光當然說不下去，沒奈何趨回私第。
　　已而安定府間，報稱蛇鼠相鬥，越宿蛇死，臨涇亦報稱馬忽生角，長安城內，又報稱雞有怪聲，勒不以為意，西巡灃水宮，途次感冒風寒，竟致成疾，便即還都。那病勢日加沉重，因召太子弘，中常侍嚴震，與中山王虎，並侍禁中。虎立即入宮，矯託勒命，阻住弘震，不準入侍，就是王公大臣等問疾，也一概拒絕。內外隔斷，不通音問，連勒病勢的增減，都無人知曉。虎又召還秦王宏及彭城王堪，可巧勒病少痊，起床散步，忽見宏進來請安，便向虎驚問道：「秦王何故來此？我使王等出處藩鎮，正為今日的預備，究竟是何人召入，還是不召自來呢？如或有人矯制召王，便當處斬。」虎慌忙答語道：「秦王想念陛下，暫時歸省，今即遣令還鎮便了。」宏聞虎言，才知是由虎擅召，只因虎勢力逼人，未敢與辯，不得已含忍而退，待了數日，並無遣還命令，又只好留住都下。勒問虎曾否遣宏？虎詐言奉諭即遣，所以勒不復再言。
　　是時熒惑入昴，星隕鄴中，又有赤黑黃雲，綿亙如幕，聲如雷震，墜地後氣熱如火，塵起連天。勒是番王，未必果應天象，且據新學家言，天象與人事無關，唯史家羅列災象，故略述一二。勒病勢復劇，勢難再起，乃遺令三日即葬，概從儉樸。牧守等不必奔喪，仍令照常鎮守。內外百寮，既葬除服，毋禁婚嫁祭祀，飲酒食肉。又復申囑數語道：「大雅文弱，恐未能紹承我志，中山以下，宜各司所典，勿違朕命。大雅與斌宜好自維持，司馬氏即汝等殷鑑，務須互相和好，勿蹈彼轍。中山王亦當三思周霍，勉力匡輔，我死方得瞑目了。」恐不能如汝所願。言訖即逝，年正六十，僭位十五年。虎主持勒喪，棺殮既畢，即舁棺夜瘞山谷，人不能測。這是何意，想亦如魏武疑冢，恐被人發掘，或即由勒私囑石虎，亦未可知。別使大臣子弟六十人，為輓歌郎，引錦一匹，備具文物儀衛，虛葬城外，號高平陵，尊為高祖明皇帝。當下劫出太子弘，使他升殿，脅令手書，收捕程遐徐光下獄，並召齊王邃入宮宿衛，監製太子。文武百官，統皆駭散。弘亦大懼，情願讓位與虎。虎冷笑道：「君薨，世子當立，這是古今通義，臣怎敢背越禮法？」弘料虎不懷好意，復泣陳：「才力庸弱，不堪重寄，還是讓位為是。」虎變色道：「如果不堪重任，天下自有公論，也不能私相授受呢。」豈亦想磊磊落落麼？遂逼弘登位，改元延熙。文武百官，各進位一等，唯將程遐徐光牽斬市曹。虎自為丞相，魏王大單于，加九錫禮，據魏郡等十三邑，總攝百揆。虎妻鄭氏為魏王后，長子邃為王太子，加官侍中大將軍，都督中外諸軍，並錄尚書事，次子宣為車騎大將軍，領冀州刺史，封河間王，三子韜，為前鋒將軍，司隸校尉，封樂安王，四子遵為齊王，五子鑑為代王，六子苞為樂平王，徙太原王斌為章武王，所有虎舊時僚屬，悉署臺省要職，改稱太子宮為崇訓宮，勒後劉氏以下，俱遷居崇訓宮中。凡故宮侍女，具有姿色，及車馬珍寶服飾玩好等類，盡被載入丞相府署。令鎮軍將軍夔安為左僕射，尚書郭殷為右僕射。安與殷均虎黨羽，所有舉措，俱稟虎後行。虎雖未篡位，簡直與君主無二。
　　勒後劉氏，不堪脅迫，密召彭城王石堪入見，流涕與語道：「皇祚恐將覆滅了。王與先帝，義同父子，應該顧全一脈，毋致凌夷。」堪唏噓道：「先帝舊臣，均已被斥，宮廷僚屬，統是中山心腹，無可與謀。臣唯有出奔兗州，據住廩邱，挾南陽王為盟主，勒子恢為南陽王，見前回。宣太后詔，號召諸鎮牧守，令各起義兵，入討桀逆，方能濟事。」劉氏道：「事已萬急，便應速發，毋使日久變生。」堪應命而出，微服輕騎，往襲兗州。不料兗州有備，未能掩入，部下不過百餘騎，如何持久？只好南奔譙城。石虎得知消息，亟遣部將郭太等追擊，行至城父，與堪相值。堪兵單力寡，被太圍住，一陣亂箭，把堪射倒，活捉了去。虎見了石堪，怒衝牛鬥，即命左右取出鼎鑊，將他炙死，復召石恢還都。嗣探得劉氏與謀，竟帶兵入崇訓宮，逼令自殺，別尊弘母程氏為皇太后。
　　關中鎮將石生，洛陽鎮將石朗，聞虎敢殺太后，很是不平，遂連兵討虎。虎留子邃居襄國，自率步騎七萬人，倍道攻金墉城，朗不意虎兵驟至，倉猝守御，偏守兵各無鬥志，相率駭走，城即被陷，朗被擒住。虎命先刖朗足，繼砍朗首，然後移兵轉攻長安，用將軍石挺為前鋒大都督，引兵急進。石生遣部將郭權，與鮮卑涉璝部落，共二萬人為前驅，自統大軍為後應。權等到了潼關，正值石挺領兵前來，兩下爭鋒，鮮卑兵驍悍異常，橫衝直撞，立將挺陣搗破。挺竟戰死，眾多覆沒。虎亦退走澠池，暗中差人齎著重賂，買囑鮮卑，令他反攻石生。鮮卑貪賂忘信，背了郭權，還擊生軍。生猝不及防，單騎奔長安，又恐虎兵追至，潛逃至雞頭山。前此俱為驍將，何此時統皆沒用。郭權尚有餘眾三千，退保渭汭，虎令裨將石廣，與權相持，自率輕騎入關，竟至長安城下。長安守將蔣英，倒還憑城抵拒，好容易過了十多日，為虎所破，蔣英陣亡。再分兵四覓石生，且懸賞購募。生部下又貪厚賞，斬生出降。郭權孤軍在外，當然不能支持，即逃往隴右。虎又遣將軍麻秋進討氐酋略陽公蒲洪，見前文。洪率部落二萬戶降虎，虎授洪為龍驤將軍，使居枋頭。羌帥姚弋仲，亦率眾迎接虎軍，虎又拜弋仲為奮武將軍，兼西羌大都督，令徙居清河灄頭，乃引兵東還襄國，頒令大赦，且諷弘命建魏臺，一如魏武輔漢故事。尋聞郭權據住上邽，向晉投誠，晉授權為鎮西將軍，領秦州刺史。石廣進攻失利，乃再遣將軍郭敖，及章武王斌等，率步騎四萬人攻權，行次華陰，那上邽人聞風惶駭，竟將權刺死，函首迎降。
　　虎因亂黨悉平，躊躇滿志，便欲篡移趙祚。適秦王隱有違言，即將他拘入別室，幽禁起來。弘更大懼，親往魏宮，奉璽與虎。父如龍而兒如豚，奈何？虎搖首道：「帝王大業，當由天下人公論，怎得屢來擾我？」遂卻璽不受。弘流涕還宮，入白太后程氏道：「先帝種果不得再遺了。」讓位求生，還做不到，真正苦極。未幾，即由尚書省出名，向虎上書，請依唐虞禪讓故事。虎勃然道：「弘性愚愔，居喪無禮，不能君臨天下，直可廢去，說什麼禪讓呢？」倒還爽快，免得許多做作。便令右僕射郭殷持節入宮，廢弘為海陽王，迫令徙居。弘徐步就車，顧語左右道：「愚昧不堪承統，自慚群後。但也由天命已去，致遭此禍，尚復何言？」左右統皆流涕，宮人亦慟哭失聲，於是群臣俱詣魏臺勸進。虎下書道：「王室多難，海陽自棄，四海任重，勉從推戴。但朕聞道合乾坤，方可稱皇，德協神人，方可稱帝。皇帝尊號，朕不敢當，今暫稱為居攝趙天王，聊副眾望。」既自稱朕，又不願稱皇帝，此次未免近迂。群臣不好違議，虎即號居攝趙天王，升殿視朝，改元建武，立子邃為太子，進夔安為太尉，郭殷為司空，韓晞為尚書左僕射，魏概馮莫張崇曹顯為尚書，申鍾為侍中，王波為中書令，此外文武百官，俱進秩有差。當下放出毒手，命將故主弘及太后程氏，並秦王宏南陽王恢等，一古腦兒鎖禁崇訓宮，派兵監守。暗中卻囑使黨羽，乘夜突入，凡自程太后以下，悉數被戕。弘在位才得逾年，只二十二歲而終。
　　是時各郡鎮將，俱奉表賀虎。獨西羌大都督姚弋仲，稱疾不賀。虎疑他有異志，屢次發使馳召。弋仲始至，正色語虎道：「弋仲嘗謂大王命世英雄，奈何把臂受託，乃遽行篡奪呢？」虎答道：「我豈樂為此謀，但海陽年少，恐不能了家事，所以代為主治，卿亦太不諒我哩。」弋仲聽不入耳，奮衣趨出。虎見弋仲誠實，也不加罪。實是自愧。唯因讖文中云：「天子當從東北來。」乃特備法駕，東往信都，再向北方環巡一周，然後還都，這算是自己應讖的意思。全是痴想。
　　徐州從事朱縱，不服趙政，殺斃刺史郭祥，舉城降晉。虎遣將軍王朗擊縱，縱奔淮南。虎率眾南下，行近歷陽，但欲張皇聲威，恫嚇晉廷，實無深入用兵的意思。歷陽太守袁耽，嚇得心膽俱裂，飛使報達建康，混稱石虎入寇。江南已有好幾年不聞兵革，驟得此信，都是錯愕失措，相顧彷徨，再加太尉荊州牧陶侃，已經病亡，朝廷失去一座長城，更覺得守邊乏才，不寒而慄。小子敘到此處，又不得不將侃死情形，略為表明。侃自克復襄陽後，見前回。晉廷因功加賞，拜侃為大司馬大將軍，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名。侃上表固辭，不肯受賞。相傳侃少時往漁雷澤，網得一織布梭，取回家中，懸掛壁上。俄而天大雷雨，梭化為龍，破壁飛去，侃視為祥徵，有志自負。尋復在夜間得了一夢，乃是身生八翼，奮飛上天，得登天門八重，唯一重不得闖入。內有閽人，攜杖出擊，觸身墜地，致折左翼，痛極而寤。次日左腋尚痛，數宿乃愈。又嘗詣廁所，見一人朱衣介幘，斂版前謁道：「君有長者風，故特來報，君將來當得公封，位至八州都督。」言訖不見。嗣復有相士師圭，握視侃手，隨即指示道：「君左手中指有直紋，理當封公。若向上貫徹，便貴不可言了。」侃聞圭言，就用針戳中指上紋，欲使紋路上達。忽有指血漂入壁上，流為公字，再用紙揩指中惡血，也現出一個公字，愈拭愈明。及都督八州，受封長沙公，自思前事俱驗，不敢再有他望，且每念及折翼夢兆，更恐盈滿致禍，屢與僚佐言及，將上書乞休。僚佐再三苦留，方才中止。至成帝鹹和七年，侃已七十六歲，一病垂危，即上表辭職，略云：
　　臣少長孤寒，始願有限，過蒙聖朝歷世殊恩，陛下睿鑑，寵靈彌泰，有始必終，自古而然。臣年垂八十，位極人臣，啟手啟足，當復何恨，但以陛下春秋尚富，餘寇不誅，山陵未反，所以憤愾兼懷，不能已已。臣雖不知命，年時已邁，國恩殊特，賜封長沙，隕越之日，當歸骨故土。臣父母舊葬，尚在尋陽，擬以來秋奉迎窀穸，待葬事訖，乃告老下藩。不圖所患，遂爾綿篤，伏枕感結，情不自勝。臣間者猶謂犬馬之齒，尚可小延，欲為陛下西平李雄，北吞石虎，是以遣毌丘奧於巴東，授桓宣於襄陽，良圖未敘，於此長乖。此方之任，內外之要，願陛下速選臣代，使必得良才，奉宣王猷。遵成臣志，則臣死之日，猶生之年。陛下雖聖姿天縱，英奇日新，方事之殷，當賴群俊。司徒導鑑識經遠，光輔三世，司空鑑簡素貞正，內外唯允，平西將軍亮雅量詳明，器用周時，即陛下之周召也。獻替疇諮，敷融政道，地平天成，四海幸賴。謹遣左長史殷羨，奉送所假節麾幢曲蓋，侍中貂蟬太尉章，荊江州刺史印傳棨戟，仰戀天恩，悲酸感結。以後事付右司馬王愆期，加督護統領文武職銜，俾臣得歸死首邱，雖在泉壤，亦拜賜無窮矣。謹待死上聞。
　　表文已發，即將軍諮器仗，牛馬舟車，照簿移交。倉庫自加管鑰，付與王愆期掌管，自己一無所私，乃力疾登輿，出府自去。愆期等送至江口，灑淚告別。侃顧語道：「老子婆娑，徘徊未去之意。正為君輩，今恐當長別了。」說罷，下輿登舟，行至樊溪，越宿便逝。訃聞晉廷，即有詔頒發道：
　　故使持節侍中太尉，都督荊江雍梁交廣益寧八州諸軍事，荊江二州刺史長沙郡公，經德蘊哲，謀猷弘遠，作藩於外，八州肅清，勤王於內，皇家以寧。乃者桓文之勳，伯舅是憑，方賴大猷。俾屏予一人，前進位大司馬，禮秩冊命，未及加崇，昊天不弔，奄忽薨殂。朕用震悼於厥心，今特追贈大司馬，予諡曰桓，祀以太牢，魂而有靈，嘉茲寵榮。
　　總計侃在軍中四十一年，雄毅有權，臨機善斷，事無大小，莫不明察，因此兵民不敢相欺。自南陵至白帝城，道不拾遺。尚書梅陶，嘗與友人書云：「陶公機神明鑑似魏武，忠順勤勞似孔明，非陸抗諸人所能及。」太常卿謝裒子安，亦謂：「陶公用法，常得法外意。」可見得陶侃才名，實為東晉諸臣的翹楚，不過蘇峻亂時，稍存芥蒂，不離俗見，未免有些闕憾哩。評論公允。晉廷以侃既壽終，特調平西將軍豫州刺史庾亮，代鎮武昌。亮名不副實，又闢殷浩為記室參軍，專談《老》《易》，徒尚風流，怎能與陶侃時相比？一聞石虎南來，正是自顧不暇。晉廷選不出將才，只好仍請出這位年高望重的王茂弘，抵禦羯寇，當下加官大司馬，假黃鉞，都督徵討諸軍事。成帝時已十有四歲，也觀兵廣漠門，分遣諸將，命將軍劉仕救歷陽，趙胤屯慈湖，路永戍牛渚，王允之戍蕪湖。司空郗鑑，亦使廣陵相陳光率眾衛京師中外戒嚴，非常緊急。小子有詩嘆道：
　　到底江南暮氣深，一聞寇至便驚心。
　　紛紛遣將徒滋擾，虎子懷安不爾侵。
　　欲知後來有無戰事，且待下回再表。
　　石勒之有從子虎，猶劉淵之有族子曜。曜助淵而建漢祚，虎佐勒而成趙業，當時之為主立功，情固相同。厥後曜得嗣聰，虎得繼弘，跡亦相類。但曜之得國，取諸靳準之手，尚有中興之名，虎則直攫勒子而有之，其罪大，其惡極，曜尚不若是也。夫劉氏之亡，主之者勒，輔之者虎，而勒之妻孥，亦終為虎所殘滅，養虎噬人，即還而自噬，何報應若是之速耶？若東晉將才，足以畏趙者，唯祖逖陶侃二人，而侃之功為尤大，史稱其都督八州，據上流，握強兵，潛有窺窬之志，每思折翼之祥而止，是說未足盡信。侃生平並無逆跡，第當蘇峻之亂，不遽入援，必待溫嶠之敦促而始發，時人乃疑其有貳耳。然袁氏了凡，猶謂其誣，是則侃固東晉之名臣歟。本回又於侃之沒世，特加詳敘，正善善從長之遺意也。
第四十四回盡愚孝適貽蜀亂保遺孤終立代王
　　第四十四回
　　盡愚孝適貽蜀亂
　　保遺孤終立代王
　　卻說晉廷防備石虎，遣將調兵，慌張的了不得。忽有探馬來報，趙兵退向東陽去了，建康城中，方稍稍安定。嗣聞石虎已回臨漳，乃下詔解嚴，但授南中郎將桓宣為平北將軍，都督江沔前鋒徵討諸軍事，領司州刺史，仍鎮襄陽。石虎還都後，復遣徵虜將軍石遇，率同騎兵七千人，渡過沔水，進攻桓宣。宣督兵守城，更遣人至荊州乞援。荊州都督庾亮，亟使輔國將軍毛寶、南中郎將王國、徵西司馬王愆期等，往救襄陽。石遇掘地攻城，三面掘通三窟，欲從地道，入達城中。宣早已防著，招募壯士，先在地道中守候。俟外兵潛入，用了火器，向地道外燒將出去，外兵連忙倒退，已死傷了好幾百人，遇策全然失敗。宣又縱兵殺出，獲得鎧馬甚多，弄得遇無法可施。又聞援兵將至，自己軍糧垂盡，乃撤圍夜遁。宣收回南陽諸郡難民，共八千餘人，詔令宣督南陽襄陽新野南鄉諸軍事，兼梁州刺史。毛寶為徵虜將軍，鎮守邾城。邊境少安。
　　是年，已為成帝第十年，應加元服，改元鹹康。增文武位秩各一等，大酺三日。成帝甚推重王導，幼時相見，每嚮導下拜，即位後手書與導，猶必加「惶恐言」三字，下詔亦云「敬問」。導年垂六十，常有羸疾，不能赴朝。成帝親幸導第，縱酒作樂，盡歡乃歸。世未平治，亦不應在大臣第飲酒作樂。遇有要政召詢，必令乘輿入殿，賜座案側。導性和緩，與人無忤，所以兩遇內亂，終得保全祿位，安享天年。獨導妻曹氏，性甚妒忌，為導所憚，導密營別館，居住姬妾，老頭兒尚欲藏嬌麼？不料為曹氏所聞，即欲往視。導恐眾妾被辱，忙令備車，自去保護。車夫駕馬稍遲，竟至迫不及待，即改乘牛車，自執塵尾柄驅牛，馳至別館，使眾妾避匿他處。及曹氏到來，已變了一間空屋，但嚮導詬詈不休。導如痴聾一般，置諸不理，曹氏亦急得沒法，只好悻悻歸去。不能齊家，安能治國？但以柔道制悍妻，不可謂非良訣。太常蔡謨，聞知此事，嚮導戲語道：「朝廷將加公九錫了。」導自言無功無德，決不敢受。謨笑語道：「可惜未曾備物，但有短轅犢車，長柄塵尾罷了。」導不禁色變，謨大笑而去。導引為恥事，嘗語僚屬道：「我昔與諸賢共遊洛中，並未聞有蔡克兒，今反來侮弄老夫，也太不循禮了。」原來謨父名克，曾為河北從事中郎，新蔡王騰，為汲桑等所害，克亦殉難。騰死時，見前文。謨少有令名，累任至太常，素好詼諧，故與導為戲。導當時頗覺不平，後來事過情忘，卻也不忍報復，這便是他的大度。想是為冤殺伯仁，所以改過。話休敘煩。
　　且說成帝即位以後，西北兩方的僭國，除前後趙興亡，並見前文外，尚有成代二國，先後代嬗，也經過許多沿革，應該大略表明。成主李雄，據有巴蜀，卻安享了二三十年，彼時中原大亂，晉代播蕩，勢不能顧及西隅，就是前後兩趙，也只管寇擾兩河，無暇西略。雄既將巴蜀佔據，已是心滿意足，興學校，薄賦斂，與民休息，無志動兵，所以四海鼎沸，蜀獨安全。未始非蜀民之幸。唯朝無威儀，官無祿秩，君子小人，服章無別，免不得品流猥雜，賢否混淆，又因舍子立侄，致啟後來的爭端，當時說他貽謀不臧，釀成禍患，其實也是國運使然，不能專責李雄。雄嘗立妻任氏為後，任氏無子，唯有妾子十餘人，他因長兄蕩，戰死成都，見前文。蕩子班性頗仁孝，且嘗好學，遂命立為太子。雄叔父太傅驤，與司徒王達進諫道：「先王傳子立嫡，無非為防備篡奪起見，吳王舍子立弟，終致專諸刺僚，指春秋吳王餘祭事。宋宣不立與夷，獨立穆公，終致華督弒主。亦見《春秋左傳》。事貴守經，不宜自紊，請三思後行！」雄嘆道：「我從前起兵據蜀，不過舉手扦頭，本無帝王思想，適值天下喪亂，得安西土，諸君謬相推戴，忝竊大位，自思目前基業，皆為先考所貽，吾兄嫡長，不幸捐軀，有子成材，應使主器，怎得私子忘侄呢？我志已定，毋庸多言。」語亦近理。驤知難再諫，退朝流涕道：「亂從此起了。」
　　會涼州牧張駿，遣使詣蜀，勸雄自去帝號，向晉稱藩。雄復稱：「晉室陵夷，德聲不振，所以稱長西方，君欲遠尊楚漢，推崇義帝，見漢史。雄藉以比晉。卻是《春秋》大義。假使晉出明主，我亦相從，引領東望，非自今始了。」一派滑頭話。駿還道雄語出真誠，很加敬服，自是聘問不絕。既而駿為趙兵所逼，不得已向趙稱臣。見前回。及趙有內亂，復欲通表建康，因遣使向成借道，雄不肯許。駿又使治中從事張淳，再向成稱藩，卑辭假道。雄佯為允諾，暗使心腹扮作盜狀，將俟淳出東峽，把他顛覆江中。可巧有蜀人橋贊，偵知消息，潛往告淳。淳乃使人白雄道：「寡君使臣假道上國，通誠建康，實因陛下嘉賞忠義，樂成人美，故有此舉。今聞欲使盜殺臣江中，威刑不顯，何以示人？」雄不意密謀被洩，只答稱：「並無此事。」司隸校尉景騫，謂：「淳系壯士，不如留為我用。」雄答道：「壯士怎肯為我留？卿且先探彼意。」騫遂往見淳道：「卿體豐肥，天熱未便行道，不如小住我國，待至天涼，再行未遲。」淳答道：「寡君以皇輿播越，梓宮未返，生民塗炭，故遣淳通誠上都，會議北伐，就使湯山火海，亦所不辭，寒暑何足憚呢？」雄乃引淳入見，並問淳道：「貴主英名蓋世，地險兵強，何不亦乘時稱帝，自娛一方？」淳應聲道：「寡君自祖考以來，世篤忠貞，近因仇恨未雪，方且枕戈待旦，何暇自娛？」雄不禁懷慚，赧顏與語道：「我乃祖乃父，也是晉臣，前與六郡流民，避難此地，為眾所推，乃有今日。果使晉室中興，自當率眾歸附，卿至建康，可為我達意。」說著，即厚禮饋淳，遣淳就道。淳謝別而出，自往建康去了。可謂不辱使命。
　　會太傅李驤病死，雄令驤子壽為大將軍，西夷校尉，都督中外諸軍事，如驤故例。此亦一禍本。又命太子班為撫軍將軍，班弟玝為徵北將軍，兼梁州牧。嗣遣壽督同徵南將軍費黑，徵東將軍任邵，陷晉巴郡。太守楊謙，退保建平，費黑乘勝進逼，建平監軍毌丘奧，退屯宜都。壽引兵西歸，但使任邵，屯巴東。已而又調費黑攻朱提。朱提與寧州相近，刺史尹奉，發兵往援。黑屢攻不下，壽親督兵往攻，包圍數月，城中食盡。朱提太守董炳，及寧州援將霍彪等，開城出降。壽復移兵攻寧州，尹奉聞風惶懼，亦舉州降壽。壽遷奉至蜀，自領寧州刺史。雄因壽有功，加封建寧王，召令還朝。壽乃分寧州地，別置交州，使降將霍彪，為寧州刺史，爨琛為交州刺史，自引兵還成都。時雄在位，已三十年，壽逾六十，忽頭上生癰，膿血淋漓。雄子車騎將軍越等，統憎嫌的了不得，不願近前。獨班親為吮癰，毫無難色，每當嘗藥，輒至流涕，晝夜不脫冠帶，侍奉寢宮。可奈雄癰大潰，不可收拾，加以前時百戰，傷痕甚多，至此相繼潰決，遂至喪命。大將軍建寧王壽，受遺詔輔政，擁班嗣位，尊諡雄為武帝，廟號太宗。班依諒
　　古禮，苫次守喪，政事皆委壽辦理。雄子越，曾出鎮江陽，前雖入省，未幾即還，此次聞訃奔喪，自思大位傳班，很覺不平，遂與弟期密謀為亂。班弟玝，卻瞧透三分，勸班遣越還鎮，並出期為梁州刺史，戍葭萌關。班言梓宮未葬，怎可遽遣？不如推誠相待，使釋猜嫌。想是多讀古書，執而不化。玝再加苦諫，班非但不從，反調玝出戍涪城。適天空有白氣六道，流動不休，太史令韓豹入奏，謂：「宮中有陰謀起兵，兆主宗親。」班尚未悟，但在殯宮居哭，日夕聞聲。越與期夤夜突入，班尚對棺慟哭，不防刀光一閃，頭已落地，兩目間還帶淚痕，年終四十有七，在位不滿一年。迂愚亦足致死。
　　越又殺班仲兄領軍將軍都，詐傳太后任氏命令，誣班罪狀，廢為戾太子。期欲奉越嗣位，越卻讓與弟期，這卻令人不解。期遂僭就大位，徙封建寧王壽為漢王，進任大都督。又封兄越為建寧王，位兼相國，加大司馬大將軍，與壽並錄尚書事。仲兄霸為鎮南中領軍，弟保為鎮西中領軍，從兄始為徵東將軍，代越鎮江陽。一面移雄遺柩，出葬安都陵。始因期弒主篡位，隱懷不服，乃與壽密商，意圖討逆。壽憚不敢發，始不禁怒起，竟向期告變，反說壽欲為逆。前後如出兩人，可見人禽之界，只判幾希。期本擬誅壽，適值涪城守將李玝，抗命起兵，將為兄復仇。期欲借壽敵玝，因改變前意，令壽出攻涪城。壽先遣人告玝，為言去就利害，示明去路。玝料不能敵，便與部將進會羅凱等，棄城東奔，向晉乞降。壽據實報期，期即使壽為梁州刺史，居守涪城。越年期改元玉恆，立妻閻氏為皇后，仍尊任氏為皇太后。期為雄第四子，生母冉氏，本為賤妾。任氏見期面目清秀，移養為兒，故期事任氏，不啻己母。僕射羅演，為班母舅，表面上雖為期臣，心中恨期甚深，常欲殺期洩忿。漢王相上官淡，與演友善，遂同謀殺期，改立班子幽為主。事尚未行，計已先洩。期即收殺演、談，並害班母羅氏。嗣是期放斥舊臣，專任親幸，外倚尚書令景騫及尚書姚華田褒，內恃中常侍許涪等人，慶賞刑威，但令數人裁決，紀綱廢弛，法度蕩然，國勢漸見衰頹了。暫作一束。
　　且說代王鬱律，為猗猗盧從子，自猗子普根歿後，入嗣王爵，已見前文。姿質雄壯，饒有威略。擊走匈奴支部劉虎，收降劉虎從弟路孤，復西取烏孫故地，東並勿吉西境，士馬精強，雄長朔方。趙主石勒，遣使通問，願與鬱律結為兄弟。鬱律不許，斬使示威。東晉授冊加封，亦拒絕不納。好容易過了五年，普根母惟氏，欲立己子賀傉，想把鬱律捽去。鬱律向來疏闊，毫不加防，那惟氏卻陰結諸將，乘間逞謀，得將鬱律害死，並戮部酋數十人。鬱律有子什翼犍，幼在襁褓，母王氏，匿居袴中，向天遙祝道：「天若有意存孤，切切勿啼。」果然什翼犍並不發聲，好似睡熟一般。王氏藏兒出帳，惟氏令諸將監視，但見她孑身外徙，總道婦女沒有能力，樂得放走，哪知她已挈兒出去。還有什翼犍兄翳槐，年已長成，向居外部，故亦得避難逃奔，往依賀蘭部酋藹頭。藹頭系翳槐舅家，就是王氏帶出什翼犍，亦借賀蘭為藏身地。藹頭當然收納，概令羈居。惟氏遂得立賀傉，自己出來訓政，總握朝綱。她恐趙主記念前仇，或致加兵，因特著人齎書往趙，說是：「翳槐已受天誅，今另立新君，力反舊政，情願修好鄰邦。」趙主勒問明情形，含糊答應，唯索交宗子為質。代使答須回稟太后，方可定奪，勒乃遣歸。趙人因他權歸惟氏，特號他為女國使。
　　過了四年，惟氏病死，賀傉始得親政，但賀傉素來懦弱，未足服人。不似乃母。各部酋多半生貳，陰有違言，累得賀傉膽怯心虛，徙居東木根山，倚險築城，作為都邑。他尚恐各部進逼，時懷憂俱，愁裡光陰，不堪消受，結果是心神勞悴，終喪天年。得馬安知非禍。賀傉死後，弟紇那嗣。紇那較為剛猛，制服諸部，又向賀蘭部酋藹頭，索交翳槐。藹頭顧全親誼，不肯從命，紇那即約同宇文部，共擊藹頭。藹頭向趙求救，趙撥兵助藹頭，破宇文部，並逐紇那，紇那退保大寧，於是藹頭號召諸部，擁立翳槐為代王，再向大寧進兵。紇那復奔宇文部，收合餘燼，徐圖恢復。翳槐當然加防，因使季弟什翼犍，至趙為質，與敦和好，隱樹外援。紇那卻也生畏，不敢動兵，偏是藹頭恃擁立功，驕恣不臣，非但不修職貢，還要今歲索金，明歲索幣，屢與翳槐為難。翳槐初尚容受，積忿至六七年，實是忍耐不住，因誘藹頭入帳，暗伏甲士，刺殺藹頭。藹頭一死，各部酋俱咎翳槐負德，相繼離叛。兩造俱屬非是。紇那得乘隙而入，再還大寧，與諸部共攻翳槐。翳槐奔鄴依趙，趙王石虎，遣將軍李稷等，幫助翳槐，往攻紇那。紇那拒守數月，部落復叛，自知不能久持，棄城奔燕。翳槐復得為代王，就盛樂築城，安然居住。先後在位九年，得病不起，召庶弟屈孤與語道：「我命在旦夕，想難再生，兩弟皆非治國才，看來只有迎立什翼犍，方可主持社稷，長治久安。」未幾遂歿。孤欲奉兄遺命，往迎什翼犍，獨屈有心自立，故意遷延，各部酋互相私議，謂：「國家不可無君，什翼犍在趙為質，來否尚未可定，就使得來恐為屈所拒，未必得位。屈剛暴多詐，難為人主，不如殺屈立孤，較為妥當。」議定後，當即舉行，共入盛樂，把屈殺死，請孤即日正位。孤流涕道：「孤實不才，未堪承統，諸公如不忘先王，應各守遺言，迎立什翼犍。否則孤寧飲刃，尚可對我父兄。」不亞曹子臧吳季札。各部酋見他名正言順，倒也未便抗議，但慮趙未肯放還質子。孤復道：「由我自往，不患什翼犍不來。」遂跨馬出都，星夜馳至趙都，入見趙主石虎，說明來意。石虎果然遲疑，孤慨語道：「孤奉先君遺命，來迎什翼犍，若大王見疑，孤情願留身為質，但求放還什翼犍便了。」石虎聽了，不禁讚許道：「孝友兼全，情義兩盡，我怎得不曲成人美哩。」殘戾如虎，猶知仁義。因遣令俱歸。孤拜謝而出，即與什翼犍同還。
　　什翼犍年方十九，身長八尺，儀表過人，隆準龍顏，立時髮長委地，臥時乳垂至席。翳槐嘗目為英器，所以留有遺囑，使立什翼犍。既歸故帳，就在繁畤北設壇登位，創立正朔，紀元建國。革弊制，訂新儀，仿華夏立國規程，設立百官，分掌眾務。用代人燕鳳為長史，許謙為郎中令，特定叛逆殺人奸盜諸刑律，號令嚴明，政事清簡，人民悅服，相率趨附。在位甫及三年，已得眾數十萬人，東自濊貊，西至破落那，南距陰山，北及沙漠，統翕然嚮慕，無復異言。果非凡品。什翼犍又大會諸部，議定都灅源川，彼此持論未決，什翼犍母王氏道：「我先世以來，居無定所，無非為防患起見。今國家多難，尚未奠平，若必築城定都，恐一旦寇至，無從避難，不如仍守舊制罷！」什翼犍依了母命，不復營都，但將境內分作二大部，北境命孤監守，南境命實君監守。孤即什翼犍弟兄，實君系什翼犍子，年甫數齡，另遣大臣為輔。什翼犍雖然有室，不過系出卑微，並非望族。此次擬立皇后，意欲求婚他國，較示優崇。當時北方強國，除趙以外，要算燕王慕容皝。什翼犍乃遣使詣燕，乞與和親，小子有詩詠道：
　　奉幣遠來乞許婚，欲加象服待邦媛。
　　休言齊大非吾耦，得匹豪宗即外援。
　　究竟慕容氏曾否許婚，待至下回續敘。
　　李雄舍子嗣而立班，李班盡子道以事雄，雄能傳賢，班能全孝，不可謂非盛德事，然卒釀成篡奪之禍者，何哉？蓋非有盛德者，不能為盛德事，有堯之盛德，而後能開禪讓之局，有舜之盛德，而後能化頑傲之心，否則如宋宣公，如吳王餘祭，皆以授受之不經，釀成隱禍，何惑於李雄？即宋殤吳僚之遭弒，亦皆與李班相同，何惑於李班？顧或者謂班性仁孝，乃罹慘禍，幾疑天道之無知，實則班似仁而實迂，似孝而實愚，對盜蹠而談禮義，入裸國而被衣冠，幾何不為所戕害也？什翼犍以患難餘生，終得嗣統，惟氏不能殺，石虎不能拘，冥漠中似隱有護之者。然鬱律無過而被戕，賀傉無才而攘國，其不能不輾轉推遷，屬諸什翼犍之身，亦理數之所必然者也。況有翳槐之知人，與拓跋孤之守義乎哉？
第四十五回殺妻孥趙主寡恩協君臣燕都卻敵
　　第四十五回
　　殺妻孥趙主寡恩
　　協君臣燕都卻敵
　　卻說燕王慕容皝，就是慕容廆第三子。慕容廆見前文。廆為鮮卑大單于，建牙遼西大棘城，禮賢下士，聲望日隆。平州刺史崔毖，密結高句麗段氏宇文氏，合謀滅廆，三分廆地，廆遺子皝，與長史裴嶷，擊破宇文部。段氏高句麗皆懼，遣使乞和。崔毖遁往高句麗。廆乃使裴嶷獻捷建康，晉封廆為遼東公，都督幽平二州諸軍事，領平州牧，仍為鮮卑大單于。廆因置官司守宰，立子皝為世子，命庶長子翰為建威將軍，少子仁為徵虜將軍，分守要塞。趙遣使通和，因廆拒命，嗾使宇文部酋乞得歸，再引兵攻廆。廆仍命皝等出御，連敗乞得歸，直入宇文部帳，虜得人民牲畜，奏凱班師。乞得歸窮蹙失勢，為別部逸豆歸所逐，竄死荒郊。逸豆歸繼為宇文部長，收復故土。復經慕容皝率兵往討。逸豆歸惶恐乞盟，方才引還，皝威名大振。補敘慕容廆，兼及慕容皝，文法不漏。已而廆得病身亡，壽終六十五歲。廆自晉武帝十年時，受晉封為鮮卑都督，直至封公去世，共閱四十九年。
　　皝承襲父位，忌翰及仁，翰奔依段氏。仁據住平郭，與皝為仇，盡取遼東地。皝督兵攻克遼東，輕騎趨平郭，掩仁不備，擒仁而歸，殺死了事。又遣將軍封奕等，擊敗段氏宇文氏，遂自稱燕王，立妻段氏為王后，子俊為王太子，拜封奕為國相，韓壽為司馬，裴開陽騖王宇李洪等為列卿，歷史上稱為前燕。即十六國中之一。至代王什翼犍，遣使求婚，皝聞什翼犍才名，自為兩雄相遇，願與和親，乃將妹興平公主嫁與什翼犍。什翼犍大喜，迎為王后，就在盛樂城築起宮室，暗寓金屋藏嬌的意思。看官記著！這時候除東晉外，共為五國，趙為最大，次為成，次為燕，次為代，次為涼。提要鉤玄，點醒眉目。涼州牧張駿，雖未曾僭號，但境內統稱他為涼王，不過他尚守先命，仍然稱藩晉室，自遣張淳赴建康，見前回。晉廷格外嘉尚，特拜駿為大將軍，都督陝西雍秦涼州諸軍事。駿乃歲修朝貢，通使不絕。至成帝鹹康元年冬季，駿復遣參軍麴護，奉表晉都，請即北伐。表文有云：
　　東西隔塞，逾歷年載，夙承聖德，心系本朝，而江湖寂靜，餘波莫及，雖肆力修塗，同盟靡恤，及至奉詔，悲喜交並。天恩光被，褒崇輝渥，即以臣為大將軍，都督陝西雍秦涼州諸軍事。休寵震赫，萬裡懷戴，嘉命顯至，銜感屏營。伏維陛下天挺岐嶷，堂構晉室，遭家不造，播幸吳楚，宗廟有黍離之哀，園陵有殄廢之痛，普天諮嗟，含氣悲傷。臣專命一方，職在斧鉞，遐域僻陋，勢極秦隴，人懷反正，謂石虎李期之命，曾不崇朝，而皆篡繼兇逆，鴟目有年，東西遼曠，聲援不捷，遂使桃蟲鼓翼，四夷喧譁，向義之徒，更思背誕。鉛刀有幹將之志，螢燭希日月之光，是以臣前章懇切，欲併力聲討，而陛下雍容江表，坐視禍敗，懷目前之安，替四祖之業，馳檄布告，徒設空文，臣所以宵吟荒漠、痛心長路者也。且兆庶離主，漸冉經世，先老銷落，後生靡識，忠良受梟懸之罰，群兇貪縱橫之利，懷君戀故，日月告流，雖時有尚義之士，畏逼首領，哀嘆窮廬。臣聞少康中興，由於一旅，光武嗣漢，眾不盈百，祀夏配天，不失舊物。況以荊揚剽悍，盡州突騎，吞噬遺羯，在於掌握哉！願陛下敷弘臣慮，永念先績，敕司空鑑徵西亮等，泛舟江沔，首尾齊舉，臣願執櫜鞬以從，廓清河朔不難矣。拜表神馳，無任引企！
　　這篇表文，到了建康，正值成帝籌備大婚，有什麼工夫，去討北虜？但不過禮遣麴護，期諸他日罷了。越年二月，冊立杜氏為皇后，後系故鎮南將軍杜預曾孫女，父乂曾為丹陽丞，姿容秀美，擅有盛名。前宣城內史桓彝，嘗謂衛玠神清，杜乂形清。王導從子秘書郎羲之，亦稱乂膚若凝脂，目如點漆，可謂神仙中人。怎奈天不假年，早歲去世，所遺僅一女子。妻裴氏嫠居養女，謹守禮教，甚有德音。女少擅容儀，姿採發越，有是父應有是女。唯年至二七，尚未生齒，因此人來求婚，往往中止。及成帝選為中宮，納採這一夕，齒忽盡生，當時傳為奇聞，至備禮入宮時，成帝親御太極前殿，受群臣慶賀，盛賜筵宴，直至晝漏已盡，宮門懸籥，百官始散席告歸。後與成帝同年，乾坤合德，龍鳳呈祥，當然恩愛纏綿，不消細說。當張駿申請北伐時，插入立後一段，雖是按時敘事，未免寓有諷意。唯張駿因未遂所請，再遣使申陳前意，適值趙主石虎，遷都鄴城，聞張駿常與晉往來，料有他故，特命偵騎四布，遇有涼州使人，由西赴東，往往把他截住，拘回鄴中，所以駿使東行，多不得達。石虎自恃富強，寖成驕侈，命在舊都築太武殿，新都造東西宮。太武殿基高二丈八尺，縱六十五步，闊七十五步，砌以文石，下置窟室，設衛士五百人，用漆灌瓦，金璫銀楹，珠簾玉壁，窮工極巧，不計價值。殿上施白玉床，流蘇帳，特製金蓮花，蓋住帳頂。廣採良家美女，充作宮妾，服珠玉，被綺縠，長黛輕裾，多至萬餘人。又教宮女佔星氣，習騎射，用女騎千人為滷簿，皆著紫綸巾，衣熟錦褲，金銀鏤帶，五色成文，每一出遊，必令她們隨行，執羽儀，鳴鼓吹，仿佛天女散花，令人眩目。是時，境內大旱，粟二鬥，值金一斤，百姓嗷嗷待哺。虎卻徭役並興，日夜不休，又使牙門將張彌，至洛陽宮中，遷徙鍾虡，九龍翁仲飛廉等物，搬入鄴城。一鍾沉入河流，募得泅水壯士三百人，撈取此鍾，岸上繫著竹絙，驅牛百頭，仿轆轤法，引鍾出水，才得撈起，用大舟載歸。石虎大悅，赦二歲刑，賚百官粟帛，賜民爵一級。又依尚方令鮮飛計議，就鄴南投石河中，欲造飛橋，工費數千萬億，橋竟不成。既而趙太保夔安等，上虎尊號，甫入殿庭。座燎油沸，猝然倒下，散及百官身上，炮得頭青面腫，有幾個火氣攻心，舁回家中，竟致暴斃。虎引為深恨，拿下值殿侍臣成公段，責他疏忽，腰斬閶闔門。
　　先是虎已欲稱尊，戴服袞冕，將祀南郊，嘗攬鏡自照，不見己首，乃大加惶懼，不敢稱帝。至此因群臣勸上尊號，但自稱趙天王，再就南郊築壇，即位受朝。天王與皇帝何殊？豈即可保全首領麼？立後鄭氏為天王后，太子邃為天王太子，唯諸子反降王為公，宗室且降王為侯。這是何意？大約即民無二王之意。鄭後小字櫻桃，本為晉冘從僕射鄭世達家歌妓，沒入襄國。虎見她妖冶絕倫，即納為己妾。虎元配郭氏，系徵北將軍郭榮女弟，虎本與她相敬如賓，未嘗反目。不過郭氏無子，常為虎憂。及櫻桃入室，生成一種淫妒性質，先用柔媚手段，把虎迷住，然後掩袖工讒，媒孽正室。郭氏不堪忍受，免不得反唇相譏，哪知虎袒護櫻桃，不令郭氏插嘴。郭氏如何肯依？竟致與虎爭執。虎性似烈火，口舌不足，繼以武力。拳打足踢，立將郭氏毆斃，再娶清河崔氏女為繼室。相處年餘，適值櫻桃生男，崔氏欲養為己子，櫻桃不許。俄而嬰兒夭殤，櫻桃又對虎哭訴，捏稱崔氏挾嫌詛咒，致子夭亡；且多取胡兒為養子，未識何心。虎聞言大怒，急取弓箭，召崔入問。崔徒跣出庭，且泣且語道：「勿妄殺妾，乞聽妾言！」虎獰笑道：「汝若不生歹意，何必著忙。且還入座中，隨汝分剖。」崔氏轉身入座，不防背後弓弦聲響，急欲閃避，已是不及，剛剛穿入胸中，倒地畢命。虎善咥人，遑問愛妻。
　　自是櫻桃得為虎繼妻，生有二男，長子就是太子邃，小名阿鐵，次子名遵，受封郡公。邃秉性陰鷙，膂力過人。確是有遺傳性。虎既立邃為天王太子，復命他參決尚書奏事，且常顧左右道：「司馬氏父子兄弟，自相殘滅，故使朕得至此，試想阿鐵是我大兒，我肯忍心殺他麼？」慢著！左右齊聲道：「陛下父慈子孝，怎出此言？」已而太子邃恃寵生驕，因驕成暴，酗酒漁色，縱慾無度，或終日遊畋，入夜乃歸，或夜出宮臣家，見有姿色婦女，即迫與交歡，有時且妝飾宮人，斬首洗血，置諸盤上，傳示四座。又採納美貌女尼，白日宣淫，狎媟既畢，便視作豬羊一般，洗剝宰割，與豬羊肉合貯一器，煮熟取食，有餘遍賜左右，令他分嘗一臠。肉味何如？河間公石宣，樂安公石韜，皆邃庶弟，得虎寵愛，邃獨視如仇讎，虎毫不加察，也變做一個糊塗蟲，左抱嬌妾，右執大觥，鎮日裡昏醉沉迷，不問朝事。邃嘗有事呈報，虎嫌他瑣碎，即呵斥道：「這等小事，呈報什麼？」後來邃未報聞，被虎察覺，又召邃入罵道：「為什麼掯匿不報？」邃未免記述前言，益觸虎怒，往往鞭笞交下，不少寬貸。邃屢遭鞭責，當然不平，私語中庶子李顏等道：「官家指主子言。很難服侍，我欲行冒頓故事，卿等肯從我否？」冒頓弒父自立，見前漢事。顏等不敢置詞，都與傀儡相似。邃即託詞有疾，不出蒞事，暗中卻帶領宮僚，共計五百餘騎，往飲李顏家。酒至半酣，顧顏與語道：「我欲往殺河間公。」顏答言：「今日飲酒，且從緩圖。」邃又狂飲數觥，因酒使氣，勃然起座，即上馬飭眾道：「快隨我殺河間公，如或不從，便當斬首。」大家駭走。顏叩頭苦諫，邃亦醉不能支，踉蹌趨歸。
　　虎聞邃有疾，擬往探視，命人駕車，驀見一人趨入，叩馬諫阻道：「陛下不宜屢往東宮。」虎瞧將過去，乃是大和尚佛圖澄，遂延他入座，且命停車不赴。原來佛圖澄言多奇驗，很為虎所敬信。及與澄談了數語，澄即別去，虎又不禁懷疑，瞋目大言道：「我為天下主，難道親如父子，反不相信麼？」隨即遣女官覘邃。邃佯呼與語，背地裡拔出佩劍，毆擊女官。幸虧女官身材伶俐，只被他擊了一下，便轉身逃出，奔回報虎。虎乃大怒，收逮中庶子李顏等三十餘人，當面詰問。顏知無可諱，具白邃狀。虎仍責他輔導無方，都令推出斬首，全是強暴行為。因將邃幽錮東宮。甫經半日，便令釋出，傳他入見。邃照常朝謁，並未叩謝，拜畢便退。虎令左右傳諭道：「太子當入朝中宮，奈何便去？」邃似無所聞，昂頭徑出。於是虎怒不可遏，立廢邃為庶人，仍把他拘禁起來。到了夜間，索性遣人殺邃，並邃妻張氏，及男女二十六人，一律誅死，同瘞一棺。又殺東宮僚屬二百餘人，就是邃母王后鄭櫻桃，也連坐得罪，被廢為東海太妃，另立河間公宣為太子，宣母杜昭儀為後。
　　適燕主慕容皝，遣使至趙，具表稱藩，願乞師會討段氏。虎最喜用兵，又見皝表文恭順，當然大悅，便與來使約定師期，遣他歸報，當即招募壯士三萬人，賜官龍騰中郎。旋命橫海將軍桃豹，渡遼將軍王華，統領舟師十萬，出漂渝津。虎驤將軍支雄，冠軍將軍姚弋仲，統領步騎十萬，充作前鋒，往伐段氏。虎也督率親兵，出次金臺。段氏酋長名遼，聞趙將入犯，先遣從弟段屈雲，進襲幽州，刺史李孟，退保易州。及支雄兵到，擊退屈雲，復長驅直進，連拔四十餘城。燕王慕容皝，亦出兵遙應，攻掠令支北面。令支即段氏建牙處，段遼使弟蘭御皝，為皝所誘，引入伏中，大破蘭兵，驅五千戶而返。遼南北皆敗。又聞趙兵已入安次，殺斃部酋那樓奇，不由的心驚意駭，急率母妻子姓等，夤夜出奔，逃往密雲山。遼左長史劉群，右長史盧諶，司馬崔悅等，封好府庫，遣使至虎軍乞降。虎再遣將軍郭泰麻秋，帶著輕騎二萬，倍道追遼。行至密雲，與遼相遇，遼眾無心戀戰，怎能敵得過趙兵？眼見是倉皇四潰，如鳥獸散。遼亦單騎竄去，連母妻都不及顧，盡被趙兵挈住，又乘勢追殺，斬首三千級。虎直入令支，據住遼宮，正值遼子乞特真，齎獻表文，情願投誠，並貢名馬百匹。虎許令降附，收受名馬，徙民戶二萬餘人，入居司雍兗豫四州。
　　是時，燕王慕容皝，已早還師，不復來會。虎恨他無禮，擬移軍攻燕。佛圖澄隨虎偕行，從旁諫阻道：「燕勢方盛，福德正隆，現在未可加兵，不若班師為是。」虎作色道：「我率大眾進攻，戰必勝，攻必取，區區小豎，唾手可擒，能逃到哪裡去呢？」太史令趙攬亦入諫道：「燕地歲星所守，行師無功，且恐受禍。」虎大怒道：「你也敢來阻我麼？」命左右鞭攬百下，把他逐出，謫為肥如長。當下引眾出令支城，攻入燕境，並遣使招誘民夷。燕地各郡縣，卻也聞風惶駭，相繼請降。虎得燕城三十六，乘銳東進，直搗棘城，有眾數十萬，四面猛撲，吶喊聲震徹遼東。燕王皝日夕擔憂，竟欲出走。帳下將士慕輿根進言道：「趙強我弱，不宜輕動，大王若一舉足，全局瓦解，適張趙威。若趙人掠我國民，奪我府實，兵多糧足，如何可敵？且趙人入四面環迫，正欲大王畏懼出亡，奈何墮他詭計？今不若固守堅城，鎮定士心，觀形察變，出奇制勝，就使不能濟事，走亦未晚，怎可望風委去，自速滅亡哩？」言之有理。皝乃決計守城，但面上總難免懼色。玄菟太守劉佩獻議道：「今強寇在外，眾志驚惶，國事安危，系諸一人。大王今日，無從推諉，當振作精神，率厲將士，不宜再示疲弱。事已萬急，臣願拼死出擊，就使不能大捷，亦可小挫敵鋒，借定眾心呢。」皝乃許諾。佩即率敢死士數百騎，乘夜出城，掩擊趙兵。趙兵雖然防備，究竟夜深月黑，不知有多少來軍，倉猝抵敵，虛張聲勢。那佩眾卻人自為戰，不按紀律，但用短兵突陣，亂砍亂斫，俘斬趙兵數百名，便收軍入城。為了這一番踹營，趙兵稍稍氣沮，守卒才有生機。
　　皝再向封奕問計，奕答道：「石虎兇殘已甚，人神共嫉，禍敗將至，計日可待。今傾國遠來，攻守勢異，彼雖強橫，無能為患。若頓兵多日，必將自亂，大王但堅守不怠，俟彼退去，遣銳追擊，必得大勝。」皝意乃安。石虎射書招降。守兵拾書呈皝，皝扯碎來書，慨然說道：「孤方欲規取天下，肯降這兇豎麼？」既而虎督兵猛攻，四面蟻附，緣城而上。守將慕輿根等，力戰不退，所有緣城的趙兵，盡被擊僕，相持至十餘日，趙兵死了無數，終不能克。虎無法可施，只好引退。行了數裡，忽見後面塵頭大起，燕兵努力追來。為首一員少年將官，橫槊躍馬，當先趨至，大呼：「石虎快來受死。」虎聞聲怒起，飭令大眾回馬接戰，偏各軍都有歸志，不服號令，隨你石虎如何督飭，只是掉頭不顧，落荒竄去。小子有詩嘆道：
　　自古佳兵定不祥，況兼暴戾等豺狼。
　　勞師已久軍心潰，失律貽兇即否臧。
　　欲知石虎能否退敵，下回再當表明。
　　晉元東渡，兩河為墟，胡羯鮮卑諸部落，乘勢入據，互相吞併，其目無典午也久矣。獨涼州張氏，本為漢族，世奉晉室，如張駿之申請北伐，尤為東晉史上僅見之文字。本回錄入原表，所以旌張氏之忠也。惜乎！江左諸君，志在偏安，無暇北討，而殘虐兇暴之石虎，反得橫行河洛，稱霸一方，天地晦盲，虜腥四煽，豈非一極大厄運歟？夫石虎寵妾殺妻，性本殘忍，及子邃謀逆，連坐妻孥。邃有罪當誅，邃之妻子，何為俱誅？東宮僚屬，寧無臧否？一併屠戮，其草菅人命也甚矣！至若攻燕一役，頓兵城下，日久無功，雖由燕臣之善謀，堅守不撓，要亦由石虎之暮氣已深，天不容其再逞耳。否則如慕容皝之戕賊骨肉，背盟敗約，亦石虎之流亞也，虎何至遽為所敗哉！
第四十六回議北伐蔡謨抗諫篡西蜀李壽改元
　　第四十六回
　　議北伐蔡謨抗諫
　　篡西蜀李壽改元
　　卻說石虎還至中途，遇著燕兵追來。燕將叫作慕容恪，乃是慕容皝的第四子。恪為皝妾高氏所生，高氏無寵，恪亦失愛。及恪年十五，容貌雄毅，謀慮精詳，皝始目為奇童，授以孫吳兵法，至是統兵追虎，部下不過二千騎，卻擊敗趙兵十餘萬人。趙兵原是勞敝，不堪再戰，但亦由恪勇往直前，才得大破虎眾，斬獲至三萬餘級，奪還三十六城，奏凱而回。虎狼狽還鄴，檢點各軍，統皆殘缺，獨遊擊將軍石閔，一軍獨全。閔本姓冉，世居魏郡，石勒破魏，擄得閔父冉瞻，少年有力，為勒所愛，乃命待虎左右，使為虎養子，瞻遂易姓為石，歷任左積射將軍，封西華侯，後竟戰死。虎憫瞻殉難，因撫閔如孫，使承父蔭。閔既長成，也饒勇略，得為北中郎將遊擊將軍。至是從虎出師，還軍時隊伍整齊，不缺一人。虎極口讚賞，獎敘有加。養虎貽患，好一個冥中報應。復召趙攬為太史令，一面造船積穀，再圖攻燕。
　　時段遼尚在密雲山，遣使詣趙，乞趙發兵相迎，嗣復中悔，又遣使至燕，謝罪投誠。燕王皝親率諸軍迎遼，遼與皝相見，自述前時使趙情形，現當助燕拒趙，計殲趙軍。皝大喜過望，便遣慕容恪帶領精騎，埋伏密雲山，專待趙軍到來。趙主石虎，怎知段遼中變，竟遣徵東將軍麻秋，領眾三萬，往迎段遼。臨行時卻面囑麻秋道：「受降如受敵，不可輕忽哩。」畢竟有些智略，可惜已中人計。又命尚書左丞陽裕為軍司馬，令作嚮導。裕本段氏舊臣，前次趙軍入薊，戰敗降趙。虎因他駕輕就熟，所以命助麻秋，也是格外謹慎的意思。麻秋領兵前進，還道是石虎過慮，儘管縱馬急行。將到三藏口，乃是密雲山入谷要道，遠遠探望，只有深林叢箐，並無兵馬往來，他遂麾兵入谷。才經一半，猛聽得胡哨聲起，深谷震響，始覺得毛髮森豎，膽戰心驚。正顧慮間，那慕容恪已揮動伏兵，兩面殺來，秋慌忙退兵，可奈山路崎嶇，易進難退，一時情急失措，竟致自相蹴踏，傷斃甚多。再經燕兵大刀闊斧，當頭亂劈，就使銅頭鐵骨，也被斫傷。何況是血肉身軀，怎禁得這番橫暴？當下趙兵三萬人，約死了二萬有餘。單剩得幾千殘兵，保秋還奔。秋馬已受傷，下馬急跑，才得倖免。
　　陽裕已被燕兵擒去。趙將單于亮失馬被圍，衝突不出，索性倚石危坐。燕兵叱令起來，亮厲聲道：「我是大趙上將，怎肯受屈小人？汝等若能殺我，盡可下手，否則讓開走路，聽我自歸。」燕兵見他狀貌偉岸，聲氣雄壯，倒也不敢進逼，但遣人走報慕容皝。皝用馬迎亮，召與敘談，大加器重，遂授為左常侍。亮見皝厚禮相待，也即受命。從前平州刺史崔毖東遁，妻女沒入燕庭。崔毖事見前回。皝命將毖女妻亮，且釋出陽裕，使為郎中令，遂載遼俱歸，待若上賓。越年，遼復謀叛，乃把遼殺死，並遼黨數十人。又遣長史劉翔，參軍鞠運，至晉報捷，並乞冊封，晉廷未許，唯聞趙為燕敗，也不禁躍躍思逞，倡出北伐的議論來了。也想出些風頭，其實可以不必。
　　看官道何人首倡此議？原來是徵西將軍庾亮。出諸彼口，尤屬不符。鹹康四年，成帝命司徒王導為太傅，郗鑑為太尉，庾亮為司空。導性寬厚，委任諸將趙胤賈寧等，多不奉法，朝臣多引以為憂。亮不服王導，挾嫌尤深，嘗與太尉郗鑑書道：「人主春秋既盛，尚不稽首歸政，究竟懷著何意？況身為師傅，豢養無賴，更屬非宜。公與下官，並受顧命，朝廷有此大奸，不能掃除，他日到了地下，如何對得住先帝？現擬與公同日起事，廓清君側，公作內應，亮為外援，不患無成，願公勿疑！」鑑覽書後，付諸一笑，並不答覆。有人探悉此事，報知王導，勸導密為防備。導嘆息道：「我與元規誼同休戚，當無異心，果如君言，我便角巾還第，有什麼畏懼呢？」話雖如此，但因亮在外藩，卻要來幹預內政，心下總未免不平。嘗遇西風塵起，舉扇自蔽，慢慢地說道：「元規塵汙人。」晉臣多半矯情。晉廷諸臣，統因導老成宿望，為帝師傅，格外推重，且擬降禮相見。太常馮懷，商諸光祿勳顏含，含正色道：「王公雖為傅相，究竟是個人臣，禮無偏敬，諸君如要降禮，可請自便。鄙人年老，未識時務，但知遵守古禮呢。」及馮懷別去，轉告親友道：「我聞伐國不問仁人，馮祖思懷字祖思。意欲諂人，偏來問我，莫非我有邪德不成？」隨即上表辭官，退歸琅琊故裡；再歷二十餘年，安歿家中。表明高尚。
　　唯庾亮既反對王導，又欲竊名邀譽，借著北伐的虛聲，張皇中外。因特援舉不避親的古義，把兩弟登諸薦牘，一是臨川太守庾懌，謂可監督梁雍二州軍事，使領梁州刺史，鎮守魏興；一是西陽太守庾翼，謂可充任南蠻校尉，使領南郡太守，鎮守江陵。再請授徵虜將軍毛寶，監督揚州及江西諸軍事，與豫州刺史樊峻，同率精騎萬人，出戍邾城。然後調集大兵十萬，分布江沔，由自己移鎮石城，此非江南之石頭城，乃在沔水左近。規復中原，乘機伐趙。表文上面，說得天花亂墜，儼然有運籌帷幄，決勝疆場的狀態。這叫做畫餅充飢。成帝覽到亮表，也不禁怦然心動，便將表文頒示廷臣，令他議復。太傅王導，是朝中領袖，且又得成帝詔命，升任丞相。這番軍國大事，當然要他首先裁決，導看了表文，掀髯微笑道：「庾元規能行此事，還有何說，不妨請旨施行。」言下有不滿意，實是請君入甕。太尉郗鑑接口道：「我看是行不得的，現在軍糧未備，兵械尚虛，如何大舉？」忠厚人口吻。此外百官，亦多贊成鑑議。太常蔡謨，更發出一篇大議論，作為議案，由小子錄述如下：
　　蓋聞時有否泰，道有屈伸。暴逆之寇，雖終滅亡，然當其強盛，皆屈而避之，是以高祖受屈於巴漢，忍辱於平城也。若爭強於鴻門，則亡不終日，故蕭何曰：「百戰百敗，不死何待也。」原始要終，歸於大濟而已，豈與當亡之寇，爭遲速之間哉？夫唯鴻門之不爭，故垓下莫能與之爭。文王身圮於羑裡，故道泰於牧野，勾踐見屈於會稽，故威申於強吳。今日之事，亦猶是耳。賊假息之命垂盡，而豺狼之力尚強，為吾國計，莫若養威以待時。時之可否，繫於胡之強弱，胡之強弱，繫於石虎之能否。自石勒舉事，虎常為爪牙，百戰百勝，遂定中原，所據之地，同於魏世，及勒死之日，將相欲誅虎，虎獨起於眾異之中，殺嗣主，誅寵臣，內難既定，千裡遠出，一舉而拔金墉，再舉而擒石生，誅石聰，如拾遺，取郭權，如振槁，還據根本，內外平定，四方鎮守，不失尺土。以是觀之，虎為能乎？抑不能也。假令不能者為之，其將濟乎？抑不濟也。賊前攻襄陽而不能拔，誠有之矣，但不信百戰之效，而徒執一攻之驗，譬諸射者百發而一不中，即可謂之拙乎？且不拔襄陽者，非虎自至，乃石遇之邊師也。桓平北桓宣為平北將軍，見前。守邊之將耳，遇攻襄陽，所爭者疆場之土，利則進，否取退，非所急也。今徵西指庾亮。以重鎮名賢，自將大軍，欲席捲河南，虎必自率一國之眾，來決勝負，豈得以襄陽為比哉？今徵西欲與之戰，何如石生？若欲守城，何如金墉，欲阻沔水，何如大江？欲拒石虎，何如蘇峻，凡此數者，宜詳較之。石生猛將關中精兵，徵西之戰，殆不能勝也。金墉險固，劉曜十萬眾所不能拔，今徵西之守，殆不能勝也。又當是時洛陽關中，皆舉兵擊虎，今此三鎮，反為其用，方之於前，倍半之勢也。石生不能敵其半，而徵西欲當其倍，愚所疑也。蘇峻之強，不及石虎，沔水之險，不及大江，大江不能御蘇峻，而欲以沔水御石虎，又愚所疑也。昔祖士稚在譙，田於城北，慮賊來攻，預置軍屯以御其外。谷將熟，賊果至，丁夫戰於外，老弱獲於內，多持炬火，急則燒谷而走，如此數年，竟不得其利。是時賊唯據沔北，方之於今，四分之一耳。士稚不能捍其一，而徵西欲御其四，又愚所疑也。或雲賊若多來，則必無糧。然致糧之難，莫過崤函，而石虎首涉此險，深入敵國，平關中而後還。今至襄陽，路既無險。又行其國內，自相供給，方之於前，難易百倍，前已經至難，而謂今不能濟其易，又愚所疑也。然此所論，但說徵西既至之後耳，尚未論道路之虜也。自沔以西，水急岸高，魚貫泝流，首尾百裡，若賊無宋襄之義，及我未陣而擊之，將如之何？今王師與賊，水陸異勢，便習不同，寇若送死，雖開江延敵，以一當千，猶吞之有餘，宜誘而致之，以保萬全。若棄江遠進，以我所短，擊彼所長，懼非廟勝之算也。鄙議如此，伏乞明鑑。
　　這篇大文，表示大眾，沒一人敢與他批駁，就是呈入御覽，成帝亦一目了然，料知北伐是一種難事，乃詔亮停止北伐，不必移鎮。會太尉郗鑑得疾，上疏遜位，疏中有云：
　　臣疾彌留，遂至沉篤，自忖氣力，不能再起，有生有死，自然之分。但忝位過才，曾無以報，上慚先帝，下愧日月，伏枕哀嘆，抱恨黃泉。臣今虛乏，危在旦夕，因以府事付長史劉遐，乞骸骨歸丘園，唯願陛下崇山海之量，弘濟大猷，任賢使能，事從簡易，使康哉之歌，復興於今，則臣雖死，猶生之日耳。臣所統錯雜，率多北人，或逼遷徙，或是新附，百姓懷土，皆有歸本之心。臣宣國恩，示以好惡，處以田宅，漸得少安。聞臣疾篤，眾情駭動，若當北渡，必啟寇心。太常臣謨，平簡貞正，素望所歸，可為都督徐州刺史，臣亡兄子晉陵內史邁，謙愛養士，甚為流亡所宗，又是臣門戶子弟，堪任兗州刺史，公家之事，知無不為，是以敢希祁奚之舉。祁奚春秋時晉人。迫切上聞。
　　這疏上後，不到數日，便即謝世，年已七十有一。鑑系高平金鄉人，忠亮清正，能識大體，歿後予諡文成，所有朝廷贈恤，一如溫嶠故事。且依鑑遺疏，遷蔡謨為徐州刺史，都督徐兗二州軍事，即授郗邁為兗州刺史。可巧丞相王導，與鑑同時起病，先鑑告終，成帝特別哀悼，特遣大鴻臚監護喪事，賵襚典禮，仿諸漢博陸侯霍光，及晉安平獻王司馬孚，予諡文獻。導卒年六十有四，當時號為中興第一名臣。看官閱過前文，應知導畢生事實，究竟優劣何如，請看官自下斷語，小子恕不瑣敘了。意在言中。且隨郗鑑帶敘，明示導不如鑑，有瑜不掩瑕之意。
　　成帝徵庾亮為丞相，亮復表固辭，乃進丹陽尹何充為護軍將軍，亮弟會稽內史庾冰為中書監，領揚州刺史，充並參錄尚書事。冰辦理政務，不舍晝夜，禮遇朝賢，引擢後進，朝野翕然歸心，號為賢相。勝過乃兄。獨庾亮尚欲北伐，又想申表固請，適接邾城失守警信，方不敢再提北伐二字。邾城虛懸江北，內無所倚，外接群夷，真是孤危得很。從前陶侃在日，鎮守武昌，僚屬屢勸侃分戍邾城，侃乃引集將佐，渡水指示道：「此城為江北要衝，差不多是虎口中物，我國家現在勢力，只能保守江南，倚江為塹，阻住戎馬，若出守此城，必致引虜入寇，非但無益，反且有損。我聞孫吳御魏，嘗用三萬兵扼守此城，今我兵不過數萬，怎能分顧？不若棄為空地，省得夷人生心，我卻好安守江南，尚不失為中策呢。」將佐因侃說得有理，當然無言，隨侃渡江回鎮。侃既去世，由亮代任，亮視邾城為要地，謂可藉此進兵，乃使毛寶樊峻，往守邾城，見本回上文。果被石虎聞知，立遣大都督夔安，帶領石鑑石閔李農張貉李菟等五將，分率五萬人，進攻邾城。毛寶忙向亮求救，亮反視若無事，不急往援，終致邾城陷沒。寶與峻突圍出走，為趙兵所追，俱投江溺死。夔安又轉陷沔南，連拔江夏義陽等郡，進圍石城。還虧竟陵太守李陽，發兵掩擊，得破趙兵，斬首五千餘級，才將趙兵殺退。亮始終不敢渡江，但上表謝過，自願貶降三等，權領安西將軍。有志北伐者，果如是乎？有詔免議，唯庾懌為輔國將軍，領豫州刺史，監督宣城廬江歷陽安豐四郡軍事，鎮守蕪湖。亮自邾城陷沒，憂慨成疾，旋即歿世，年五十二，追贈太尉，諡曰文康，進護軍將軍何充為中書令，命南郡太守庾翼為安西將軍，領荊州刺史，都督江荊司雍梁益六州諸軍事，代亮鎮武昌。
　　翼年僅及壯，超居大任，時人恐他不能稱職，他卻竭盡志慮，勞謙不懈，戎政嚴明，經略深遠，自是公私充實，輿論帖然。唯翼志大言大，好談兵事，既欲滅趙，又思平蜀，仍不脫阿兄氣習。因通使燕涼，擬與和好，倚為外援。那趙主石虎，卻也雄心思逞，貽書西蜀，志在併吞江南，願與蜀主平分。蜀本稱成，此時已改號為漢，就是主子李期，也已遭弒，為大將軍李壽所篡了。李期見四十四回。期據位後，驕虐日甚，濫殺無辜，籍沒資財婦女，充入後宮，內外洶洶，道路側目。鎮南大將軍李霸，鎮北大將軍李保，俱系雄子，相繼暴亡，朝臣都說是為期所鴆。期從子尚書僕射李戴，素有才名，期又誣他謀反，迫令自盡。大將軍漢王李壽，本為期所忌，幸得不死，外鎮涪城。亦見前文。每當入朝，輒詐造邊書，辭以警急。會有巴西處士龔壯，謁見李壽，為壽劃策，勸他入襲成都。看官道是何因？原來龔壯父叔，前為李特所殺，壯早欲報仇，苦不得間，歷年悲慟，服闋未除，遠近稱為孝子。壽亦聞壯名，禮徵不起，及壽與期有嫌，為壯所知。乃擬借壽洩恨，密加遊說。壽竟信壯言，遂與掾吏羅恆解思明謀攻成都。期亦防壽為變，屢遣中常侍許涪窺壽，偵察動靜。又鴆殺壽養弟安北將軍李攸。一面與足建寧王越，及尚書令景騫，尚書田褒姚華等，共議襲壽，將要發兵，不料壽已先發，自率步騎萬人，由涪城徑趨成都，用部將李奕為先鋒，長驅直達。壽子勢為翊軍校尉，留居成都，正是一個好內應。馬上開城迎接，李奕先入，李壽繼進，便圍住宮門，鼓譟不休。期不及防備，急得沒法，只得遣人出慰壽軍。壽奏稱建寧王越，與景騫田褒姚華，以及李遐李西，統皆懷奸亂政，宜加重闢。期尚未復報，已由壽指揮兵士，收捕越等，隨到隨誅。兵士乘間四掠，數日乃定。壽即矯稱任太后令，廢期為邛都縣公，幽居別室，追諡戾太子李班為哀皇帝。於是大會將佐，熟商後事。
　　羅恆解思明李奕，勸壽稱鎮西將軍益州牧成都王，向晉稱藩，執邛都公，送往建康。獨壽妹夫任調，與侍中李豔，司馬蔡興等，請壽稱帝，不宜屈膝江東。壽乃令卜人佔驗吉兇，卜人視得卦兆，謂可作數年天子。任調躍起道：「一日為帝，已足稱威。況多至數年呢。」怪不得古今盜賊，都想自做皇帝。解思明駁說道：「數年天子，何如百世諸侯？」壽微笑道：「朝聞道，夕死尚可。任卿語原是上策哩。」所望在此。遂僭即帝位，改國號漢，紀元漢興，追尊父驤為獻皇帝，母昝氏為皇太后，立妻閻氏為皇后，世子勢為皇太子，命舊吏董皎為相國，羅恆為尚書令，解思明為廣漢太守，任調為徵北將軍，領梁州刺史，李奕為西夷校尉，從子權為寧州刺史，所有公卿守令，一律參換，舊臣近親，悉皆擯斥，特用安車乘馬，徵龔壯為太師，壯獨不受，乃聽令縞巾素帶，待若賓師。庸中佼佼。邛都公李期，被幽兼旬，慨然嘆道：「天下主降為小縣公，生不如死。」說著，即解帶自縊，年僅二十五，在位三年，壽諡為幽公。期妻子徙死窮邊。小子有詩嘆道：
　　敢戕孝子亂天常，叛賊何能不速亡？
　　容易得來容易失，投環尚倖免刑章。
　　壽既僭位，便得趙主石虎來書，約他連兵寇晉，究竟壽如何復趙，待至下回說明。
　　亡西晉，擄懷愍者，非他，一為劉曜，一即石勒也。曜為勒所滅，已受冥誅，勒雖死而虎尚存，雄暴且過于勒。為典午復仇計，原宜北伐，為河朔救民計，亦宜北伐，庾亮之奏請伐趙，似也。所惜者，亮有其志而無其才耳。蔡謨之駁議，非謂趙不可伐，正以亮之不能伐趙，不得不為此激切之辭也。若夫李期篡國，刑政無章，此而能久，誰不可為天下主？李壽直入成都，一舉而即廢之，彼尚以小縣公為怏怏，自言生不如死，遂致投環畢命，曾亦思李班何罪，乃擅加弒逆乎？我殺人，人亦殺我，推刃之報，固其宜也，於李壽乎何尤？
第四十七回餞劉翔晉臣受責逐高釗燕主逞威
　　第四十七回
　　餞劉翔晉臣受責
　　逐高釗燕主逞威
　　卻說漢主李壽，得了趙主來書，竟喜出望外，即遣散騎常侍王嘏，中常侍王廣，馳赴鄴中，與趙定約。龔壯曾上陳封事，勸壽附晉，壽不肯從；至是又諫阻聯趙，仍然不聽；且大修軍艦，儲糧繕甲，準備東下。一面命尚書令馬當為六軍大都督，調集軍士七萬餘人，齊至東場，由壽親往校閱，並下書誓眾，略言「吳會遺燼，久逋天誅，今將大興百萬，躬行天討」云云。小人得志，往往大言不慚。及軍艦告成，便分載水師，艤集成都城下。壽登城俯矚，但見帆檣蔽日，軸轤橫江，不由的露出驕容，揚揚得意。偏群臣多與壽異心，相率諫阻道：「我國地小兵單，只可自守，不應進取。且吳會險遠，更未易圖，一動不如一靜，幸勿為趙所誤，自蹈危機。」壽怒叱道：「天與不取，反受其咎，今趙欲與我平分江南，正是天授我朝的機會，奈何勿往？」廣漢太守解思明，再向壽反覆陳詞，極言利害，壽終不信。至龔壯申疏切諫，謂通胡寧可通晉，並援假虞滅虢事以戒壽，壽尚以為非。又經群臣叩頭固爭，方才罷議。大眾齊稱萬歲。
　　壽有舊將李閎，前為東晉所獲，得間奔趙。壽向趙致書，請遣還李閎。書中稱虎為趙王石君，虎未免不悅，付諸廷議。中書監王波進言道：「李閎嘗志在故國，以死自誓，誠使陛下遣還蜀漢，使彼感恩，理當糾率宗族，歸向王化，就使不如臣料，我國將多士眾，何必留這一人？今壽既自稱尊號，僭據一方，若我用制詔，彼必不受，不如贈以國書，示彼大度，免有違言，這也未始非懷柔之計。」虎意乃釋然，遣閎使歸。適挹婁國獻入楛矢，波謂可轉贈巴蜀，使壽知我國威服遠人，虎亦依議，因派使臣偕閎赴蜀，往送楛矢。及使臣返國，報稱李壽並未稱謝，且下令國中道：「羯使來庭，獻楛矢。」於是石虎大怒，黜免王波，令以白衣領職。既而涼州牧張駿，遣別駕馬詵至趙，貢獻方物，虎頗有喜色，覽及來文，語多蹇傲。虎轉喜為怒，即欲斬詵。全是喜怒無常。侍中石璞道：「今日為陛下大患，莫若江東，區區河右，何關輕重？今若斬馬詵，必徵張駿，出師西略，無暇南討，建業君臣，反得苟延過去，豈非失策？況涼州一隅，就使勝彼，也不足為武，不勝反貽笑四鄰，倒不如格外厚撫，使彼改圖謝罪，彼若執迷不悟，往討未遲。璞與王波卻同是一流人物。虎乃禮待馬詵，便即遣歸。
　　忽聞燕兵有入侵消息，乃大加防備，集兵五十萬，具船萬艘，自河通海，運谷千一百萬至樂安城，且由幽州東迄白狼山，廣興屯田，括取民馬，得四萬餘匹，大閱宛陽，為攻燕計。哪知燕王皝已探悉虎謀，密與諸將商議道：「石虎專顧樂安城，總道是防守重複，固若金湯，若薊城南北，必不設備，我今從間道出發，掩他不備，破彼積聚，才不致他輕覷哩。」說著即整率各軍，從蠮螉塞攻入趙境，連破各戍，直抵薊城。幽州刺史石光，擁兵數萬，不敢出戰，但閉城拒守。燕兵轉渡武遂津，馳詣高陽，沿途焚毀積聚，掠徙幽冀三萬餘戶而還。虎聞燕兵入境，急擬整軍對敵，一時未及召齊，只好遷延數日。到了兵馬會集，燕兵已飽載遠揚，虎始知皝有智略，倒也不敢輕自出兵了。皝引兵歸國，因前使劉翔等，尚留江東，未見北返，乃再貽晉中書監庾冰書，責他忘仇誤國，大略說是：
　　君以椒房之親，舅氏之暱，總據樞機，出納王命，兼擁列將州司之位，昆弟網羅，顯布畿甸，自秦漢以來，隆赫之極，豈有若此者乎？以吾觀之，若功就事舉，必享申伯之名，如或不立，不免梁竇之跡矣。每觀史傳，未嘗不寵恣母族，使執權亂朝，先有殊世之勳，尋有負乘之累，所謂愛之適足以為害。吾嘗忿歷代之王，不盡防萌終寵之術，何不以一土之封，令藩國相承，如周之齊陳？如此則永保南面之尊，寧復有黜辱之憂乎？竇武何進，虛己好善，天下歸心，雖為閹豎所危，天下嗟痛，猶有能履以不驕，圖國亡身故也。方今天下有倒懸之急，中夏逋僭逆之寇，家有漉血之怨，人有復仇之憾，寧得安枕逍遙，雅談卒歲？吾雖寡德，過蒙先帝列將之授，以數郡之人，尚欲併吞強虜，是以自頃及今，交鋒接刃，一時務農，三時用武，而猶師徒不頓，倉有餘粟，敵人日畏，我境日廣。況乃王者之威，堂堂之勢，豈可同年而語？若之何不自振作，反為胡人笑也？傳曰：「畏首畏尾，身其餘幾。」幸執事圖之！
　　是時江左君臣，為了燕使乞封問題，議論經年，尚未決定。燕使劉翔，爭論數次，晉廷總藉口成制，謂大將軍不處邊，異姓不封王，翔不得所請，所以淹留不去。至燕王皝貽書責冰，冰頗加慚懼，乃與中書令何充商議，不如封皝為王。充嘗與劉翔會敘，翔直言語充道：「四海板蕩，忽已三紀，宗社為墟，生靈塗炭，這正廟堂宵旰憂勞，臥薪嘗膽的時候。翔羈居年餘，每見諸公宴安江左，以奢靡為榮，以放誕為賢，試問如此過去，怎能尊主濟民呢？」應被揶揄。充聞翔言，也覺抱愧。因與冰聯名奏請，乞封慕容皝為大將軍、幽州牧、大單于、燕王。成帝下詔依議，翔既得奉詔，乃入朝辭行。朝旨又授翔為代郡太守，翔固辭不受，叩頭趨出，當下與晉臣等告別，整裝啟行。公卿等餞送都門，宴飲盡歡，翔慨然道：「古時少康興夏，一成一旅，尚滅有窮，勾踐霸越，甲楯三千，終沼強吳，蔓草尚宜早除，況國讎呢？今石虎李壽，志在吞噬，王師即未能澄清北方，亦當從事巴蜀，一旦石虎先人舉事，西並李壽，據形勝地以臨東南，雖有智士，恐也不能善後了。」是有心人吐屬。中護軍謝廣，時亦在座，奮衣起應道：「劉君高論，實獲我心，應該大家努力呢。」已而飲畢撤席，翔等自去，晉臣等當然散歸。
　　才過數日，忽宮中傳出大喪，乃是皇后杜氏，得病而亡，百官相率入臨，毋庸絮述。杜後在位六年，未得子嗣，享年只二十有一。當時三吳女子，並簪白花，好似素柰一般。相傳為天亡織女，因著素服，哪知適應在杜後身上。成帝下詔治喪，概從節儉，應築陵墓，但求潔掃，不得濫用塗車芻靈。又禁遠近遣使吊賵，俟至葬訖，概令臣民釋服。追諡杜後為恭皇后。杜後歿後，宮中要算周貴人最邀寵眷，生有二男，長名丕，次名奕。後文自有表見。
　　好容易過了一年，元旦正值日食，都人目為不祥。又越半載，成帝不豫，竟至輟朝。王公大臣，統至宮門請安，不意有中書符敕，頒發出來，謂不得擅納宰相，大眾不禁失色。中書監庾冰，獨不改容，徐徐說道：「敕從何來？我備位中書，毫不接洽，可見得是虛偽了。」當下入宮拷問，果無是敕。冰但戒飭僚吏，此後務從審慎，不必追究既往，所以群疑俱釋，鎮定如常。冰頗能持大體。及入謁成帝，見帝病已垂危，擬請以琅琊王嶽為嗣。嶽系成帝母弟，比成帝僅少一歲，冰因成帝二子，皆在襁褓，即丕奕。故欲立長君。中書何充在側，私語庾冰道：「父子相傳，先王舊典，若嗣立皇弟，如何處置孺子？」冰答道：「強寇逼伺，國家未靖，倘再立幼主，如何支持社稷呢？」未幾，由成帝傳召大臣，並授顧命，除冰充二人外，尚有武陵王晞，元帝子。會稽王昱，元帝少子。尚書令諸葛恢，均至榻前受旨。冰即請立琅琊王嶽。成帝頷首，便令冰代草遺詔，詔云：
　　朕以眇年獲嗣洪緒，託於王公之上，於茲十有八年，未能闡融政道，剪除逋祲，夙夜戰兢，不遑寧處。今忽遘疾，竟致不起，是用震悼於厥心。千齡奕字千齡。眇眇，未堪艱難，司徒琅琊王嶽，親則母弟，體則仁長，君人之風，允塞時望，肆爾王公卿士其輔之，以祗奉祖宗明祀，協和內外，允執其中。嗚呼！敬之哉！無墜祖宗之顧命！
　　遺詔既已草就，冰等乃退。越三日，成帝駕崩，年只二十二。帝衝齡嗣統，受制舅家，蘇峻叛亂，實由庾亮一人激成，及亂事告平，遷亮出鎮，成帝方得親理萬幾。但亮尚思幹預朝綱，引子弟為要援，庾冰居內，庾翼居外，還算有些才幹，足當大任。唯豫州刺史庾懌，素性褊狹，嘗與江州刺史王允之有嫌，特遣人齎送毒酒，謀害允之。允之卻也小心，先把酒令犬試飲，犬一飲即斃，因將情狀表聞。成帝不禁動怒道：「大舅已亂天下，小舅復敢出此麼？」這語傳到蕪湖，懌悔懼交並，又當庾亮歿後，失一護符，自恐得罪被譴，遂致仰藥自殺。本欲害人，反致害己，可為陰險者鑑。王公大臣，始畏成帝英明，且成帝崇儉惡奢，力求簡約，嘗欲就後園增設射堂，估計需四十金，便即罷議。可惜年方逾冠，便即去世，這也是氣運使然，無可挽回呢。
　　皇弟琅琊王嶽，受遺入嗣，即皇帝位，是謂康帝，封成帝子丕為琅琊王，丕弟奕為東海王，追尊成帝為顯宗，奉葬興平陵，進中書令何充為驃騎將軍，中書監庾冰，為車騎將軍，令他同心輔政，匡奕王室。此外文武百官，各增二等。立王妃褚氏為皇后，後為豫章太守褚裒女，裒字季野，為京兆人氏，慎重寡言，夙負盛名。桓彝嘗謂季野有皮裡春秋，說他外無臧否，內寓褒貶。謝安亦極加推重，嘗語人云：「裒雖不言，卻具四時正氣。」郗鑑闢裒為參軍，嗣遷司徒從事中郎，轉任給事黃門侍郎。成帝聞裒女端淑，因聘為母弟琅琊王妃，至是夫尊妻貴，遂得正位中宮。裒方出為豫章太守，特旨徵召，遷官侍中。他卻不願內任，有志避嫌，堅求外調。適江州刺史王允之病歿，乃令裒代刺江州，出鎮半洲。
　　越年元旦，改正朔為建元元年。建元二字，由庾冰議定。冰擁立康帝，原以長君利國為名，但未嘗不懷著一種鬼胎。康帝為成帝母弟，當然是庾氏次甥，冰仍居舅氏地位，不致疏遠，所以年號亦議定建元，取再興中朝的意義。有人入語冰道：「從前郭璞遺下讖文，曾雲立始之際丘山頹，今年號建元，建訓為立，元訓為始，丘山即嗣皇本名，據此看來，這年號應即改易，不宜自應讖語。冰也覺失驚，漸復自嘆道：「吉兇早定，但改年號，恐未必就能禳災呢。」遂仍用建元二字。果然康帝不能永年，事見後文。冰謂吉兇早定，我亦云然，但冰不應自存私意。
　　且說燕王皝既受晉冊封，特授劉翔為東夷校尉，領大將軍長史。使內史陽裕為左司馬，令至龍出西麓，督工築城。建立宗廟宮闕，取名龍城，率眾徙居，作為新都。皝見慕容翰，曾出奔段氏，見四十五回。段氏敗亡，又北走宇文部，部酋逸豆歸忌翰才名，陰欲加害。翰乃佯狂酣飲，或被發歌呼，或拜跪乞食，逸豆歸以為真瘋，不復監察，聽令自由。翰得隨地往返，默覽山川形勢，一一記憶。皝追憶翰才，且因他挾嫌出奔，並非叛亂，特令商人王車，至宇文部覘翰，勸令歸國，並密遺弓矢。翰遂竊逸豆歸名馬，自挈二子，攜弓矢逃歸。逸豆歸聞翰脫走，忙使驍騎百餘名追翰將，要追及，翰回身顧語道：「我久客思歸，既得上馬，斷無還理。我前此佯作愚狂，實是誑汝，我藝猶在，幸勿相逼，自取死亡哩。」追騎見他手下寥寥，不肯退回，仍然趨進。翰復朗聲道：「我久居汝國，不願殺汝，汝今可距我百步，握刀立住，我若得射中汝刀，汝即可回去，非我敵手，如或我射不中，汝等盡可追來。」前追騎乃解刀立住，由翰射箭。翰發箭射去，叮噹一響，正中刀環，追騎便即駭走。翰得攬轡徐歸。
　　皝聞翰至，大喜出迎，握手道故，殷勤款待，仍署翰為建威將軍。翰乃為皝設策道：「宇文部強盛日久，屢為我患。今逸豆歸性情庸闇，將帥非才，國無防衛，軍無部伍，臣久在他國，熟悉地形，彼雖遠附強羯，聲勢不接，緩急難恃，我若發兵往擊，可保必勝。唯高句麗接近我國，常相窺伺，我果破滅宇文，免不得使彼生懼，俟我一出，必且掩我不備，乘虛深入。我少留兵卒，不足自守，多留兵卒，不足遠行，這卻是心腹大患，應該早除。宇文部只知負固，料不能遠來爭利，我既得取高句麗，再還取宇文部，勢如反手，立見成功。至兩國既平，利盡東海，國富兵強，無返顧憂，然後好徐圖中原了。」獨不聞鳥盡弓藏兔死狗烹之語，乃必設策毒人，真是何苦？皝連聲稱善，即召集將士，出攻高句麗。高句麗古稱朝鮮，系周時箕子舊封，漢初為燕人衛滿所篡，兩傳即亡，地為漢有。見《前漢演義》。至漢元帝時，漢威已衰，不能及遠，高朱蒙糾眾自立，創建高句麗國，後來日漸強大，屢寇遼東。慕容氏據有遼土，尚與高句麗時有戰爭，朱蒙十世孫釗，號稱故國原王，正與慕容皝同時。皝既決意東略，遂與諸將會議軍情。諸將謂高句麗有二道，北道坦平，南道險狹，今不如從北道進兵，較為無虞。獨慕容翰獻議道：「不入虎穴，焉得虎子？臣謂宜南北並進，使他應接不暇，方可得志。且虜情必謂我從北道，當重北輕南，我正可避實擊虛，以南道為正兵，北道為偏師；大王宜自率銳騎，掩入南道，出其不意，直搗彼都，別遣他將出北道，就使北道無功，我已取彼腹心，四肢亦何能為呢？」皝依翰議，即命翰為前鋒，由南道進兵，自督勁卒四萬為後應。另派長史王宇等，率兵萬五千人，從北道徐入。
　　高句麗王釗，果然如翰所料，注重北面，所有國中精銳，悉令出諸北道，即命弟武為統帥，自挈老弱殘兵，防備南道。不意慕容翰從南道殺來，部下都是銳卒，攪入高句麗陣中，好似虎入羊眾，所向披靡。釗尚勉強抵敵，東攔西阻，至慕容皝繼進，勢如潮湧，無堅不摧，高句麗兵統是羸弱，哪裡還能招架？不是被殺，就是四潰，單剩釗孑身逃走，不敢還都。燕兵乘勝長驅，攻入高句麗都城。釗母及妻子統被燕兵拘住，釗父利墓，亦為所掘，所有庫中珍寶，及男女五萬餘口，悉遭擄掠。高句麗都城，叫作丸都，簡直是搬徙一空，變做墟落。皝還擬窮兵追釗，聞北道兵已經敗沒，乃變計言歸，載釗父屍，及釗母釗妻釗子，並子女玉帛等，一併驅回。臨行時，復將丸都城毀去。釗窮無所歸，不得已遣使至燕，奉款稱臣，乞還父屍及母妻等。皝將釗父屍發還，留母為質。釗亦沒法，只好收拾殘眾，徙都國內城。小子有詩嘆道：
　　慈母嬌妻悉受擒，丸都王氣盡消沉。
　　須知禦侮需才智，庸弱何能免敵侵？
　　皝既戰勝高句麗，乃規取宇文部。究竟宇文部是否被滅，且看下回分解。
　　有國恥而不能雪，有國讎而不能報，偷安旦夕，故步自封，宜其見笑外人，為慕容皝所揶揄，與燕使劉翔之譏議也。庾冰身為大臣，但知久攬政權，擁立次甥，聽其言，未始非計，問其心，不免近私，其與亮懌之相去，有幾何哉？慕容皝貽書而即懼，至若何充抗議，乃以長君為藉口，固執不從，對外何怯，對內何勇也？皝用慕容翰言，欲圖宇文部，先攻高句麗，並且避實擊虛，皆如所料。高釗敗走，丸都陷沒，子女玉帛，悉數擄歸。翰之為皝計固得矣，而其自為計則未也。敵國破而謀臣亡，翰其能免此禍乎？
第四十八回斬敵將進滅宇文部違朝議徙鎮襄陽城
　　第四十八回
　　斬敵將進滅宇文部
　　違朝議徙鎮襄陽城
　　卻說慕容皝既破高句麗，即謀取宇文部。宇文部酋逸豆歸，卻先遣國相莫淺渾，引兵擊燕。皝反下令諸將，不準出戰，但須嚴守堡寨。無處非計。莫淺渾數次挑戰，無人對敵，還道是燕兵怯弱，不足為慮，遂報知逸豆歸，述及燕兵畏懦情形。逸豆歸信以為真，遂酣飲縱獵，不復設備。哪知過了一月，燕兵奮擊莫淺渾，莫淺渾大敗而逃，但以身免，餘眾都被燕兵俘去。逸豆歸方才著急，忙遣驍將涉奕乾等，調集精兵，防堵燕軍。果然慕容皝乘勝大舉，令建威將軍慕容翰為先鋒，劉佩為副，率著騎士二萬，作為正兵，再分遣廣威將軍慕容軍、渡遼將軍慕容恪、平狄將軍慕容霸，及折衝將軍慕輿根，三道並進，自引親兵為後應。左司馬高詡道：「我軍今伐宇文部，無慮不勝，唯恐將帥未免罹殃。」說著，也不願回家，但使人傳語妻孥，囑及家事，便即從軍前行。
　　宇文將涉奕幹，自恃驍勇，麾眾逆戰。慕容翰劉佩高詡等，與他廝殺，兩下鏖鬥，足足戰了半日有餘，未分勝負。時將天暮，翰等擬鳴金收軍，不防對面陣內，一聲梆響，箭如雨發，燕兵多被射倒。翰不禁大忿，自與劉佩高詡斷後，麾軍退還。那來箭尚未中斷，競向翰等射來。翰佩詡三將，各中流矢，忍痛支持，且戰且回。既歸本營，檢點兵馬，傷亡不少。翰令受傷軍士，皆至後帳休養，自與佩詡拔去箭鏃，幸尚未中要害，不過各負創痛，彼此敷上箭瘡藥，方覺少瘥，一面遣人報達燕王皝。皝使人復語道：「奕幹雄悍，勇冠三軍，未可輕敵，不如暫避兇鋒，待虜勢驕怠，然後進戰，自足制勝。」翰奮然道：「逸豆歸盡出銳卒，付與涉奕幹，正為奕幹素有勇名，威傾全部，我能殺敗涉奕幹，部眾聞風畏懼，不戰自潰了。唯我在宇文部有年，素知奕幹有勇無謀，徒播虛聲，未識韜略，但教用一小計，便可擒戮渠魁，奈何避鋒示弱，挫我兵氣呢？」遂佯為高臥，累日不起，暗中卻約同平狄將軍慕容霸，為夾攻計。霸年方二九，善用雙槊，有萬夫不當之勇，他本與翰等分道異趨，及得翰書，方與翰約期會兵，同攻涉奕幹。
　　涉奕幹屢逼翰營，再四搦戰，見翰兵固壘不動，他便令兵士指名辱罵，羅羅蘇蘇，無非說翰背德負義，應速受死等語。翰置若罔聞，但戒軍士妄動，違令者斬。約莫過了三五天，已知慕容霸將到，便自起整軍，披甲上馬，開營躍出。涉奕幹正來挑戰，還道慕容翰照常閉壘，仍無戰事，因此飭眾散坐，信口喧呶。不意翰一馬當先，厲聲大呼道：「涉奕甘休得羅唣，今日是汝死期，特來取汝首級。」寫得突兀。涉奕幹雖然驍勇，見翰突至，聲若洪鐘，也不禁慌亂起來，忙令部眾上馬，倒退裡許，才與接戰。部眾不知就裡，疑是涉奕幹怯退，相率駭走，無復行列。翰引兵殺上，好似摧枯拉朽一般，刺倒敵兵好幾百名。涉奕幹大吼一聲，舞著大刀，挺身接戰，翰略與交鋒，一來一往，約有數合，劉佩馳馬衝至，代翰戰住涉奕幹，翰即退下，俟佩續戰數合，又命高詡替佩。是用車輪戰計。涉奕幹連戰三將，並不退縮，刀法盤旋，一無滲漏。詡負瘡未愈，反敵不住涉奕幹，涉奕幹刀法一緊，沒頭沒腦的劈來，害得詡眼花繚亂，幾乎不能招架。忽斜刺裡馳到一將，戲槊並舉，左槊格住涉奕幹刀鋒，右槊刺入涉奕幹心窩，涉奕幹不及閃避，倉猝被刺，鮮血直噴，一聲狂叫，倒斃馬下。寫涉奕乾死狀，益見其有勇無謀。
　　看官道來將為誰？原來就是慕容霸。霸既挑死涉奕幹，便趁勢亂戮虜兵，虜兵已失了主將，當然亂竄，逃得慢的，都做了刀頭鬼。於是慕容霸在先，慕容翰在後，直入宇文部，沿途無人阻擋，一任他殺到虜庭。逸豆歸素無恩惠，部下離心，都一哄兒遁去，僅剩逸豆歸家屬，如何固守？急忙相挈遁逃，竄往漠北，宇文氏從此散亡。燕王皝接得捷報，也馳入宇文氏都城，盡收畜產資貨，闢地千餘裡，徙宇文部眾五萬餘至昌黎。先是涉奕幹居南羅城，為宇文部各城領袖，皝命改為威德城，使弟左將軍彪居守，自引諸軍還都。趙主石虎，因宇文部本為藩屬，累歲朝貢不絕，至此聞逸豆歸被兵，特派右將軍白勝，并州刺史王霸，出兵相救。及行至宇文部，已成墟落，只得進攻威德城。連日未克，撤兵退去，反被慕容彪追擊一陣，喪失許多輜重，連兵士亦死了千人。虎聞白勝等敗還，也只有付諸一嘆，再探逸豆歸消息，已在漠北病死，無從援助了。了過宇文氏。
　　高詡劉佩，箭瘡迸發，相繼畢命。詡善佔天文，皝嘗與語道：「卿有佳書，獨不肯給我，未免不忠。」詡答道：「臣聞人君執要，人臣執職，執要乃逸，執職乃勞。所以后稷播種，堯不預聞。今欲佔候天文，必須深夜不寐，未晨即興，備極勞苦，非至尊所宜親為，殿下何用出此哩。」觀此知高詡前言，當是從佔候而知。皝乃罷議。唯慕容翰還軍後，亦因箭瘡未愈，臥病多日，嗣得漸痊，在家試騎乘馬，有人與翰有嫌，向皝進讒，誣翰詐病不朝，私習騎乘，恐將為變。皝雖借翰勇略，但心下常自忌翰，竟不察真偽，遽賜翰死。翰聞命自嘆道：「我負罪出奔，幸得重還，直至今日方死，已是遲了。但羯賊跨據中原，我不自量，意欲為國家蕩壹區夏，此志不遂，遺恨無窮，這想是命數使然，尚有何言呢。」說畢，即仰藥而死。弒庶兄，害功臣，皝之殘忍可見。
　　會代王什翼犍，因皝妹興平公主病亡，復向燕求婚，皝使納馬千匹作為聘禮。什翼犍不允，復書多倨慢語。什翼犍娶燕王皝妹，見四十五回。皝遣世子俊等往討，什翼犍遁去，俊乃退還。既而犍復遣部酋長孫秩，至燕謝罪，皝乃遣女適代，嫁與什翼犍為繼室，一面請代女為己妃。什翼犍乃將翳槐遺女，遣嫁慕容皝。什翼犍本為慕容皝妹夫，乃娶皝女為繼室，是變做皝婿了。又復將翳槐女嫁皝，翳槐為犍兄，兄女為皝妻，皝又變為犍之侄婿，未知彼時將如何相呼？燕代仍舊和好，待後再表。
　　且說晉安西將軍庾翼，代兄亮鎮守武昌，府舍中屢有妖怪，乃欲移鎮樂鄉，上書朝廷，乞如所請。朝議紛紜未決，徵虜長史王述，獨向車騎將軍庾冰上箋，謂不宜徙鎮，略云：
　　樂鄉去武昌千有餘裡，數萬之眾，一旦移徙，新立城壁，公私勞擾。又江州當泝流數千裡，供給軍府，力役增倍。且武昌實江東鎮戍之中，非但捍禦上流而已，緩急赴告，呼應不難。若移樂鄉，遠在西陲，一旦江渚有虞，不相接救，寧不可慮？方嶽重將，固當居要害之地，為內外形勢，使窺窬之心，不知所向。昔秦忌亡胡之讖，卒為劉項之資，周惡檿弧之謠，適啟褒姒之亂。是以達人君子，直道而行，禳避之道，皆所不敢。但當憑人事之勝理，思社稷之長計耳。安西之請，似不可行，乞公鑑之！
　　冰得箋後，頗以為然，乃撤消翼議，仍令鎮守武昌。驃騎將軍何充，本與冰同受遺詔，夾輔晉室。嗣見冰自恃貴戚，事多專斷，乃不欲在朝屍位，乞請外調。朝旨乃令充出鎮京口，都督揚徐二州軍事，兼領徐州刺史。自是冰主內政，翼主外務，兄弟相應，又把那東晉國家，變做庾氏的產業了。
　　時琅琊內史桓溫，為宣城內史桓彝子，彝殉難後，晉廷特加優恤，使溫得尚南康公主。溫性情豪爽，議論崇閎，嘗與庾翼友善。翼甚相器重，當成帝未崩時，曾上疏推薦道：「溫系當世英雄，願陛下勿以常人相待，常婿相畜，誠使委以重任，必能弘濟艱難，方叔召虎不難復見哩。」但知其一，未知其二。成帝乃令溫為琅琊內史。溫與翼彼此通問，互相標榜，即互相期許。翼常欲滅趙取蜀，及得溫慫恿，更躍躍欲動，遂遣使東約燕王皝，西約涼王駿，剋期並舉，當即上表道：
　　羯賊石虎，年垂六十，奢淫理盡，醜類怨叛，又欲決死遼東，皝雖驍果，未必能固。若北無掣肘之虜，則江南將不異遼左矣。臣所以輒激天良，不顧忿咎，然東西形援，未必盡舉，且議北進，移鎮安陸，入沔五百裡，通道涓水，先率南郡太守王愆期，江夏相謝尚，尋陽太守袁真，西陽太守曹據等，精銳三萬，風馳上道，並勒平北將軍桓宣，往取丹水，搖蕩秦雍，御以長轡，用逸待勞。比及數年，興復可冀。臣既臨許洛，竊謂桓溫可渡戍廣陵，何充可移據淮泗，路永可進屯合肥。伏願表上之日，便決聖聽，不可廣詢同異，以乖事會。兵聞拙速，不聞工之久也。謹此籲聞。
　　這表既上，遂調發所統六州兵馬，晝夜催迫。百姓不堪需索，怨聲盈路。康帝遣使諭止，朝士亦多貽書勸阻。還有車騎參軍孫綽，又上箋力諫。翼皆不從，徑引眾出發夏口，復上表請徙鎮襄陽，略云：
　　臣近以胡寇有敝亡之勢，暫率所統，致討山北，略復江夏數城。臣以九月十九日發武昌，以二十四日達夏口，簡卒搜乘，停當上道，而所調供牛馬，來處皆遠，百姓所畜，穀草不充，並多羸瘠，難以涉路。加以向冬野草漸枯，往返二千裡，或容躓頓，輒便隨事籌量，權停此舉。又山南諸城，每至秋冬，水多燥涸，運漕用功，實為艱阻。竊思襄陽為荊楚之舊，西接益梁，與關隴咫尺，北去洛河，不盈千裡，土沃田良，方城險峻，水路流通，轉運無滯，進，可以掃蕩秦趙，退，可以保據上流。臣雖不武，意略淺短，荷國厚恩，志存立效，是以受任四年，唯以習戎為務，實欲上憑聖朝威靈之被，下借士民義憤之誠，因寇衰敝，漸臨逼之。去年春，曾上表請據樂鄉，廣農蓄谷，以伺二寇之釁，乃值天高聽邈，未垂察照。朝議紛紜，遂令微誠不暢。自爾以來，上參天人之微，下採降俘之言，胡寇衰滅，為日不遠。臣雖未獲長驅中原，馘截兇醜，亦不可不進據要害，徐思攻取之宜。是以量宜入沔，徙鎮襄陽，其謝尚王愆期等，悉令還據本戍，須到所在，馳遣啟聞。
　　康帝迭覽翼表，與己意實不相同，就是中外臣僚，也多有異議，只庾冰桓溫，與前譙王承子無忌，極口贊成。兩庾統是元舅，雖康帝亦拗他不過，只得聽他施行。冰因翼移鎮襄陽，亦欲外出為繼，作翼聲援。康帝乃使冰都督江荊寧益梁交廣七州，及豫州四郡軍事，領江州刺史，出鎮武昌，為翼援應，且加翼都督徵討諸軍事。徵徐州刺史何充入朝輔政，錄尚書事，調琅琊內史桓溫，都督青兗徐三州軍事，領徐州刺史，召還江州刺史褚裒，入為衛將軍，領中書令。轉眼間已是一年，翼有眾四萬，駐節襄陽，六會僚佐，具陳旌甲，親授各將弓矢，分給後尚餘三箭，遂奮身起座道：「我今日引眾北行，有如此矢。左右可取正鵠至百步外，由我迭射，試看我能命中否？」說著，已有軍吏擺好箭靶。翼三射三中，頓時大眾喝採，喧聲如雷。當下檄令梁州刺史桓宣，往擊丹水。宣奉檄出兵，行至丹水附近，正與趙將李羆相值。羆驍勇過人，部下亦多精銳，竟將宣軍殺敗。宣失利奔回，翼奏貶宣為建威將軍。宣慚憤成疾，竟致謝世。翼令長子方之為義城太守，代領宣眾，又授司馬應誕為襄陽太守，參軍司馬勳為梁州刺史，並戍西城。
　　時趙王石虎，方大興土木，連築臺觀四十餘所，又營洛陽長安二宮，工役多至四十餘萬人，並欲自鄴城起造閣道，直達襄國，一面飭河南四州，整備舟械，為南侵計；並朔秦雍，籌集兵馬，為西略計；青冀幽州，儲積芻粟，為東攻計。諸州軍趕造甲冑，共集五十餘萬人，還有舟夫篙工，又多至十七萬名。再加公侯牧宰，競營私利，暴斂橫徵，民不堪命。貝邱人李弘，乘勢為亂，自言姓名應讖，號召黨羽，署置百僚。經石虎派兵剿捕，始得誅滅，連坐至數千家。虎以為亂黨立平，無人敢侮，索性日日畋遊，縱情淫樂。又嘗微服出行，覘察工役。侍中韋諛，婉言規諫，虎厚賜谷帛，似重善言，其實是並不少悛，荒誕如故。秦公韜為虎庶子，常得虎寵，獨太子宣隱加豬忌，與韜有嫌。右僕射張離，向宣獻媚，謂宜減削諸公府吏，免致侵逼東宮，宣聞言大悅，即令張離上書奏請，得虎允許，遂飭秦燕義陽樂平四公府，只準置吏百九十七人，兵二百人。四公以下，三成減二，為這一番裁減，得騰出兵士四萬，悉配東宮。諸公相率含怨，遂生暗釁。石虎尚似睡在夢中，一些兒沒有察覺。
　　會青州守吏報稱濟南平陵城北，有一石頭雕制的老虎，忽然活動，走至城東南，後有狼狐千餘頭跟著，所過腳跡，統皆成蹊。石虎大喜道：「石虎便是朕名。自西北徙至東南，大約天意欲使朕蕩平東南呢。天意不可違，應敕諸州兵悉集，明年當由朕親率六軍，奉天南討便了。」全是妄想。於是群臣皆賀。就中有一百七人，上皇德頌，說得石虎功德巍巍，盡情諛媚。虎益加歡忭，遂制令民家五戶，出車一乘，牛二頭，米十五斛，絹十匹，違令者斬，不足亦斬。可憐百姓無從籌給，甚至賣男鬻女，上供軍需，尚不滿數，沒奈何自縊道旁。鄉村林麓，遺骸累累，一方怨氣，釀成變異。泰山上面，有石自燃，八日乃滅。東海有大石自立，旁有血流。鄴西山石間出血，流十餘步，延袤二尺餘。太武殿初成，壁上多繪古聖先賢，忠臣孝子，貞夫烈婦，忽皆變做異狀，猙獰可怖，過了旬日，頭皆縮入肩中，僅餘冠巾露出。虎也覺驚異，秘不使宣。唯佛圖澄為虎所信，呼令入視。澄但唏噓流涕，不發一言。澄為奇僧，何不借端規諫？乃徒以流涕了事。已而虎御太武前殿，宴饗群臣，見有白雁數百翔集，虎命群臣起射，無一得中，復由自己射雁，亦無所得，不由的驚詫起來，乃召問太史令趙攬。攬密白道：「白雁集庭，是宮室將空的預兆。陛下但靜鎮宮城，不可南行，便足隱弭此變了。」還是攬能善諫。虎因往至宣武觀，大閱軍士，各軍已會集百餘萬，候命南下，當由虎校閱一番，飭令散歸，全體解嚴。嗣是虎無意南下，但飭各戍將嚴守本汛，不得擅離，所以晉朝的庾翼庾冰，主張北伐，調兵遣將，瞎鬧了一年有餘，雖然不見成功，還算是未經大敵，不致大敗。至康帝建元二年九月，帝忽寢疾，日甚一日，險些兒要歸天了。小子有詩嘆道：
　　國喪才了又遭喪，兩載君王一旦亡。
　　畢竟丘山容易倒，讖文未必盡荒唐。讖文見前回。
　　欲知康帝曾否崩逝，且看下回再表。
　　慕容翰之智，足以料涉奕幹，並足以料逸豆歸，獨於慕容皝之雄猜好忌，反不能逆料，卒至自殺其身，豈明能燭遠，而昧於察近耶？蓋喜功之心一深，往往忽近圖遠，能料敵人於千裡之外，而於蕭牆之間，轉輕心掉之。文種見誅於勾踐，韓信被殺於呂后，皆類是耳。彼晉之庾翼庾冰，亦未始非喜功之士，才不逮慕容翰，而權且過於慕容翰。幸而趙虎荒虐，將士離心，晉康庸弱，主權旁落。兩庾得張皇其詞，違眾自行，丹水一戰而桓宣敗還，先機已挫，假令石氏之百萬雄師，長驅南牧，試問兩庾將如何對待乎？謀之未臧，乃欲以僥倖圖功，雖曰名正言順，其如才力之未逮何也？
第四十九回擢桓溫移督荊梁降李勢蕩平巴蜀
　　第四十九回
　　擢桓溫移督荊梁
　　降李勢蕩平巴蜀
　　卻說康帝寢疾，日甚一日，內外諸臣，免不得有些惶急。最緊要的第一著，是儲嗣未定，將來康帝不起，應由何人承統？大眾遂開緊急會議，一面且遙問二庾。庾冰庾翼，仍欲推立長君，擬立會稽王昱為嗣。見四十七回。唯何充在內建議，願立康帝長子聃為太子，領司徒蔡謨等亦皆贊成。此時兩庾在外，鞭長莫及，內事統由何充作主，一經議定，便即冊定東宮。兩庾亦無可奈何，只有暗恨何充罷了。悔不該出外圖功。未幾，康帝告崩，年僅二十有二，在位只閱兩年，何充等奉太子聃即位，是為穆帝。聃甫及二齡，鎮日裡需人保抱，怎能親攬萬幾？當下由何充蔡謨，想出一策，尊康帝後褚氏為皇太后，即請太后臨朝攝政，當下推蔡謨領銜，上奏太后道：
　　嗣皇誕哲岐嶷，繼承天統，率土宅心，兆庶蒙賴，陛下體茲坤道，訓隆文母，昔塗山光夏，簡狄熙殷，實由宣哲以隆休祚。伏唯陛下德侔二媯，淑美關雎，臨朝攝政，以寧天下。今社稷危急，兆庶懸命，臣等章惶，一日萬幾，事運之期，天祿所鍾，非復衝虛高讓之日。漢和熹順烈，並亦臨朝，近明穆指明帝後庾氏。故事，以為先制。臣等不勝悲怖，謹伏地上請，乞陛下上順祖宗，下念臣吏，推公弘道，以協天人，則萬邦協慶，群黎更生，天下幸甚！臣等幸甚！
　　褚太后覽奏後，亦下了一道詔旨，無非說是「嗣主幼衝，宜賴群公同心夾輔，今既眾謀僉同，懇切上詞，當勉從所請，暫遵先後故事」云云。於是遂臨朝稱制。何充希太后旨，獨表薦後父褚裒，宜總朝政。太后乃命裒為侍中，兼衛將軍，錄尚書事。偏裒以近戚避嫌，固辭內職，堅請外調，乃改授裒都督徐兗青三州，並揚州二郡軍事，兼徐兗二州刺史，仍官衛將軍，出鎮京口，另徵江州刺史庾冰入朝。冰適有疾，不便就徵，已而病篤，臨終時，語長史江虨道：「我將死了，報國初心，不能終展，豈非天命？我死以後，殮用常服，毋得妄用官物呢！」言訖而逝。冰清廉自矢，臨財不苟，歿後無絹為衾，又室無妾媵，家無私積，時人傳為美談。一節之長，亦必備錄。訃聞朝廷，追贈侍中司空，予諡忠成。庾翼得報，留子方之戍襄陽，自還夏口，兼轄冰所遺部兵。有詔令翼仍督江州，並領豫州刺史。翼表辭豫州，又請移鎮樂鄉，廷議不許。翼乃繕修軍器，大修積穀，勉圖後舉。但尚遣益州刺史周撫、西陽太守曹據，侵入蜀境，與蜀將李桓接戰，得破蜀兵，奪得輜重牲畜，隨即還師。
　　越年元旦，晉廷改元永和，皇太后御太極殿，懸設白紗帷，抱帝臨軒，頒詔大赦。進武陵王晞為鎮軍大將軍，開府儀同三司，鎮軍將軍顧眾，為尚書右僕射，且復召褚裒入輔。吏部尚書劉遐，及長史王胡之，向裒進言道：「會稽王令德雅望，可作周公，理宜授以大政，公何弗推德讓美，避重就輕呢？」裒乃辭不就徵，即表稱會稽王昱，可當大任。有詔令昱為撫軍大將軍，錄尚書六條事。吏部殿中五兵田曹度支五民號為六條。昱清虛寡慾，好為玄辭，嘗引劉惔王濛韓伯為談客，郗超為撫軍掾，謝萬為從事中郎，清談遺俗，至此復盛，這也是司馬家的氣運了。
　　會由江州都督庾翼上表，報稱患病甚劇，特薦次子爰之為荊州刺史，委以後任。朝旨尚未答覆，接連是訃狀上聞，乃追贈翼為車騎將軍，予諡曰肅。當時廷臣會議，謂：「諸庾世在西藩，人心向附，不如從翼所請，即令爰之繼任。」獨何充駁斥道：「荊楚為我國西門，戶口百萬，北控強胡，西鄰勁蜀，難道可用一白面少年，當此重任麼？我看現在牧守，只有徐州刺史桓溫，才略過人，足守西藩，外此恐皆未及呢。」會稽王昱，亦以為然。獨丹陽尹劉惔，私白昱道：「溫原有大才，可惜心術未純，此人得志，適為國憂。荊州地控上遊，夙號形勝，怎可令他往鎮，釀成後患？為大王計，不如自請出守。惔雖不敏，粗具智識，若以軍司馬見委，效勞麾下，諒亦不致僨事呢。」言人所未言，不為無智。昱未信惔言，竟遣使傳詔，命溫代翼，都督荊梁諸州軍事。
　　惔字真長，世居沛國，祖宏，曾為光祿勳，表字終嘏。宏兄粹，字純嘏，官至侍中。宏弟潢，字仲嘏，官至吏部尚書。兄弟並有時名，都人嘗謂洛中雅雅，唯有三嘏。惔父耽亦嘗為晉陵太守，中年去世，家無遺財。惔與母任氏，寓居京口，織履為業，人莫能識。獨王導留意延攬，推為清才。後來入登仕籍，音望鵲起，得尚明帝女廬陵公主。會稽王昱，待如上賓，每一列座，語輒驚人，無敢與辯。就是桓溫，亦服他偉論。溫嘗問惔道：「近日會稽王談玄，有進境否？」惔答道：「大有進境，不過未列上乘，只好排在第三流哩。」溫驚問道：「第一流當屬何人？」惔答道：「當在我輩。」溫一笑而散。
　　小子前時敘及桓溫，但云為宣城內史桓彝子，就中尚有許多故事，尚未詳載，應該撮要申明。溫生未及期，為故將軍溫嶠所見，便謂溫有奇骨，又試溫使啼，聲甚洪壯，嶠極嘆為英物。彝因嬰兒為嶠所賞，遂取名為溫，表字元子。嶠笑語道：「移姓為名，此後我將易姓呢。」及彝為蘇峻部將韓晃所害，涇令江播，亦曾助晃。桓彝殉難，見前文。溫年方十五，枕戈泣血，誓復父仇。播已反正，隨時戒備，無隙可乘。越三年，播病死發喪，溫佯為弔客，挾刃踵門，突入喪次，斫死播子彪等三人，隨即自首。朝廷嘉溫孝義，不復論罪，溫以此得名。及溫年逾冠，姿貌甚偉，面有七星。劉惔嘗語人道：「溫眼如紫石稜，須作蝟毛磔，是孫仲謀司馬宣王的流亞呢。」語有分寸，與對會稽王昱語相符。
　　既而溫得尚公主，見前。累任至荊梁都督，他本是個豪爽不羈、睥睨一切的人物。既得蟠踞上遊，手握重兵，當然想做些事業，顯些威風。到了永和二年，何充又復病歿，晉廷予諡文穆，特進前國子祭酒顧和為尚書令，前司徒長史殷浩為揚州刺史。這兩人為褚裒所薦。和以孝著名，正直有餘，幹濟不足。浩父名羨，嘗為豫章太守，就是不肯寄書、擲諸流水的殷洪喬，羨字洪喬。浩素尚風流，談吐不俗，前為庾亮參軍，得亮信任。亮歿後，屏居墓側，屢徵不起。時人目為管葛，王濛謝尚，且相偕勸駕，不得邀允，歸途互語道：「深源不起，如蒼生何？」深源即浩小字。浩越不肯出，越負令名。獨庾翼謂：「喪亂時代，此輩只應束諸高閣，俟天下太平，再議任使。」嗣翼為江荊都督，擬闢潔為司馬，致書與浩，有「毋為王夷甫，即王衍，見前。當出圖濟世」等語，浩當然不就。桓溫亦嘗輕浩，謂少時嘗與浩遊戲，共騎竹馬，我將竹馬棄去，浩輒取歸，可見浩出我下。至是命浩為揚州刺史，浩尚固辭。會稽王昱，貽書勸勉，至有「足下去就，關係興廢」二語，於是浩乃授命就職。何必擺這般架子？桓溫隱加鄙薄，每嘆朝廷用人失宜，唯因情急建功，尚無暇顧及內事，但與僚佐等議伐胡蜀，準備出師。江夏相袁喬白溫道：「胡蜀二寇，俱為我患，但蜀雖險固，比胡為弱，再加李勢無道，臣民不附，若用精卒萬人，輕齎疾進，直趨蜀境，待彼警覺，我已得入據險要，就使李氏君臣，出來抵禦，也可一戰成擒了。」溫大喜道：「誠如卿言。」將佐等尚多異議，謂：「我軍入蜀，趙必乘虛襲我，不可不防。」袁喬又申駁道：「羯趙久據河朔，內訌不已，勢亦寖衰。且聞我萬裡出徵，總道我有內備，未敢輕舉，就使逾河南來，沿江諸軍，亦足自守，可無他憂。唯蜀土富實，號稱天府，從前諸葛武侯恃蜀為固，抗衡中夏，今即不能為害，究竟他據住上遊，易為寇盜，我若乘機襲取，得蜀財，撫蜀眾，豈非國家的大利麼？」溫奮起道：「我志決了，卿可為我先驅，我為卿後應，滅蜀就在此舉了。」喬應聲道：「願效微勞。」溫遂令喬率水軍二千人，充作前鋒，自與益州刺史周撫，南郡太守譙王無忌等，領軍繼進，即日拜表入都，不待覆報，便即啟行。晉廷接到溫表，慮溫兵少無繼，驟入險地，恐難成功。獨丹陽尹劉惔，料溫必克，或問惔如何先知？惔笑道：「溫素好博，今日伐蜀，與博相似，若自知不勝，如何肯行？但恐溫既勝蜀，未免專恣，倒是朝廷的隱憂了。」始終是看透溫志。這且不必絮敘。
　　且說蜀已稱漢，漢主李勢，就是李壽的太子。見四十六回。壽篡位後，嘗欲與趙連橫圖晉，經龔壯再三諫阻，方才中止。壯勸壽向晉稱藩，壽終不從，因此壯辭疾歸裡，終身不復入成都。壽初尚寬儉，旋由使臣往返鄴中，屢述石虎威強，宮殿美麗，刑禁苛嚴，壽不禁生慕，乃改從侈汰，也居然大修宮室，廣鑿陂池，募工興役，多多益善。臣下偶有諫議，即指為誹謗，置諸極刑。左僕射蔡興，入宮極諫，竟被叱出處斬。右僕射李嶷，也因直言忤旨，誣以他罪，下獄論死。並把李雄諸子，一律駢戮。好容易過了五年，忽得了一種重病，鎮日裡狂言譫語，鬧個不休，不是說李嶷索命，就是說蔡興伸冤，喧噪了好幾天，終落得一命嗎呼，伏唯尚饗。太子勢嗣稱漢帝，改元太和，尊嫡母閻氏為皇太后，生母李氏為太后。閻氏無子，勢為壽妾李氏所出。李父名鳳，前為李驤所殺，鳳女沒入掖庭，身長貌美，姿態動人，壽遂納為妾媵，生子名勢。殺人父而納其女，怪不得生亡國兒。勢亦腦滿腸肥，腰帶十四圍，猶善附仰，蜀人稱為奇姿。所娶妻室，也是姓李，父作子述。即位後，冊為皇后。李後也連生數女，不得一男。
　　勢弟漢王廣，求為太弟，勢不肯允。舊臣馬當解思明，相偕入諫道：「陛下兄弟不多，若復加廢黜，恐益孤危，不如從漢王議，可固國基。」勢默然不答。兩人又復力請，惹動勢怒，將他們叱出。嗣復疑馬當等與廣有謀，竟使相國董皎，收誅馬當解思明，夷及三族。思明素有智謀，抗直敢諫，臨刑長嘆道：「國家不亡，賴有我等數人，今我等無罪遭誅，國亡不遠了。」說著，伸首就刑，毫無懼態。馬當亦素得民心，及兩人死後，士卒無不動哀。勢且令太保李奕，襲執漢王廣，貶廣為臨邛侯。廣服毒自盡，奕得受命為鎮東大將軍，鎮守晉壽。越年，奕竟謀反，攻陷巴東，蜀人相率從奕，聚至數萬，遂進迫成都。勢登城拒戰，奕單騎突門，守兵覷奕不防，暗放冷箭，得中奕腦，倒斃馬下，叛眾駭散。勢引兵屠抄奕家，獨見奕女有色，貸她死罪，帶回宮中。是夕即令她侍寢，一夜歡娛，曲盡恩愛，詰旦即封女為妃，並大赦境內，改元嘉寧。自是日益淫縱，漁財好色，每令內侍訪求美婦，不問她有夫無夫，但教面貌韶秀，盡令強取入宮，該夫或稍爭執，當即殺死。後庭婦女，多至千百，勢遂日夜宣淫，不問國事，坐此眾叛親離，夷獠四起。群下諫諍，無一聽從，反且橫起夷戮，冤氣盈衢。宮人張氏，妖淫善媚，大得勢寵。一夕，忽化大斑理蛇，長約丈餘，由勢逐出宮門，竄入苑中。到了夜半，蛇復入宮，臥勢床下，勢益驚俱，呼令武士，將蛇殺死。張氏想是蛇妖，故終化為蛇，但婦人心性，多半是蛇蠍，幻影何足深怪？還有一個鄭美人，也是勢所寵愛，忽然化為雌虎，噬食宮人。宮人大譁，各持械驅逐，虎竟自斃。此外怪異，不可勝舉。勢尚不少改，依然荒淫。
　　驀得邊戍急報，晉桓溫引軍入境，前鋒已到青衣江，勢乃出調將士，遣叔父右衛將軍李福，從弟鎮南將軍李權，與前將軍昝堅等，帶領數千人，自山陽趨往合水，堵截晉軍。諸將謂宜設伏江南，以逸待勞，昝堅不從，引兵渡江，竟向犍為進發。那時晉軍已進次彭模，與漢兵相距不遠。桓溫擬分作兩軍，異道並進，袁喬道：「今懸軍深入，不遑返顧，事若得濟，大功可成，否則將無遺類。為我軍計，唯有同心併力，一戰揚威，若分作兩路，反致軍心不壹，一或偏敗，大事去了。故不如合軍亟進，棄去釜甑，但齎三日乾糧，示無還志，方得將士死力，戰勝可豫決了。」溫依喬議，留參軍孫盛周楚，在彭模守住輜重，自率步兵，徑趨成都。蜀將李福，進攻彭模，被孫盛一鼓擊退。桓溫進遇李權，三戰三捷，蜀兵盡敗還成都。昝堅到了犍為，方知與溫異道，急忙返渡沙頭津，還救成都，行至十裡陌，但見晉車已排好陣勢，旌旗甲仗，甚是精嚴，不由的魂馳魄散，相率竄去。
　　勢聞各軍俱潰，不得已乃悉眾出戰，到了笮橋，正與溫軍相遇，兩下交戰，蜀兵卻也利害，迎頭痛擊。晉參軍龔護陣亡，溫未肯遽卻，尚自麾軍前搏，不防前面突來一箭，險些兒射中腦前，虧得溫眼明手快，縱轡一躍，那箭向馬頭落下，得免受傷。溫遭此一嚇，也覺膽寒，便勒馬不進。大眾俱不敢向前，即欲退還，令鼓吏擊鼓退兵。偏鼓吏誤作進鼓，又蓬蓬勃勃的擂將起來，袁喬拔劍當先，督眾力戰。於是人人拼死，爭突敵陣。勢不能抵禦，敗回成都，各軍皆潰。溫遂進薄成都城，四面縱火，焚毀城門，守兵大駭，一日數驚。漢中書監王嘏，散騎常侍常璩，勸勢出降。勢轉問侍中馮孚，孚答道：「東漢時吳漢徵蜀，盡誅公孫氏，今晉下書不赦，若諸李出降，恐亦未必能保全呢。」勢乃夜開城門，與昝堅等突圍出走，奔至葭萌城。逃亦無益。溫得入成都，擬即遣兵追勢，可巧勢遣散騎常侍王幼，來送降書，由溫展開，只見紙上寫著道：
　　偽嘉寧二年，略陽李勢，叩頭死罪，伏維大將軍節下：先人播流，恃險因釁，竊有雙蜀，勢以闇弱，復統末儲，偷安荏苒，未能改圖。猥煩朱軒，踐冒險阻，將士狂愚，幹犯天威，仰慚俯愧，精魂飛散，甘受斧鑕，以釁軍鼓。伏唯大晉，天網恢宏，澤及四海，恩過陽日，逼迫倉卒，自投草野。即日到白水城，謹遣私署散騎常侍王幼，奉箋以聞，並敕州郡投戈釋仗，窮池之魚，待命漏刻，諸乞矜鑑。
　　溫既得降書，便令王幼還報，準他投誠，不加罪責。幼奉令去後，果見李勢面縛輿櫬，趨至軍門。還有李福李權等十餘人，也隨同前來。溫開營納降，令勢入見，當即釋縛焚櫬，以禮相待。隨將李勢等送往建康，所有漢司空譙獻之等，仍用為參佐，舉賢旌善，蜀人大悅。唯漢尚書僕射王誓，鎮東將軍鄧定，平南將軍王潤，將軍隗文等，復糾眾拒溫。溫與袁喬周撫等，分頭撲滅，陣斬王誓王潤，唯鄧定隗文遁去。溫留成都三十日，振旅還江陵，留蓋州刺史周撫，鎮守彭模。既而鄧定隗文，復入據成都，迎立故國師範長生子範賁為帝，捏造妖言，煽動蜀境。蜀人多半趨附，也猖獗了一兩年。嗣經益州刺史周撫，引兵往剿，圍攻多日，方得破入成都，擒斬範賁等人，蜀土復平。李勢到了建康，受封為歸義侯。總計李氏據蜀，自特為始，至勢被滅，共得六世，凡四十六年。勢居建康十二年乃死，小子有詩嘆道：
　　笮橋一敗蜀中休，面縛迎降也足羞。
　　試問十年天子貴，何如百世作諸侯？
　　溫既平蜀，晉廷論功行賞，擬封溫為豫章郡公。忽有一人出來諫阻，欲知他姓甚名誰，容待下回再表。
　　本回敘桓溫之發跡，以及桓溫之建功，當其時頭角不凡，英才卓犖，固儼然一忠臣子也。殺江彪而報父仇，無慚孝義，輕殷浩而加鄙薄，不愧靈明。至引兵伐蜀，一鼓蕩平，舉四十六年之蜀土，重還晉室，此固庾冰庾翼之所不能逮，何充司馬昱之所未及料也。假令功高不伐，全節終身，即起祖逖陶侃而問之，亦且自嘆弗如。乃中外方稱為英器，而劉惔獨料其不臣，天未祚晉，惔不幸多言而中。蓋古來之奸雄初起，如曹操司馬懿輩，未有不先自立功，而繼成專恣者，溫亦猶是也，而惔之所見遠矣。
第五十回選將得人涼州破敵築宮漁色石氏宣淫
　　第五十回
　　選將得人涼州破敵
　　築宮漁色石氏宣淫
　　卻說晉廷議加封桓溫，將給豫章大郡。有一人出來梗議道：「溫若復平河洛，試問將賞他何地？」朝臣相率注視，乃是尚書左丞荀蕤，一時瞠目結舌，不知所對。於是改封溫為臨賀郡公，兼徵西大將軍，開府儀同三司。加譙王無忌為前將軍，袁喬為龍驤將軍，封湘西伯。自從溫平蜀後，威名大盛，震動朝廷。會稽王昱，也不禁畏忌起來，乃引殷浩為心膂，陰欲抗溫。浩方因父憂去職，揚州刺史一缺，由領司徒蔡謨攝任。至浩已服闋，復起為揚州刺史，兼建武將軍，參預政權。秘書丞荀羨，即尚書左丞蕤弟，少有令名，浩特薦為徵北將軍，兼義興太守。未幾，又遷任吳國內史。所有桓溫奏請，浩與羨嘗互相抗議，酌量駁斥。看官試想！這時候的桓元子，溫字元子，見前回。威勢方隆，怎肯受制浩羨？不過因國無他釁，勉強容忍，心下實已是銜恨了。暗伏下文。
　　故丞相王導從子羲之，識見曠達，素有清名，表字叫作逸少，與導子王悅、湛子王承，皆以年少見稱，時號為王氏三少。太尉郗鑑，嘗使門生至王導府中，選擇女夫，導令往就東廂，遍覽子弟。門生覽畢自歸，向鑑復報導：「王氏諸少並佳，但聽到擇婿二字，各自矜持，反至拘謹，獨一人在東床坦腹，飲食自如，恍若不聞，此子應算是王氏翹楚了。」鑑驚喜道：「佳婿佳婿，我當訪明確實，即與聯姻。」後來探知坦腹王郎，便是羲之，當即將女許嫁。羲之生平，最工書法，尤長隸書，相傳羲之筆勢，飄若浮雲，矯若驚龍。先是魏太傅鍾繇，以善書聞，繇曾孫女琰，頗得祖傳，能文工書，嗣嫁與晉司徒王渾為妻，禮儀法度，為中表則，又與渾弟湛妻郝氏，和好無間。琰為世家，未嘗挾貴陵郝。郝出卑族，未嘗因賤諂琰，當時稱為鐘有禮、郝有法。古人最重婦德，所以鍾夫人的文字，反擱起不提。鍾女往適衛家，為故太子洗馬衛玠母。玠祖衛瓘，善草書，父衛恆，善草隸書，因此衛氏子女，俱工書法。恆有從妹名鑠，曾適太守李矩，筆法高妙，冠絕一時，時號為衛夫人。羲之家世琅琊，與王渾系出晉陽，雖是同姓不宗，但因伯叔通籍，當然與王衛二家，互相往來。羲之少時，素慕鍾繇書法，後得衛夫人筆跡，仿佛鐘繇，才知她輾轉傳授，學有淵源，因即師事衛夫人，親承指示，遂臻絕技。插入此段，敘明魏晉字學真傳，且將鍾郝禮法，及衛夫人墨技，亦就此補敘，借古以諷今也。初出為秘書郎，旋為徵西長史，累遷寧遠將軍。殷浩雅重羲之，復引為護軍將軍。羲之固辭不允，復求外調，乃命為右軍將軍，會稽內史。羲之既至會稽，聞浩與桓溫不協，貽書勸浩，略稱內外和衷，然後國家可安。浩私心未化，怎肯遽納嘉言？因此內外嫌隙，越積越深。唯溫素輕浩，雖然挾嫌，卻瞧浩不起，以為容易捽去，倒不如再行圖功；等到河洛平定，那時威震四海，就是皇帝老子，也在掌中，還怕什麼殷浩呢？
　　是時，涼州牧張駿病歿，由世子重華嗣位。駿本誓守臣節，不願稱王，唯境內都以涼王相呼。到了晚年，分境地為二十三郡，始自稱大都督大將軍，假攝涼王，置百官，建旌旗，私擬王制，越年即歿。永和元年。重華自稱涼州牧，假涼王，尊嫡母嚴氏為太王太后，生母馬氏為王太后，輕賦斂，除關稅，省園囿，賑貧窮，居然有寬仁氣象。唯因趙主石虎，比晉為強，恐不免乘喪入犯，所以遣使報喪，先趙後晉。偏石虎不講道理，一味蠻橫，既聞張駿去世，嗣子重華，年未及冠，便道是機不可失，樂得興兵圖涼，略定河西。當下令將軍王擢，引兵襲武街，擒去守將曹權胡宣，再遣將軍麻秋，為涼州刺史，進攻金城，脅降太守張衝，涼州大震。
　　重華亟使徵南將軍裴恆，統率境內全軍，出御趙兵。恆行次廣武，逗留不進。涼州司馬張耽，進白重華道：「臣聞國以兵為強，兵以將為主，將有優劣，關係存亡，所以燕任樂毅，幾下全齊，及騎劫代將，立失七十餘城，可見是將難輕任呢。今朝士舉將，多推宿舊，臣獨謂未盡合宜。試想，漢舉韓信，齊用穰苴，吳用呂蒙，何嘗是任用舊將？但教才足專閫，便可委任。今強寇在郊，諸將不進，人情騷動，國勢岌岌，若再不另擢良將，主持軍務，如何能卻敵安民？臣見主簿謝艾，文武兼長，曉明兵略，若授彼斧鉞，使彼專徵，必能折衝禦侮，殲除醜類，請殿下勿疑。」張耽不愧薦賢。重華聽了，即召艾入詢方略。艾答道：「漢耿弇不欲以賊遺君父，蜀黃權願以萬人當寇，今殿下委心用臣，臣願假兵七千人，自足掃賊。王擢麻秋，怕他什麼？」重華大喜，即授艾為中堅將軍，使統步騎五千人，出擊麻秋。
　　艾拜命即行，道出振武，正值天暮，乃擇地安營。到了夜半，有二梟飛止營帳，鳴聲聒噪。艾聞聲遽起道：「六博得梟，便是勝兆。今梟鳴帳上，勝敵無疑。」這是借梟鳴以作士氣，並非真寓勝兆。說著，即令部眾齊起，埋鍋造飯，飽餐一頓。不待天明，便拔寨前進，銜枚疾走，直逼趙營。趙將麻秋，因連日不得一戰，懈怠元備，尚是高枕臥著，哪知營外鼓角亂鳴，一彪軍奮勇殺到。待至麻秋驚起，壘門已被搗破，趙兵身不及甲，馬不及鞍，又兼腹中飢餓，如何支持？眼見是棄營四散了。麻秋也跨馬遁去，幸全性命。涼州兵乘勢追殺，斬首五千級，天已大明，才收軍退回。重華聞捷，大喜過望，即封艾為福祿伯，待遇甚隆。偏貴戚豪門，互嫉艾功，交相譖毀，乃出艾為酒泉太守。功臣之難處如此。石虎聞謝艾被斥，又遣麻秋進攻大夏，大夏護軍梁式，執住太守宋晏，舉城降秋。秋脅晏作書招降宛，戍都尉宋距，距扯毀來書，逐出來使。秋得報大怒，麾眾往攻。宋距自知不敵，向秋遙語道：「辭父事君，當立功義，功義不立，當守名節。距寧為主死，不敢偷生。」說畢，即先殺妻子，然後自刎，戍卒皆散。秋遂移兵進攻枹罕，晉陽太守郎坦，謂枹罕城大難守，擬棄去外城。武城太守張悛道：「不可不可。外城一棄，眾心搖動，內城亦不能守了。」寧戍校尉張璩，贊成悛議，固守大城。秋屢攻不下，調集兵士八萬人，把枹罕城四面圍住，上架雲梯，下穿地道，仰攻俯鑿，日夕不休。張璩隨方守御，用炬毀梯，用土塞穴，擊斃趙兵甚多。趙復遣劉渾率兵二萬，來助麻秋。張璩仍嬰城死守，獨郎坦恨己言不用，密囑弁目李嘉，潛引趙兵千餘人，乘夜登城。虧得璩防備甚嚴，立率諸將力戰，殺退趙兵，斬獲三百餘人，且查出李嘉奸謀，誅嘉徇眾。一面佯為嘉使，出誘趙兵，乘隙縱火，毀去趙兵攻具。麻秋劉渾，沒奈何退回大夏。張璩功績，不亞謝艾，可惜郎坦未聞加誅。
　　石虎聞秋等敗回，再遣中書監石寧，為徵西將軍，率領並司二州兵二萬餘人，會同秋等，再攻涼州。重華使部將宋秦，統兵堵御。秦畏趙勢盛，反驅民二萬戶降趙，趙兵長驅直進，警報飛達重華，幾與雪片相似。重華惶急非常，只好再召酒泉太守謝艾，使為軍師將軍，率騎兵三萬人，往堵臨河。艾乘軺車，戴白幍，鳴鼓進行，到了臨河前面，遇著趙將麻秋，帶著大隊，截住途中，他便叫過裨將張瑁，密囑秘計，瑁奉命自去。艾乃乘車徑出，直呼麻秋答話。秋見艾冠服雍容，神情閒暇，不由的大怒道：「艾一年少書生，身臨大敵，乃敢這般閒雅，這明明是輕我呢。我與他有什麼攀談，但殺將過去，擒住了他，便好進搗涼州了。」遂督黑矟龍驤軍三千人，鼓勇突陣。艾將李偉，見趙兵踴躍過來，忙請艾退回陣內，易車乘馬。就是艾眾，亦俱有懼容，唯艾不慌不忙，容色自若，反令左右移出胡床，索性下車坐著，指揮軍士，站立兩旁，不準妄動。秋率趙兵馳至，距艾坐處，不過丈許，便令軍士吶喊起來，響聲震徹山谷，艾似不見不聞一般，仍然端坐。鎮定如此，才足為將。秋不禁動疑，戒兵輕進，但呆呆的瞧艾舉動。艾令左右大呼道：「麻秋何不進兵？」呼聲愈急，秋愈不敢進，猛聽得趙兵陣後，喊聲大振，秋回頭一顧，見涼州兵繞出後面，慌忙還救。艾見秋退去，卻上馬麾軍，並力追擊，並下令軍前，能擒斬麻秋，立加重賞。部眾已經放膽追殺，更兼望賞心切，統不管死活，向秋進躡；再加涼州將張瑁，在趙軍後隊殺入，兩下夾攻，大敗趙兵。秋從斜刺裡逃去，涼州兵將，怎肯舍秋？只管前追。秋將杜勳汲魚，返身攔阻，被涼州將圍裹攏來，一陣亂砍，殺死兩人。秋得了兩個替死鬼，一溜風的奔往大夏去了。
　　艾得此大捷，檢點俘馘，約得一萬三千名，當然返報。重華進艾為左長史，封邑五千戶，賞帛八千匹。才閱兩旬，麻秋又與石寧王擢等，集兵十二萬，分道進攻。重華以寇眾大至，擬親出拒敵，艾極力諫阻，從事索遐，亦進諫道：「一國主君，不應輕動，左長史謝艾，屢建奇功，足當大任，殿下但居中作鎮，委艾御賊，已破賊有餘了。」重華乃使艾持節，都督徵討諸軍事，行衛將軍，遐為正軍將軍，率二萬人出拒趙兵。艾建牙誓眾，適有西北風吹至，飄動旌旗，盡指東南。遐喜語艾道：「風為號令，今使旗幟俱指東南，正天令我破賊哩。」也是鼓動士氣之言。艾亦大悅，進次神烏，正值趙將王擢前鋒，便驅眾痛擊，擢等敗遁。艾又進擊麻秋，斬首千餘級，俘二千八百人，獲牛羊十餘萬頭，秋遁還金城。石虎屢接敗報，不禁長嘆道：「我帥偏師定九州，所向無敵，今用九州兵力，出攻枹罕，反為所困，可見涼州有人，未可輕圖呢。」遂無心西略，專事遊畋。
　　太子宣亦日興土木，使人四伐大樹，充作宮材，役夫數萬，籲嗟滿道。領軍王朗，據實白虎，請下禁令，為宣所恨。會星象告變，熒惑守房，宣使太史令趙攬進言道：「房為天王，今為熒惑所守，必主禍殃，請陛下移禍貴臣，方可禳災。」虎問何人可當此禍？攬答道：「無如王領軍。」虎躊躇道：「此外尚有何人？」攬想了多時，便將中書監王波，對答出去。想是與波積有仇恨。虎乃下詔收波，追論波前議楛矢罪，楛矢事，見四十七回。把他腰斬，並殺波四子，投屍漳水，嗣復閔波無辜，追贈司空，封波孫為侯。虎第五子鑑，封義陽公，出鎮長安，旋復令鑑弟樂平公苞，代鑑出鎮，修治長安未央宮，又發諸州工役二十六萬人，往繕洛陽宮闕，再使各州民出牛二萬餘頭，配朔州牧場，增置女官二十四等，諸公侯七十餘國，皆令置女官九等。凡民女二十以下，十三以上，概令應選，充作女官。郡縣有司，仰承意旨，務求美色，往往奪人妻女，多至三萬餘名。太子及諸公，又私自採訪，強取至萬餘人。這四萬婦女，驅至鄴中，虎臨軒簡選。多是妙年韶秀，嫋嫋娉婷，不由的心花怒開，盛稱採擇得人，賞功封爵，計得十有二侯。當下按第分派，與眾同樂，自己仗著一種虎力，糟蹋民婦，日夜不休。哪知義夫烈婦，不肯應命，或被殺，或自盡，已是不可勝計。河南人民流叛略盡，虎又坐罪守令，說他不善撫綏，下獄論死，共五十餘人。金紫光祿大夫逯明，當面切諫，虎叱武士，將明拉死。自是朝臣杜口，莫敢發言。尚書朱軌，與中黃門嚴生未協，生屢思構陷，會值霪雨連綿，道路濘陷，生遂譖軌不修道途，訕謗朝政。虎當然動怒，收軌系獄。冠軍將軍蒲洪，上書直諫道：
　　臣聞聖王之御天下也，土階三尺，茅茨不翦，食不累味，刑措而不用。亡君之馭海內也，傾宮瓊臺，象箸玉杯，截脛剖心，脯賢刳孕，故其亡也忽焉。今陛下既有襄國鄴宮，足康帝宇，又修長安洛陽宮殿，將何以用之？盤於畋遊，耽於女色，三代之亡，恆必由此；而忍為獵車千乘，環數千裡，以養禽獸，奪人妻女數萬口，以充後宮，聖帝明王之所為，固若是乎？尚書朱軌，納言大臣，今以道路不修，將加酷法，此自陛下德政失和，陰陽災沴，天降霪雨，七日乃霽，霽方二日，雖有鬼兵百萬，亦未能去道路之塗潦，而況人乎？刑政如此，其如史筆何？其如四海何？願止作徒，罷苑囿，出宮女，赦朱軌，以副眾望，則天下安而國祚自永矣。伏乞明鑑施行！
　　虎覽書不悅，唯畏洪強直，卻也不敢加罪，為罷洛陽長安諸工役，但仍不肯赦軌，竟處死刑。一面聚斂金帛，貪多無厭，悉發前代陵墓，掘取寶貨。沙門吳進白虎道：「國運將衰，晉當復興，宜苦役晉人，鎮壓戾氣。」虎乃使尚書張群，發近郡男女十六萬人，車十萬乘，運土至鄴城北隅，築華林苑。沿苑遍築長牆，廣袤數十裡。是年八月，天大雨雪，積地三尺，役夫凍斃至數千人。趙攬申鍾石璞等，上言：「天文錯亂，百姓雕敝，宜停止工役。」虎大怒道：「我築苑牆，幹天甚事？就使陰至天譴，但得苑牆朝成，我雖夕死，也無遺恨。」遂促張群連夜趕造，四圍燃燭，光同白晝，築三觀，闢四門。三門通漳水，皆用鐵屏為障，忽遇暴風大雨，漲水丈餘，漂沒至數萬人。揚州獻黃鵠五雛，頸長一丈，聲聞十餘裡，虎令遊泳池中，俄化為龜，因號池為玄武池。此外，郡國牧守，先後獻入蒼麟十七頭，白鹿七頭，虎命司虞張昌柱，管馭麟鹿，駕以芝蓋，每遇朝會，即將麟鹿站立殿庭，侈然有百獸率舞的意思。已而令太子宣出祀山川，為祈福計。虎不畏天，何需祈福？宣駕著大輅，羽葆華蓋，建天子旌旗，前呼後擁，戎卒至十八萬，出金明門，虎在後宮登凌霄觀，遙見宣儀容廆赫，申仗如林，便掀髯笑語道：「我家父子，如此威武，若非天崩地塌，尚有何憂？我但當抱子弄孫，自求樂趣便了。」仿佛夢囈。
　　宣借禱祀為名，沿途駐足，輒列長圍，驅逐禽獸，至暮皆集行幄，文武官吏，或跪或立，環繞幄外，烽炬連宵，照徹百裡。夜間猶令勁騎馳射，自與姬妾乘輦臨觀，歡娛忘返，必至獸盡乃止。所過三州十五郡，有司供張，窮極珍奇，歷年積儲，皆無孑遺。及還鄴復命，虎復命秦公韜繼出，自并州至秦雍，亦與宣行徑相似，宣本已忌韜，又聞韜與己匹敵，格外生嫌。宦官趙生，得宣寵幸，遂勸宣謀韜。宣性暴戾，往往與虎面談，亦有傲色，虎嘗謂悔不立韜，韜聞言益驕，宣恨韜及虎，隱起殺心。可巧韜在府第中築起一堂，取名宣光殿，梁長九丈，宣當然聞知，引眾往視，斥他逾制，斬匠截梁，悻悻而去。韜亦怒甚，重加修築，增至十丈。宣乃與力士楊柸，及幸臣趙生牟成道：「兇豎傲愎，敢違我命，汝等如能殺卻，我當將韜所有國邑，分給汝等。且韜既殺死，主上必親臨韜喪，我乘此得行大事，當無慮不濟了。」柸等應聲道：「殿下所委，敢不敬從。」宣因此大喜，便令柸等伺隙行事，要做出一種逆天害理的行為來了。小子有詩嘆道：
　　到底豺狼種禍苗，一波才了一波搖。
　　東宮興甲成常事，險釁都緣乃父招。
　　欲知宣如何逞謀，試看下回便知。
　　石虎以九州兵力，不能制一涼州，雖敵有謝艾，智力過人，而石趙之勢，已釁寖衰，所謂強弩之末，勢不能穿魯縞者也。虎尚不少悛，反且大築宮室，妄戮諫臣，甚至奪民婦數萬人，驅入鄴中，自淫不足，反導子弟盡為淫人，是亦安望有賢子弟耶？虎子邃陰謀弒父，為虎所殺，別立邃弟宣為太子。宣建天子旌旗，出祀山川，是其心目中已無君父。虎不加禁止，反有喜色，是明明縱子為惡，與人何尤？至悔不立韜，蓋已晚矣！雖然，如虎之淫暴，而使其有令子，是善不足勸，而惡不必懼也，雖曰亂世，豈真無天道哉？
第五十一回誅逆子縱火焚屍責病主抗顏極諫
　　第五十一回
　　誅逆子縱火焚屍
　　責病主抗顏極諫
　　卻說趙太子石宣謀害弟韜，並欲弒父，因恐計不得逞，往訪高僧佛圖澄，及與澄相見，並坐寺中，又不便直達私衷，但聽塔上一鈴獨鳴，宣乃問澄道：「大和尚素識鈴音，究竟主何預兆？」澄答道：「鈴音所云，乃是『鬍子洛度』四字。」宣不禁變色道：「什麼叫作鬍子洛度？」究竟心虛。澄不好直答，詭詞相對道：「老胡為道，不能山居無言，乃在此重茵美服，這便叫做洛度呢。」說著，正值秦公韜徐步進來，澄起座相迎，待韜坐定，只管注目視韜。韜且驚且問，澄答道：「公身上何故血臭？老僧因此疑視。」隱語。韜周視衣襟，毫無血跡，免不得又要詰問。澄只微笑不答。宣慮澄察洩秘謀，遂邀韜同行，辭澄出寺去了。
　　越宿由石虎遣人召澄，澄即入見，虎語澄道：「我昨夜夢見一龍，飛向西南，忽然墜地，不知吉兇何如？」澄應聲道：「眼前有賊，不出十日，殿東恐要流血，陛下慎勿東行。」虎素來信澄，倒也默然無言。忽見屏後有一婦人趨出，嬌聲語澄道：「和尚莫非昏耄麼？宮禁森嚴，怎得有賊？」澄見是虎後杜氏，便微笑道：「六情所感，無一非賊，年既老耄，還屬無妨，但教少年不昏，方才是好哩。」已經說出後事，可惜愚婦無知。已而遇秋社日，天空有黃黑雲，由東南展至西方，直貫日中，及日向西下，雲分七道，相去約數十丈，幻成白色，如魚鱗相似，歷時乃滅。韜頗解天文，顧語左右道：「天變不小，恐有刺客起自京師，未知由何人當災哩。」是夕，韜與僚屬會宴東明觀，召令樂工歌伎，彈唱侑酒。宴至半酣，不覺長嘆道：「人生無常，別易會難，諸君試暢飲一觥，各宜使醉，須知後會有期，應該乘時盡興哩。」說至此，竟泫然涕下。死兆已見！大眾聽了，都不禁駭異，唯見韜涕泗橫流，也不禁觸動悲懷，相率唏噓，都非佳象。到了夜半，眾皆別去，韜趁便留宿佛寺中。
　　哪知事出非常，變生不測，僅越半夜，好好一個石家主子，竟變做血肉模糊的死屍。天已大明，寢門尚閉，韜有侍役，怪韜高臥不起，撬戶入視，已是腹破腸流，手斷足折，倒斃在寢榻前。旁有刀箭擺著，也不辨是何人所置，何人所殺，當下慌亂無措，不得已著人飛報。偏宮中已經得知，趙主石虎，正聞變驚慟，暈倒床上。宮人七手八腳，環集施救，好容易才得救醒，尚是悲號不止。究竟由何人先去報聞？查將起來，乃是趙太子石宣。應該由他先知。虎號哭多時，便擬親往視喪。時百官已俱入請安，聞虎命駕將出，各欲扈從前去。獨司空李農進諫道：「害死秦公，未知何人，臣料是釁起蕭牆，危生肘腋，陛下不宜輕出，當速緝兇手，毋使幸脫。」虎得農言，猛然記起佛圖澄語，不由的頓足嘆息道：「是了是了。究竟和尚通靈，朕到此才能覺悟呢。」遂停止不行。一面飭衛士戒嚴，一面派官吏治喪。太子宣駕坐素車，引東宮兵千人，往視韜殮，使左右舉衾觀屍，仔細一瞧，反呵呵大笑，掉頭自去。實是一個莽漢，若使韜知預防，何至被殺。還至東宮，將委罪韜吏，命收大將軍記室參軍鄭靖尹武等人。韜曾為車騎大將軍。
　　偏是惡報昭彰，難逃冥譴，有一東宮役吏史科，向石虎處訐發陰謀，虎始知禍由太子，氣得兩目咆哮，無名火高起三丈，亟命左右往召太子宣。宣不敢逕往，中使詐稱奉杜後命，叫他進去。宣還道是另有密商，因即入省，甫進宮門，便有人傳著虎諭，把宣驅入別室，軟禁起來。那時楊柸牟成趙生等，已聞風出走，生稍遲一步，致被衛士拘住，交與刑官拷訊。生無可抵賴，始供稱殺韜情跡，實由楊柸等隱受宣囑，伺韜留宿寺舍，夜用獼猴梯架牆，逾垣入室，因得逞兇。這供詞呈將進去，虎不瞧猶可，既已瞧著，大呼：「了不得，了不得。」便命將宣移禁席庫，更用鐵環穿通宣頷，鎖諸柱上，且作數鬥可容的木槽，中貯塵糞土飯，迫使宣食，仿佛似豬狗一般。一面取入殺韜刀箭，見上面尚有血痕，便伸舌吮舐，且舐且泣，哀聲震徹內外。徒哭何益？百官俱入內勸解，哪裡禁遏得住？大眾無法可想，只好往請佛圖澄，前來解免。澄當然馳至，見了石虎，說出一番前因後果，稍得令虎止哀。唯虎即欲加宣極刑，澄復諫道：「宣與韜皆陛下子，今宣殺韜，陛下又為韜殺宣，是反變成兩重禍祟了。陛下今日，誠使息怒加慈，福祚尚保靈長，可延六十餘年，若必欲誅宣，恐宣魂當化為彗星，將來要下掃鄴宮呢。」這是何因何果？可惜尚未說明。虎執意不從，待澄趨退，便令左右至鄴城北隅，堆積薪柴，就柴堆上豎一標竿，竿上架著轆轤，兩端穿繩，懸垂上面，當下把宣牽就柴上，用繩系住。並使韜平時寵幸二閹，一叫郝稚，一叫劉霸，拔宣發，抽宣舌，斫宣目，刳宣腸，斷宣手足，然後將宣屍用轆轤絞上，掛諸天空，下面縱火焚薪，薪燃火盛，煙焰沖天，不到半時，已將宣屍爛焦，如燔如炙，好一個燒烤。及繩被毀斷，屍復下墜，立成灰燼。這是何刑？最可怪的是暴主石虎，挈領宮妾數千人，共登高臺，瞭望火所，看它燔灼。莫非是看放焰火麼？至火已垂滅，再令檢出屍灰，分置諸門交道中，並收宣妻子二十九人，一併殺死。究竟是虎狼性格，名不虛傳。宣有幼兒，年才數歲，伶俐可愛，虎不忍加誅，抱置膝上，向他垂涕。兒亦啼哭道：「這非兒罪。」虎欲赦兒不誅，偏秦府屬吏，定請並誅此兒，看虎戀戀不捨，竟向虎膝上牽奪。兒攬住虎衣，狂叫痛號，甚至帶絕手脫，始被猛擲出去，踢躂一聲，登時斷命。虎掩面入宮，敕廢宣母杜氏為庶人，誅東宮僚屬三百人，閹寺五十人，統皆車裂支解，棄屍漳水，洿東宮以養豬牛。還有東宮衛卒十餘萬人，全體謫戍涼州。太史令趙攬，已遷任散騎常侍，前曾入白道：「宮中將有變亂，宜預備不虞。」及虎既殺宣，疑攬預知宣謀，獨不實告，亦勒令處死。可為王波洩恨。貴嬪柳氏，系尚書柳耆長女，才色俱優，耆有二子嘗侍直東宮，為宣所寵，此時已共誅死。虎復令柳女連坐，逼使自盡。既而追念柳氏姿容，未免生悔，幸柳氏尚有一妹，在家待字，便飭左右驅車接入，就在芳林園引見。細瞧芳容，不亞乃姊，就下座掖入寢床，令做乃姊替身，恣情淫狎，不消細說。姊妹花並墮虎口，死者固已矣，生者亦去死無幾。
　　過了匝月，虎複議冊立太子，太尉張舉道：「燕公斌有武略，彭城公遵有文德，唯在陛下自擇。」虎答道：「卿言正合我意。」語尚未終，偏有一人閃出道：「燕公母賤，又嘗有過，彭城公與前太子邃同母，母鄭氏已經坐廢，怎得再立他次子？還請陛下三思！」虎聞言瞧著，發言的系戎昭將軍，就是前擄劉曜幼女的張豺。曜女安定公主，擄入趙宮，得虎寵愛，小子在前文中，已曾敘過，至此生有一子，取名為世，已有十齡，豺因虎年長多疾，意欲立世為嗣，俟虎死後，世母劉氏為太后，必感豺德，令他輔政，所以特地進言，陰圖逞志。果然虎為所動，沉吟多時，不答一言。豺乘機說虎道：「陛下再立儲宮，母皆倡賤，不足服眾，所以禍亂相尋，今宜自懲前轍，必須母貴子孝，方可冊立，免再生患。」虎爽然道：「卿且勿言，朕已悟卿意了。」豺乃趨出。越宿由虎召集群臣，面加曉諭道：「朕欲取純灰三斛，自滌心腸，何故專生惡子？年過二十，便欲弒父，今少子世年方十歲，待他及冠，我已老了，就使世再不肖，也不致為我所見哩。」但期保全首領，也是無聊之思。道言未絕，即由太尉張舉，司空李農，同時應聲道：「臣等願奉詔立齊公。」原來齊公是世封爵，臣下不便直呼世名，因以齊公二字相代。農既倡議，大眾便附和一辭，獨大司農曹莫無言。張李二人，又謂應完備手續，先由公卿聯名上疏，請立世為太子，及疏已草就，莫復不肯署名。虎使張豺問明莫意，莫答道：「天下重器，不應立少，故不敢署名。」虎聞言嘆道：「莫為忠臣，可惜未達朕旨。唯張舉李農，能體朕心，可轉示委曲，免得誤會。」舉與農應命諭莫，相偕退去。虎遂立世為太子，進世母劉氏為皇后，命太常條攸為太子太傅，光祿勳杜嘏為太子少傅，並囑使朝夕箴規，毋令太子再蹈前愆。何濟於事？
　　又閱兩月，虎在太武前殿，大饗百僚，佛圖澄亦至。酒闌席散，澄起座告辭，褰衣行吟道：「殿乎殿乎？棘子成林，將壞人衣。」吟畢自去。虎料澄語必有因，即令左右發殿下石，果有棘子叢生，立命拔去。哪知佛圖澄所說的棘子，並不是真棘子，乃是一個棘奴。棘奴究是何物？看官不必急問，待至下文，自當說明。是作者用筆狡獪處。唯佛圖澄還至佛寺，環視佛像，唏噓太息道：「可悵可恨，不得長此莊嚴。」嗣復自作問答，先發問道：「可得三年否？」答言：「不得。」又問：「可得二年麼？一年麼？百日麼？一月麼？」答言：「不得，不得。」隨即默然。返入禪房，弟子法祚等，見澄自說自話，多不可解，便隨澄入問玄妙。澄乃明語道：「今年歲次戊申，禍機已萌，明年己酉，石氏當滅，我尚在此幹什麼事，不如去罷。」法祚又問道：「當去何地？」澄仍作隱語道：「去！去！自有去處。」法祚等不敢再問，方才趨退。僅隔一夕，便遣徒侶往辭石虎道：「物理必遷，身命難保，貧僧化期已及，不能再延，素荷恩遇，用敢上聞。」虎愴然道：「昨尚無疾，今乃使人告終，豈不可怪？」便命駕自往省視，見澄形態如故，益加驚疑。澄微哂道：「出生入死，乃是常理。人命短長，定數難逃。但道重行全，德貴勿怠，道德無虧，雖死猶生，否則生不如死。貧僧死期已至，自思生平尚無大過，死亦何妨。不過國家心存佛理，建寺度僧，本宜仰蒙天祐，奈何政事猛烈，淫刑酷濫，顯違聖典，隱悖法戒，如此過去，怎能得福？若亟降心易慮，惠以下民，那時國祚永長，道俗慶賴，僧雖就盡，可無遺恨了。」見道之意，非常僧所能道。虎似信非信，支吾半晌，便即退回。
　　先是虎為澄先造生墓，至是因澄言將死，又為鑿壙營墳。約閱旬餘，澄竟圓寂，坐化禪林。百官並往視殮，即將澄平時所用錫杖銀缽，納置棺中，移葬壙所，更由虎命為澄立祠，適天久不雨，隴土盡裂，虎詣澄祠虔禱，便有二白龍降下，引沛甘霖，澤遍千裡。嗣有沙門從雍州來，曾見澄西入關中，及行至鄴下，與僧侶晤談，兩不相符，彼此詫為奇事。又有郭門守吏，聽得沙門傳語，也猛憶前事，謂：「澄曾攜一履出城，當時疑為目眩，今又由沙門相見，莫非真在人間，確是未死。」為此兩人語言，遂至傳遍鄴中，連石虎亦有所聞，暗生驚異，遂命石工掘墓啟視，說也奇怪，棺中只有一履，並無澄屍，唯多了一石。工人當即飛報，石虎且驚且恨道：「朕姓石，便是朕埋石棺中，莫非朕將死了麼？」嗣是悶悶不樂，坐臥徬徨。嘗見已死諸子孫，環立坐隅，不由的毛髮森豎，悲悔交並，因此飲食無味，形體漸羸。蹉跎過了殘冬，便是趙天王建武十五年的元旦，晉永和五年。虎疾少瘳，自恐餘生有限，不如僭稱帝號，藉以自娛，乃命在南郊築壇，即位稱帝，改元太寧。諸子進爵為王，百官各增位一等，頒制大赦。唯前東宮衛卒等萬餘人，謫戍涼州，不在赦例。見上文。
　　衛卒中有一隊長，呼做高力督，姓梁名犢，本來有些膂力，此時遇赦不赦，當然生怨；就是一班衛卒，也共抱不平。犢得乘隙煽動，聚眾為亂，自稱晉徵東大將軍，攻陷下辯，脅雍州刺史張茂為大都督，連拔秦雍間城戍，戍卒多半依附。進至長安，有眾十萬人。樂平王石苞，為長安鎮帥，盡銳出戰，反為所敗，不得已回城固守。犢遂率眾出潼關，趨洛陽。趙主石虎，忙命李農為大都督，行大將軍事，統率衛軍將軍張賀度，徵西將軍張良，徵虜將軍石閔等，麾兵十萬，出拒新安。犢眾都挾著一種怨氣，拼死前來，雖然兵甲不整，卻是一可當十，十可當百。李農麾下，人數與犢眾相等，只是氣勢不敵，一戰敗績，再戰又敗，沒奈何退保成皋。犢又東掠滎陽陳留諸郡，聲焰大張。石虎懼甚，舊疾復發，再令燕王斌為大都督，與冠軍大將軍姚弋仲，車騎將軍蒲洪，合兵討犢。
　　弋仲入朝求見，虎適臥床養痾，傳令免謁，但引弋仲至領軍省，賜給御食。弋仲怒說道：「國家有賊，令我出擊，主上理應面授方略，才可破賊，今乃徒賜我御食，難道我來乞食麼？」說至此，即欲趨歸。當有人報知石虎，虎乃力疾傳見，弋仲搶步進去，怒尚未息，既見虎面，便大聲詆虎道：「為兒生愁麼？何故致病！有兒不教，縱使為逆，因逆加誅，還愁什麼？我想汝病已久，反立幼兒為儲，萬一不測，天下必亂，汝先當憂及此事，賊尚不足憂哩。犢等窮困思歸，相聚為盜，所過殘虐，已失民心，我老羌當為汝出力，一舉平賊。」看他口吻，仿佛《水滸傳》中的李逵。虎聽他出言不遜，也覺生忿，但因亂事日亟，要靠他出兵平亂，只好含忍三分。且弋仲素性戇直，到了氣急時候，往往不顧尊卑，但呼汝我，事成慣例，更不足貴。所以虎耐著性子，囑令旁坐，面授弋仲為徵西大將軍，特賜鎧馬。弋仲並不稱謝，唯起座申語道：「汝看我老羌能破賊否？」說著，即取鎧披身，跨鞍上馬，就中庭馳騁數周，乃揚鞭一揮，躍馬自去。卻是爽快。虎又氣又笑，靜待報命。
　　約過旬日，便得弋仲捷報，在滎陽大破犢眾，已而捷音復至，將犢擒斬，掃平餘黨。虛寫以省筆墨。虎傳旨褒功，封弋仲為平西郡公，履劍上殿，入朝不趨。蒲洪為侍中車騎大將軍，都督秦雍諸州軍事，領雍州刺史，封略陽郡公。弋仲等尚未回鄴，虎病已日深一日，因授彭城王遵為大將軍，使鎮關右。燕王斌為丞相，錄尚書事。張豺為鎮衛大將軍，並受遺詔輔政。獨劉後心下不悅，密召張豺入商，意圖害斌，免為後患。豺即為定謀，遣使給斌道：「主上疾已漸愈，王若留獵，盡可自便。」斌本好獵嗜酒，得了此諭，樂得朝畋暮飲，流連數日。劉後遂與張豺發出矯詔，謂斌藐視父疾，不忠不孝，勒令免官歸第；且使豺弟雄領龍騰軍五百人，逼斌入室，嚴加管束。彭城王遵，時在幽州，奉詔至鄴，劉後不令入省，但飭在朝堂受拜，即發給禁兵三萬，遣往關右。遵涕泣而去。石虎全未預聞，因病得小瘥，勉強起床，出問遵已到否？左右答言去已兩日，虎慍道：「奈何不使見我？」說罷，復親臨西閣，見有龍騰中郎兩軍將士，環拜前面，約有二百餘人。虎問他有何乞請？大眾譁聲道：「聖體不安，宜令燕王入值宿衛，監製兵馬，還有幾個隨後續陳，請改立燕王為太子。」虎驚疑道：「燕王尚未到京麼？」左右詐言燕王病酒，不能入朝。虎又道：「可持輦迎入，當付璽綬。」左右雖然答應，卻是陽奉陰違，並未往迎。虎無力支撐，竟至頭暈心搖，使左右掖還寢宮。張豺竟令雄矯詔殺斌，入報劉後。劉後大喜，擅命豺為太保，都督中外諸軍，錄尚書事。侍中徐統，自語親屬道：「大亂將作，我若再生，恐反遭夷滅了，不如早死為佳。」遂仰藥自殺。鄴宮內外，方無故自擾，那窮兇極惡的趙石虎，已不省人事，暈絕數次，結果是兩眼一翻，兩足一伸，嗚呼畢命了。小子有詩詠道：
　　如此兇人得善終，上蒼降鑑似非聰。
　　待看國亂家屠日，才識天心本大公。
　　虎既斃命，應由太子世入嗣，究竟有無亂端？容至下回續表。
　　石邃既誅，又有石宣，遣人殺弟，密謀弒父，其惡視邃為尤甚，殺之宜也。但此為石虎淫惡之報，虎不知反省，乃徒以毒刑加宣，令人慘不忍聞。況前誅邃妻子二十六人，至是又誅宣妻子二十九人，骨肉相關，全不體卹。有罪則固誅之，無罪亦並戮之，待子孫尚且如此，何怪他人之滅其子孫乎？厥後信張豺言，舍長立幼，幼子世為劉女所生，劉曜一門，為虎所殘，留女以禍石氏，亦一顯然之報應也。姚弋仲快人快語，讀之可浮一大白。虎嘗濫殺群臣，獨於出言不遜之姚弋仲，能優容之，並加厚賜。姚氏有昌後之機，固非石虎所能殺，抑亦由虎之隱有疚心，聞姚言而不能無愧歟？石虎禍劉，張豺禍石，一虎一豺，兩兩相對，大造之巧為播弄，尤足使人稱異雲。
第五十二回乘羯亂進攻反失利弒趙主易位又遭囚
　　第五十二回
　　乘羯亂進攻反失利
　　弒趙主易位又遭囚
　　卻說趙太子石世，年甫十一，由張豺等擁他即位，尊世母劉氏為太后。劉氏臨朝稱制，進張豺為丞相，豺面辭不受，情願讓與彭城王遵，義陽王鑑。他恐二王不服，所以有此推薦。劉氏乃命遵為左丞相，鑑為右丞相。豺又與太尉張舉，謀殺司空李農，舉素與農善，遣人密告，農出奔廣宗。豺使舉統領宿衛精兵，往圍李農，一面授張離為鎮軍大將軍，監中外諸軍事，兼司隸校尉，作為己副。鄴中群盜四起，迭相劫掠，豺與離不能禁遏，只好緊守宮門，得過且過。
　　彭城王遵，往詣關右，途次聞喪，乃屯次河內。可巧冠軍大將軍姚弋仲，車騎大將軍蒲洪，安西將軍劉寧，徵虜將軍石閔等，平亂班師，即前回梁犢之亂。與遵相遇，當下同聲說遵道：「殿下年長且賢，先帝嘗欲立殿下為嗣，至晚年昏耄，乃為張豺所誤，今女主臨朝，奸臣用事，眾心未服，京內空虛，殿下若聲討張豺，鼓行東進，哪有不倒戈開門，歡迎殿下哩？」遵欣然相從，即從河內舉兵，還指鄴都。洛州刺史劉國等，並引兵往會，傳檄至鄴。張豺大懼，飛召張舉還軍。舉未及歸，遵已將到，急得豺形色倉皇，不能不調兵出御。偏都中耆舊羯士，互相告語道：「天子兒來奔喪，我輩正當出迎，奈何反隨張豺拒守哩？」於是相率逾城，陸續迎遵。豺雖嚴令禁止，濫加殺戮，終不能止。繼聞鎮軍大將軍張離，亦率龍騰軍二千，斬關出迎，越嚇得手足無措。適宮中有旨傳召，只好應命趨入。劉太后向豺泣語道：「先帝梓宮未殯，便遇外禍，今上幼衝，國事盡託將軍，將軍將如何弭亂？現欲加遵重官，未知能撤兵免禍否？」這叫做一廂情願，豺支吾半晌，說不出一句話兒，唯有唯唯聽命。
　　劉太后乃遣使諭遵，命為丞相，領大司馬大都督，統轄中外諸軍，錄尚書事，並加黃鉞九錫，增封十郡。遵不受命，謝絕來使，且進至安陽亭，鄴中恟懼。張豺一籌莫展，沒奈何硬著頭皮，引眾往迎。遵面加叱責，令左右將豺拘住，當即貫甲耀兵，自太武門馳入，直登太武前殿，擗踴盡哀，退至東閣，命兵士牽出張豺，至平樂市中梟首，並夷三族。且假傳太后令云：「嗣子幼衝，為先帝私恩所授，但皇業至重，非幼子所能承受，今當令彭城王遵，入嗣大位，勉紹洪基」云云。遵偽讓至三，朝臣依次勸進，乃御殿稱尊，照例大赦。廢石世為譙王，食邑萬戶，降劉太后為太妃。未幾將劉氏母子，一併鴆死。可憐十一歲的小皇帝，在位只三十三日，冤冤枉枉的送了性命，就是如花似玉的劉太后，享受了數載尊榮，也落得香消玉殞，一命嗚呼。富貴原似春夢。遵遂立生母鄭氏為太后，妻張氏為皇后，故燕王斌子衍為皇太子，義陽王鑑為侍中太傅，沛王衝為太保，樂平王苞為大司馬，汝陰王琨為大將軍，武興公閔都督中外諸軍事，兼輔國大將軍，錄尚書事，下詔罷廣宗圍，召還張舉。李農亦入都謝罪，仍復原官。
　　遵嗣位僅及七日，鄴中暴風拔樹，雷雨大作，下雹如盂，水火俱下，毀去太武輝華殿，及宮中府庫，所有閶闔諸門觀閣，亦盡成灰燼。乘輿服飾，大半被焚，火焰燭天，兼旬乃滅。已而，天復雨血，遍及鄴城，時沛王石衝鎮薊，聞遵殺世自立，召語僚佐道：「世受先帝遺命，嗣立為君，遵敢擅加廢弒，罪大惡極，孤當親自往討，可飭內外戒嚴，克日啟行。」於是留寧北將軍沐堅，居守幽州，率眾五萬，由薊南下，一面傳檄燕趙，所至雲集。及抵常山，有眾十餘萬，進次苑鄉，遇有中使自鄴都到來，傳示赦書。衝忽變初志，顧語左右道：「遵亦我弟，既得定位，我何必再加殘害？況死不可追，生宜相顧，得休便休，不如歸去罷了。」道言甫畢，部將陳暹閃出道：「彭城篡弒自尊，實負大罪，王欲北旆，臣願南轅，俟平定京師，擒住罪首，然後奉迎大駕，入靖皇宮。」說著，即率部下兵自去。這是石衝的催命鬼。衝見暹前進，倒也不敢中止，只好麾兵隨行。途中復接遵使王擢，齎到遵書，勸令罷兵。衝搖首不答，擢乃歸報。遵假石閔黃鉞金鉦，令與司空李農等，統率精兵十萬，出拒石衝。兩軍共至平棘，便即交鋒，也是衝命數該絕，不幸碰著逆風，被石閔等順風痛擊，殺得七顛八倒，大敗棄逃。衝策馬還走，至元氏縣，馬蹄忽蹶，致為閔軍追及，生生擒住。餘眾一半潰散，一半乞降。閔向遵報捷。遵下詔賜衝自盡，衝當然畢命。閔恐降兵變亂，掘坑誘入，全數活埋，共死三萬餘名，如此暴虐，怎得善終？乃班師還鄴。
　　遵因石衝已平，不復加慮，獨閔入內白遵道：「蒲洪是現今人傑，今領雍州刺史，鎮守關中，恐將來秦雍二州，非國家所得復有，還請早圖為是！」遵信閔言，遂撤去蒲洪官職，洪因此挾嫌；自領部曲，徑歸枋頭，且遣使降晉。晉徵西大將軍桓溫，已探得趙亂消息，出屯安陸，經營北方。趙揚州刺史王浹，舉壽春城歸晉。晉命西中郎將陳逵，往戍壽春。還有徵北大將軍褚裒，也想藉此揚威，上表晉廷，請即伐趙，當日戒嚴，直指泗口。朝議謂：「裒任重責大，不應深入，但宜先遣偏師，為漸進計。」這議案傳到京口，裒不以為然，申表固請。略謂：「前遣先鋒督護王頤之等，徑詣彭城，遍示威信，繼遣督護麋嶷，進軍下邳，守賊不戰自潰，已由嶷安據城池，今宜速發大兵，助成聲勢。」晉廷乃加裒為徵討大都督，使率眾三萬人，向彭城進發。河朔士民，聞裒出兵，日來降附。朝野人士，各懷奢望，都說是規復中原，就在此舉。唯光祿大夫領司徒蔡謨，引以為憂，嘗語親友道：「此舉未足滅胡，就使胡人得滅，反為國家貽患，故我謂不如勿行。」親友聽了，不免疑問，謨復說道：「古來順天乘時，弘濟蒼生，撥亂世，大一統，類皆由大聖英雄，方能出此。此外只有度德量力，不可妄動。我看今日時局，欲要平胡，非常材所能辦到，必且經營分表，勞民求逞，至才略疏短，終難如願，那時財已盡了，力已窮了，智勇兩困，尚能不憂及朝廷麼？」果然事機不順，竟如所料。
　　褚裒發兵北進，適有魯郡民五百餘家，起兵來附。裒遣部將王龕李遇，率兵三千，往迎魯民，行至代陂，正值趙都督李農，帶兵二萬，南下防戍，龕等無路可避，不得不上前交戰。究竟寡不敵眾，一場鏖鬥，全軍覆沒。李農進逼壽春，晉將陳逵，恐為所乘，遂焚壽春積聚，毀城遁還。褚裒也不禁膽怯，退屯廣陵，表請自貶。何前勇而後怯？有詔不許，但命他還鎮京口，免去徵討都督職銜。會河北大亂，遺民二十餘萬渡河，欲來歸附，偏值褚裒退還，無人撫納，大眾流離蕩析，死亡殆盡。裒還至京口，沿途只聞哭聲，顧問左右，究為何因？左右答道：「代陂覆師，家屬猶存，怎得不哭？」裒未免慚憤。還鎮未幾，即至病終。訃聞晉廷，詔贈侍中太傅，予諡文穆。另遷吳國內史荀羨，持節監徐兗二州，及揚州屬郡晉陵諸軍事，領徐州刺史。羨年方二十有八，東渡以後諸方伯，羨為最少，這真叫做人無大小，達者為先哩。
　　且說趙樂平王石苞，得著石衝敗死的消息，也動了兔死狐悲的觀感，擬就長安鎮所起兵，進攻鄴都。左長史石光，及司馬曹曜等，固諫不從，反被殺死，因此將吏離心。雍州豪酋，料知苞難成事，統馳使告晉。晉梁州刺史司馬勳，率眾往會，又有仇池公楊初，也遙應晉兵，襲趙西城。仇池自楊茂搜死後，傳子難敵，難敵本降附劉曜，受封武都王，既而病死，子毅嗣立，因劉曜已亡，遣使朝晉，願為藩屬。偏族兄初陰圖篡奪，襲殺楊毅，據有世祚，稱臣石趙，嗣聞石氏內亂，復向晉通好。晉廷但務羈縻，管什麼篡位不篡位，即冊初為徵南將軍，雍州刺史。仇池公初乃與晉兵約為犄角，共攻趙境。補敘前文所未及，且說明聯晉情由。司馬勳領兵出駱谷，破長城趙戍，進次懸鉤，距長安約二百餘裡，遂遣治中劉煥，進逼長安，陣斬趙京兆太守劉秀離，得拔賀城。三輔豪傑舊稱京兆左馮翊右扶風為三輔。多殺守令應勳，共得三十餘營，數約五萬人。
　　趙樂平王石苞，只好把攻鄴計謀，暫且擱起，專務防晉。當下派遣部將麻秋姚回，引兵拒勳。趙主石遵，已聞苞有異圖，遂借擊勳為名，使車騎將軍王朗，帶著鐵騎二萬，西趨長安，暗中卻囑使伺苞，俟擊退晉兵，迫苞赴鄴。晉司馬勳聞趙兵大至，卻也自慮兵少，不敢輕進。那趙將石遇，復奉趙主遵命令，攻陷宛城，擒去晉南陽太守郭啟。勳亟移師往援，殺敗石遇，克復宛城，斬趙新署南陽太守袁景，引還梁州。
　　是時，燕主慕容皝，已經病歿，由世子俊嗣位，平狄將軍慕容霸，也欲乘石氏亂釁，興兵攻趙，因上書白俊道：「石虎窮兇極惡，為天所棄，餘燼僅存，自相魚肉。今中原塗炭，群望仁施，若我軍一出，勢必投戈，此機不宜坐失哩。」北平太守孫興，亦表言：「石氏大亂，宜乘時進取中原。」俊獨以為新遭大喪，謝絕勿許。霸又馳詣龍城，當面語俊道：「時機難得易失，倘石氏衰後復興，或有英雄憑藉遺業，奮然躍起，不但我失此大利，且恐更為後患。」俊躊躇道：「鄴中雖亂，尚有虜將鄧恆，據住樂安，兵精糧足，我若伐趙，樂安當我東路，恐難進取，勢不能不繞道盧龍。盧龍山徑險窄，若被虜乘高據要，夾擊我軍，豈不是首尾受困，何從制勝？」霸又道：「鄧恆雖為石氏拒守，部下將士，已不免聞亂思家，各懷歸志，若大軍一至，當然瓦解。臣願為殿下前驅，東出徒河，西越令支，出彼不意，兩路並進，彼必惶駭，上不過閉城自守，下不免棄城潰去，還有何心御我呢？殿下盡可安步前行，毋勞多慮。」為後來滅魏伏線。俊尚狐疑未決，轉問五材將軍封弈。弈答道：「敵強用智，敵弱用勢，這是用兵要訣，所以大吞小如狼食豚，治易亂如日沃雪。大王自上世以來，積德累仁，兵強士練，石虎窮極兇暴，死未瞑目，子孫爭國，上下乘亂，民苦倒懸，日望救拔。大王若揚兵南下，先取薊城，繼指鄴都，宣耀威德，懷撫遺民，哪有不扶老攜幼，恭迎大王？兇黨將望旗膽落，逃死不暇，豈尚能為我害麼？」從事中郎黃泓，與折衝將軍慕容恪，亦先後進言。俊乃勉從眾議，即命慕容恪為輔國將軍，慕容評為輔弼將軍，左長史陽騖為輔義將軍，叫做三輔，分統軍事。再令慕容霸為前鋒都督，建鋒將軍，調集大兵二十餘萬，講武戒嚴，定期攻趙。
　　趙尚未接燕軍警信，已是內亂相尋，幾鬧得不可收拾。原來趙主遵入鄴以前，曾許石閔為太子，囑使努力。及入都篡位，自背前言，竟立燕王子衍為太子，遂致閔隱生怨望。閔素驍勇，屢立戰功，為夙將所畏服，又復都督各軍，得總內外兵權，聲威益盛，平時撫循殿中將士，各奏署員外將軍，爵關內侯，並各賜給宮女，隱樹私恩。遵未悉閔意，但將閔所奏署的將士，註明善惡，使知勸戒。眾將士未免介意，怨遵日甚，感閔日深。中書令孟準，左衛將軍王鸞，私下勸遵裁抑閔權，遵因此疏閔，閔益恨遵不置。可巧樂平王苞，自長安至鄴，遵不暇除苞，但欲除閔，當下召苞入宮，並及義陽王鑑，汝陰王琨，淮南王昭等，一併入議。鄭太后亦出御內殿，由遵先曉示道：「閔目無君上，逆跡已萌，今欲設法加誅，是否可行？」鑑等皆隨聲道：「閔既謀逆，應該就誅。」附和同辭，實是一班好亂人物。獨鄭太后搖首道：「河內旋師，若無棘奴，哪有今日？就使棘奴稍稍驕縱，也當格外寬容，怎得驟然處死哩？」看官聽說，這棘奴就是石閔小字，前回中敘及棘子，乃是佛圖澄的隱語，庸耳俗目，怎能預解？此番禍已臨頭，小子也應該說明了。回應前回。
　　遵聞母言，默然不應。鑑與苞等隨即退出，遵送母入室，自往後庭尋樂，與妃妾等弈棋為歡。才畢數局，忽聽得一片噪聲，由外傳入，不由的驚懼交並，便出琨華殿探視，正值將軍周成蘇彥，帶著許多甲士，持刀執械，蜂擁進來。看他形色猙獰，定非吉兆，一時無從趨避，只好勉強喝問道：「汝等來做什麼？敢是造反不成！」大眾譁聲道：「來誅篡弒的逆賊！」遵又顫聲道：「反……反！究是何人造反？」成厲聲答道：「義陽王鑑，應該繼立。」遵復道：「似我尚有今日，汝等立鑑，能……能有幾時？」說到「時」字，已被成揮眾上前，亂刀砍死。成等遂闖入內庭，索性將鄭太后張皇后太子衍等，隨手斫去，殺得精光。復捕戮孟準王鸞，及上光祿大夫張斐。遵僭位僅一百八十三日，至此一門畢命。比石世多百餘日，地下亦好自誇。
　　看官欲問起亂原因，乃是石鑑出宮，密遣宦官楊環，報知石閔。閔即劫住司空李農，與右衛將軍王基，同謀廢立，當下遣蘇周二將，入行大事。迅雷不及掩耳，竟得僥倖成功。於是擁鑑即位，改元青龍，進武興公閔為大將軍，封武德王，李農為大司馬，錄尚書事，張舉為太尉，郎闓為司空，劉群為尚書左僕射，盧諶為中書監。鑑恃閔得立，心中卻很是忌閔，夜召樂平王苞，中書令李松，殿中將軍張才，使攻石閔李農。三人應命行事，總道是閔等無備，唾手可成，哪知閔卻預防一著，自與農入宿琨華殿，分派殿中將士守衛。將士多系閔腹心，都抖擻精神，目不交睫，通宵守著。石苞等冒昧闖入，立被衛士殺退，霎時間禁中大擾。鑑知事無成，反諉罪石苞，及李松張才，待他還報，竟喝令左右，斫斃三人，然後把三人首級，出示石閔李農，詐言罪人已得，不必驚惶。閔亦料鑑預謀，但既有詞可借，不如將錯便錯，俟後再圖。乃下令將士，各歸部伍，毋得再譁，總算安靜了事。只平白地冤殺三人。新興王石祗，也是石鑑兄弟，久鎮襄國，因聞閔農為亂，遂與姚弋仲蒲洪通和，合兵連謀，起攻閔農。閔請諸石鑑，遣汝陰王琨為大都督，與太尉張舉，侍中呼延盛等，率步騎七萬人，往擊石祗。中領軍石成，侍中石啟，前河東太守石暉，謀誅閔農，反為閔農所殺。龍驤將軍孫伏都劉銖，號召羯士三千人，擬挾鑑討閔農，適鑑在御龍觀中，登臺見伏都等，魚貫而入，驚問何因？伏都答道：「石閔李農謀反，已至東掖門，臣欲嚴兵往討，謹來啟問。」鑑撫慰道：「卿是功臣，好為官家出力，朕在臺上觀卿，事平以後，不吝重賞。」伏都等應聲趨出，徑攻閔農，連戰不利，退屯鳳陽門。閔農卻率眾數千，向金明門突入，來尋石鑑。鑑見閔農等進來，料知伏都等戰敗，忙從臺上傳令道：「孫伏都謀反，卿等何不速討，來此做甚？」又用老法兒來做擋牌。閔農等得了此令，便曉諭衛士，同擊伏都，伏都雖有勇力，畢竟眾寡不敵，眼見是敗績喪身。劉銖亦同時畢命，部下三千羯人，多被殺斃。自鳳陽門至琨華殿，積屍累累，流血盈途。閔傳令內外兵民，毋得執械，違令立斬。羯人或奪門竄去，或逾城出走，先後不可勝計。閔遂使尚書王簡，少府王鬱，領眾數千，監守御龍觀，不準鑑自由進出。就是鑑一飲一食，亦只由觀門懸入，勿許他入進餐。好好一個趙主鑑，反變做甕中鱉，釜中魚了。小子有詩嘆道：
　　腹中有劍笑中刀，入阱如何不獲逃？
　　我欲害人人害我，才知作偽總徒勞。
　　閔既幽鑑，又想出一條計策，殲盡羯人，欲知他如何行計，且看下回表明。
　　石遵廢世，石鑑又殺遵，石閔又幽鑑，數月之間，迭遭篡逆，石氏之亂，可雲甚矣！夫如石虎之窮兇極惡，應該有此巨譴，不於其身，必於其子孫，固然無足怪也。唯石氏內亂如此，正予晉以可乘之隙，桓溫之出屯安陸，猶不過徒示虛威，褚裒則一再上表，分兵北進，宜其規復中原。掃清宿恥，乃王龕等一敗而即懼，便退屯廣陵，自請貶職，嗒然若喪，是比諸庾亮庾翼，且遜一籌矣。要之東晉諸臣，專尚空談，虛驕之氣盛，實行之略疏，《左氏傳》所云「張脈僨興，外強中乾」者，正此類也，而蔡謨之意料遠已。
第五十三回養子復宗冉閔複姓孱主授首石氏垂亡
　　第五十三回
　　養子復宗冉閔複姓
　　孱主授首石氏垂亡
　　卻說石閔幽主擅權，復下令城中，略言：「孫劉構逆，已得伏辜，支黨並誅，不及良善。此後與官同心，盡可留住，否則任令他去，不復相禁。」遂大開城門，縱使出入。於是羯人相率出城，填門塞道，獨趙人陸續趨入，遠近爭集，閔知羯人不為己用，因頒令內外趙人，斬一羯首送鳳陽門，文官進位三級，武官立拜牙門。看官！試想人生無不欲富貴，得了這種機會，哪有不歡躍奉命的道理？才閱一日，攜首來獻，多至數萬。閔且親率趙人，再行搜誅羯種，羯人共斃二十餘萬，棄屍城外，餒飼豺狼狐犬。就是一班外戍羯士，也由閔分投書札，令身為將帥的趙人，誅戮殆盡。太宰趙庶，太尉張舉，中軍將軍張春，光祿大夫石嶽，撫軍將軍石寧，武衛將軍張季，及諸公侯卿校龍騰軍等萬餘人，至此都恐連累，出奔襄國。汝陰王琨，亦奔據冀州，撫軍張沈據滏口，張賀度據石瀆，建義將軍段勤據黎陽，寧南將軍楊群據桑壁，劉國據陽城，段龕據陳留，姚弋仲據灄頭，蒲洪據枋頭，眾各數萬，皆不附閔。王朗麻秋，也自長安奔洛陽。閔遣人召秋，令圖王朗，秋襲殺朗部羯人千餘名，朗幸逃免，轉奔襄國。秋忽生悔意，亦走依蒲洪。
　　汝陰王琨及張舉王朗，糾眾七萬，向鄴討閔。閔自率騎兵出拒，列陣城北，遙見敵軍如牆而來，便躍馬出陣，手持兩矛，直奔敵軍。敵軍前隊，遠來疲乏，不防閔輕騎殺到，一時不及招架，便致倒退。琨等尚在後面，見前軍紛紛退後，還道閔軍甚盛，抵敵不住，自己顧命要緊，也即拍馬返奔。為這一走，遂致全軍奔潰，仿佛天崩地塌一般。閔得任情追殺，斬首至三千級，待至琨等逃遠，方收兵還鄴，琨等仍奔還冀州去了。並非石閔善戰，實是琨等無用。閔既大獲勝仗，復與李農率三萬騎兵，往攻石瀆。石鑑被錮御龍觀中，因閔農外出，監守少懈，乃得寫就一書，密令近侍齎送滏口，囑令撫軍張沈等，乘虛襲鄴。哪知近侍不去報沈，反將鑑書持達閔農。石苞李松孫伏都等，都為石鑑所賣，怪不得近侍使刁。閔農當即馳還，突入御龍觀，責鑑反覆，褫去趙主的名目，又復贈他一刀，結果性命。鑑在位只一百零三日。閔索性大誅石氏，捕得石虎孫二十八人，駢戮無遺。唯尚有虎子數人，如石琨石祗等，統居外境，尚未遭難。
　　鄴中已無石氏遺種，閔即欲僭號稱尊，司徒申鍾，司空郎闓，密承閔旨，聯絡朝臣四十八人，同聲勸進。閔佯為退遜，讓與李農。農不敢受，誓死固辭。辭與不辭相等，始終難逃一死。閔乃語眾道：「我等本是晉人，今晉室猶存，願與諸君分割州郡，各稱牧守公侯，奉表迎晉天子還都洛陽，諸君以為何如？」誠能如是，倒也完名全節，可惜言不由衷。尚書胡睦進言道：「陛下聖德應天，宜登大位，晉氏衰微，遠竄江表，豈尚能總馭英雄，混一四海麼？」看汝能長為閔臣否？閔欣然道：「胡尚書可謂識機知命，我當勉從。」遂至南郊即位，公然稱帝，易趙號魏，複姓冉氏。紀元永興，追尊祖隆為元皇帝，父曜為高皇帝，奉母王氏為皇太后，妻董氏為皇后，子智為皇太子，餘子亦皆封王。命李農為太宰，領太尉，錄尚書事，加封齊王，農諸子皆為縣公。文武各進位三等，封爵有差。並遣使持節，尉諭各處軍戍，一律免罪。
　　諸軍屯皆不受命，趙新興王石祗，聞鑑被弒，也在襄國稱帝，改元永寧。用汝陰王琨為相國，並授姚弋仲為右丞相，待以殊禮。弋仲子襄為驃騎大將軍，時弋仲據灄頭，蒲洪據枋頭，各思稱雄關右，互生疑忌。秦雍流民，相率歸洪，洪有眾至十餘萬。弋仲恐洪過盛難制，遣子襄引兵擊洪，為洪所破。洪遂自稱大都督大將軍大單于，兼三秦王。即前秦之剏始。且因讖文有草付應王一語，乃改姓苻氏。洪第三子健，少嫻弓馬，勇武有力，嘗為石氏父子所親愛，洪因立為世子。趙將麻秋，既往依洪，洪命秋為軍師將軍。秋勸洪先收關中，然後東爭天下，洪深服秋言。哪知人心不測，暗殺難防，洪引秋為知己，秋偏視洪若仇家，一無心，一有心，兩人終夕暱談，繼以宴飲，秋竟置毒入酒，勸洪痛飲數杯。及秋辭宴退出，洪腹中忽然絞痛，不可忍耐，自知遭秋暗算，急召世子健入語道：「我擁眾十萬，據住險要，冉閔慕容俊等，本可指日蕩平，就是姚襄父子，亦在我掌握，所以遲遲入關，實欲先清中原，再行西略；不意為豎子所欺，致我中毒。我死後，看汝兄弟未能肖我，休得再想中原，不如鼓行西進，得踞關中，也好獨霸一方呢。」一麻秋尚不能防，還說能平定中原，也是痴想。言訖竟死。健秘不舉哀，即率親兵往捕麻秋。秋正安排兵甲，將乘喪為亂，不防苻健已先到來，急切不能抵禦，立被健麾眾拿下，一刀兩段，報了父仇，然後為父發喪，承襲遺業。且遣使向晉報訃，自削王號，用晉封爵。原來洪先降晉，見前回。曾受封徵北大將軍，都督河北諸軍事，冀州刺史，廣川郡公。此時健即自稱徵北將軍，向晉請命。趙石祗甫經稱帝，也欲籠絡苻健，命為鎮南大將軍，健佯為受命，在枋頭修繕宮室，督兵種麥，示不復出；暗中卻部署兵馬，謀取關中。
　　關中本為趙屬土，由將軍王朗居守。朗自長安奔洛陽，復自洛陽奔襄國，見上文。當時但留司馬杜洪，居守長安。洪常恐苻氏入關，陰加戒備。及苻氏父死子繼，已放心了一大半，嗣聞健課農築舍，更覺不以為意，誰知苻健竟自稱晉徵西大將軍，都督關中諸軍事，領雍州刺史，盡眾西行，在盟津架起浮橋，渡河直進。至大眾畢濟，將橋毀斷，仿佛破釜沉舟，有進無退。健弟雄先驅至潼關，洪始得報，乃遣部將張先出拒，與雄交戰，倒還不分勝負。及健繼至，張先勢孤難敵，敗回關中。健雖得戰勝，猶修箋致洪，並送名馬珍寶，謂將自至長安，奉洪尊號。洪也慮苻健懷詐，顧語屬吏道：「這所謂幣重言甘，明明是誘我呢。」乃盡召關中兵士，東出拒健。健已進次赤水，遣雄略地渭北，又追擊張先至陰槃，把他擒住；再派兄子菁旁徇諸城，所至輒陷。洪出長安才數十裡，迭接各處敗報。又聞健乘勝殺來，急得面色倉皇。部眾見主帥失色，越發驚心，你奔我逃，如鳥獸散。洪只剩得數百騎，眼見得不能對敵，並不敢再回長安，索性奔往司竹去了。
　　健竟入長安，據為都城，遣使至晉廷告捷，且向桓溫修好。健有長史賈玄碩等，請依劉備稱漢中王故事，表健為關中大都督大單于秦王。健佯怒道：「我豈就好做秦王麼？況晉使未返，我所應有的官爵，難道汝等所能預知麼？」眾始無言。越年為晉穆帝永和七年，晉使已歸，不聞加封，他復密使心腹，諷玄碩等表上尊號。玄碩等不敢不從，遂請健為天王大單于。健尚假惺惺的謙讓一番，至玄碩等兩次勸進，便自號秦天王大單于，建元皇始。史家稱為前秦。為十六國中之一。當下繕宗廟，置社稷，立妻強氏為天王后，子萇為天王太子，弟雄為丞相，都督中外諸軍事，兼車騎大將軍，領雍州刺史。自餘封拜百官，位秩有差。又遣使四出，問民疾苦，旁求俊乂，除去趙時苛政。關中人民，賴是少安。
　　趙主祗方與冉閔相持，無暇西顧，因此健得從容布置，據有西秦。冉閔欲北向攻趙，趙主祗已遣汝陰王琨，及張舉王朗等，統兵十萬，南行攻閔。閔遣人臨江傳語晉使道：「羯賊擾亂中原，已數十年，今我已誅去羯首，只有餘黨未平，江東若能共討，可即發兵前來。」晉使轉報晉廷，廷議以閔亦亂賊，置諸不睬。閔欲自出拒敵，恐李農居中為變，竟將農誘入殺死，並戮農三子。與人共事，人得利而己先受害，如李農輩，最不值得。還有尚書令王謨，侍中王衍，中常侍嚴震趙升等，俱連坐農黨，盡被駢誅，乃遣衛將軍王泰為前鋒，出擊趙兵，自為後應。
　　會趙汝陰王琨，南入邯鄲，與鎮南將軍劉國，會師並進。途次遇著王泰，一戰敗績，死傷萬餘人。琨退歸邯鄲，國亦還屯繁陽。既而國與段勤張賀度靳豚等，復會兵攻鄴，閔遣劉群為行臺都督，率同諸將王泰崔通周成等，共十二萬眾，出堵黃城。閔自統精卒八萬繼進，與劉國大戰蒼亭，劉國等雖然連兵，卻是將令不齊，眾心未壹，反不如魏兵一致，鼓動一股銳氣，東衝西撞，斫斃劉國連合軍，共二萬八千人。國等敗遁，靳豚稍遲一步，中槊被殺，殘眾盡潰。閔振旅歸鄴，旌旗鉦鼓，綿亙百餘裡，仿佛如石氏全盛時。既入鄴城，行飲至禮，群下歡舞。閔且欲籠絡人心，求才興學，特備玄纁束帛，禮徵隴西辛謐。謐字處道，少有志操，博學能文，精草隸書，為時楷法，及長，嘗杜門晦跡，謝絕交遊。劉聰石勒，再三徵召，終不肯起，及得閔徵書，依然不就，但復書答閔道：
　　昔許由辭堯，以天下讓之，全其清高之節。伯夷去國，之推逃賞，皆顯史牒，傳之無窮，此往而不返者也。然賢人君子，雖居廟堂之上，無異山林之中，斯窮理盡性之妙，豈有識之者耶？是故不嬰於禍難者，非為避之，但冥心至趣，而與吉會爾。謐聞物極則變，冬夏是也，致高則危，累棊是也。君王功已成矣，而久處之，非所以顧萬全，遠危亡之禍也。宜因茲大捷，歸身本朝，指晉。必有許由伯夷之廉，享喬松之壽，永為世輔，豈不美哉？
　　復書既去，尚恐閔不肯放過，竟自甘絕粒，不食而死。不沒高人。閔怎肯聽從謐言，又起步騎十萬人，往攻襄國。封次子胤為太原王，進號大單于，署驃騎大將軍，配以降胡千人，令他居守。光祿大夫韋謏諫言：「降胡難恃，且不宜仿稱單于。」哪知閔聞言大怒，反責謏離間戎夷，把他處斬，並殺謏子伯陽，直抵襄國城下，四面圍攻。上築土山，下穿地道，仰登俯鑿，誓破堅城。趙主祗督兵固守，支持至百餘日，幸還無恙。閔令軍士築室返耕，為久持計，於是祗相顧惶急，自去帝號，改稱趙王。使張舉詣燕乞師，許送傳國璽，遣張春赴灄頭，向姚弋仲處求援。弋仲即命子襄率騎兵三萬八千，往援襄國，就是燕王慕容俊，也令將軍悅綰，率騎兵三萬人，救趙拒魏。再加趙汝陰王石琨，又從冀州赴急，三方會合，共得勁卒十餘萬，直逼閔壘。閔使將軍胡睦御襄，孫威御琨，並皆戰敗，孑身遁還。閔自擬出擊，衛將軍王泰諫阻道：「今襄國未平，外援雲集，若我軍出戰，必至腹背受敵，豈非危道？不若固壘相持，伺隙而動，方保萬全。況陛下親臨行陣，萬目共瞻，一或挫失，大事去了，請持重勿出，臣願率諸將為陛下破敵。」閔點首稱是。忽由道士法饒進言道：「陛下圍攻襄國，曠日逾年，尚無尺寸功效，今群寇趨至，又避難不擊，試問將如何使眾哩？且太白入昴，當應趙分，百戰百克，何待躊躇。」閔被他一說，不由的眉飛色舞，攘袂大言道：「我計決了，敢言不戰者斬。」乃傾壘出發，與姚襄對陣交鋒。可巧石琨從東面馳來，悅綰從西面趨至，塵頭大起，驚動閔軍。趙主石祗，又由城中衝出，前後左右，四集攻閔。閔軍在外日久，已經疲敝，哪裡擋得住四面兵馬？頓時大潰，先走的得逃性命，後走的都做鬼奴。
　　閔與十餘騎拼命飛跑，走還鄴城，哪知次子冉胤，已被降胡執住，往降襄國。鄴中大亂，所有司空石璞，尚書令徐機，車騎將軍胡睦，侍中李綝，中書監盧諶以下，盡被殺死，人物殲盡，盜賊蜂起，司冀大飢，人自相食。閔已潛入鄴中，鄴人尚未聞知，內外恟恟。訛言閔已敗沒，射聲校尉張艾，勸閔親出撫慰，安定眾心。閔乃至南郊收勞軍士，訛言少息，遂誅道士法饒父子，支解以徇，追尊韋謏為大司徒，已經遲了。一面搜卒補乘，再圖禦敵。姚襄已還軍灄頭，姚弋仲責他不擒冉閔，杖襄百下，唯不復用兵。燕將悅綰，也即退去，獨趙主祗更遣部將劉顯，率眾七萬，再攻冉閔，進次明光宮，去鄴止二十三裡。閔急召衛將軍王泰，商議拒敵方法。泰恨前言不用，託病不入。至閔親往訪問，泰仍固稱病篤，不能參議。閔不禁大怒，還宮語左右道：「可恨巴奴，乃公豈定要靠他，才得保命嗎？我當先滅群孽，再斬王泰。」說著，便悉眾盡出，拼死殺去，得破顯軍，追至陽平，乘勢斬殺，得首級三萬餘顆，殺得顯窮蹙失措，幾乎無路可奔，不得已遣使乞降，情願殺祗自效。閔乃縱顯使去，自還鄴中。左右密承閔旨，誣言王泰將叛奔入秦。閔正要殺泰，聽得此語，好似火上添油，立命將泰處斬，並夷三族。
　　過了匝月，果得劉顯來文，報稱殺趙主祗，及丞相樂安王炳，太保張舉，太宰趙庶等十餘人，據定襄國，納質請命。閔喜如所望，尚未答覆，那趙主祗的頭顱，已自襄國獻入鄴中。閔令懸示三日，焚諸通衢，乃封顯為大單于，領冀州牧。看官聽著！趙主祗稱帝襄國，只越一年，便即遭弒，後趙至是乃亡，總計後趙自石勒建國，至祗已易六人，共得七主，只合成二十三年。了結後趙。劉顯降閔，才閱百日，又欲自上尊號，謀襲冉閔，偏被閔預先探知，發兵邀擊，殺退顯兵，顯狼狽走還。但閔雖得勝，所轄各土，已皆瓦解。徐州刺史劉啟，兗州刺史魏統，豫州刺史張遇，荊州刺史樂弘，俱舉州降晉。還有魏平南將軍高棠，徵虜將軍呂護，執住洛州刺史鄭系，也向晉請降。又如故趙將周成屯廩邱，高昂屯野王，樂立屯許昌，李歷屯衛國，亦陸續歸晉，就是劉顯據住襄國，雖經屢敗，也居然僭號稱尊，且率眾攻魏常山。常山太守蘇彥，飛使至鄴城乞援。閔使太子智留守鄴城，以大將軍蔣幹為輔，自率銳騎八千人，往救常山，一戰卻敵。顯前軍大司馬石寧，舉棗強城降閔，閔勢益盛，更進兵追顯。顯奔還襄國，大將軍曹伏駒，知顯無成，竟為閔內應，開門納入追軍。顯無處奔避，眼見為閔軍所困，亂刃分屍，所有家眷及偽署公卿，一古腦兒屠殺淨盡。又放起一把無名火來，毀去襄國宮室；凡襄國遺民，盡被閔驅至鄴中。可憐石氏遺種，單剩了一個汝陰王琨，系是石虎幼子，他已弄得無兵無餉，沒奈何挈領妻妾，南走建康，向晉乞憐，保他一脈。晉廷追念宿仇，怎肯相容，立將琨綁縛起來，驅出市曹，一刀兩段。琨妻妾亦同時駢首，於是石氏遂絕。小子有詩嘆道：
　　莫道貽謀可不臧，祖宗積惡播餘殃。
　　羯胡一敗無遺類，到底兇人是速亡。
　　晉既殺死石琨，又想趁這機會，規復中原。欲知成功與否，待小子下回再詳。
　　冉閔乘石氏之敝，起滅石氏，掃盡羯胡，僭帝號，復原姓，說者謂其志不忘晉，臨江呼助，設晉果招而用之，亦一段匹磾之流亞。吾意不然。段匹磾之害劉琨，吾猶恨其昧公徇私，不能以厭次數言，遂為之恕。彼閔蒙乃父之餘蔭，受石氏之豢養，予以高官，給以厚祿，犬馬猶知報主，閔猶人耳，何竟不顧私恩，對寵我榮我者而反噬之？況羯雖異族，遠系從同，必欲盡殲無遺，設心何毒？是可忍孰不可忍？而謂其能顧祖國，必無是理。其所以臨江相呼者，懼趙主祗之扼其背，與秦王健之掣其肘，不得已而為將伯之求耳。晉廷之置諸不理，吾猶幸晉吏之不為李農也。若趙主祗之終歸隕滅，與汝陰王琨之被殺建康，覆巢之下，致無完卵，此乃石勒父子之孽報，不如是不足以暴其惡也，於他人乎何尤？
第五十四回卻桓溫晉相貽書滅冉魏燕王僭號
　　第五十四回
　　卻桓溫晉相貽書
　　滅冉魏燕王僭號
　　卻說晉徵西大將軍桓溫，因石氏亂亡，已屢請經略中原，輒不見報。晉穆帝年尚幼衝，褚太后女流寡斷，一切國政，均歸會稽王昱主持，領司徒光祿大夫蔡謨，本已實授司徒，詔書屢下，終不就職。褚太后遣使敦勸，謨仍固辭，且自語親屬道：「我若實任司徒，必為後人所笑，義不敢受，只好違命罷了。」雖是謙讓，但謂必貽笑後人，毋乃過慮。永和六年，復上疏陳疾，乞請骸骨，繳上光祿大夫領司徒印綬。有詔不許。會穆帝臨朝會議，使侍中紀璩，與黃門郎丁纂，召謨入商。謨自稱病篤，不能入朝。會稽王昱，謂謨為中興老臣，定須邀他與議，從旦至申，使人往返，幾十數次，謨終不至。殊太偃蹇。時穆帝尚只八歲，不耐久持，顧問左右道：「蔡司徒尚不見來，究懷何意？臨朝已將一日，為他一人，遂致早晚不顧，豈不可恨？難道他不到來，今夕不能退朝麼？」左右轉稟太后，太后亦自覺疲倦，乃詔令罷朝。
　　會稽王昱，不禁懊恨起來，顧語朝臣道：「蔡公傲違上命，無人臣禮，若我輩都似蔡公一般，試問由何人議政呢？」群臣齊聲應道：「司徒謨但染常疾，久逋王命，今皇帝臨軒，百僚齊立，候謨終日，若謨願止退，亦宜詣闕自辭，今乃悖慢如此，自應明正國法，請即拘付廷尉，依律擬刑。」這番議案，尚未定奪，已有人傳達謨第。謨方才惶懼，率子弟詣闕待罪。當有一人趨入朝堂，厲聲大言道：「蔡謨今日，果無疾來闕麼？欺君罔上，應當何罪？宜置諸大闢，為中外戒。」朝臣聽他語言激烈，也覺一驚，連忙注視，乃是中軍將軍殷浩。當下互相討論，議久未決，浩尚與固爭，還是徐州刺史荀羨，私語殷浩道：「蔡公望傾內外，今日被誅，明日必有人藉口，欲為齊桓晉文的舉動了，公何苦激成亂釁呢？」暗指桓溫。浩乃無言。大眾遂請由太后裁決，太后謂：「謨系先帝師傅，宜從末減，不忍驟加重闢。」乃詔免謨為庶人。
　　那桓溫聞浩擅權，很是動忿，一時無詞劾浩，只把北伐為名，呈入一篇表文，略稱：「朝廷養寇，統為庸臣所誤。」這句話明明是指斥殷浩。浩在內掯住溫表，不使批答，誰知溫竟率眾數萬，順流東下，屯兵武昌，隱然有入清君側的寓意。廷臣聞報，相率駭愕。浩亦急得沒法，至欲去位避溫。實是沒用。吏部尚書王彪之，進白會稽王昱道：「浩若去職，人情必更張皇，殿下首秉國鈞，倘有變亂，何從諉責呢？」又顧語殷浩道：「溫若抗表問罪，必舉卿為首惡，卿雖欲自作匹夫，恐亦未能保全，不如靜鎮勿動，且由相王指會稽王。先與手書，為陳禍福，彼若不從，更遣中詔，再若不從，當用正義相裁，奈何無故匆匆，先自滋擾呢？」浩與昱依彪之議，即命撫軍司馬高崧，代昱草表，遣使致溫。略云：
　　寇難宜平，時會宜接，此實為國遠圖，經略大算，能弘新會，非足下而誰？然異常之舉，眾情所駭，遊聲噂沓，想足下應亦聞之。苟或望風震擾，一時奔散，則望實並喪，社稷之事去矣。吾與足下，雖職有內外，安社稷，保國家，其致一也。天下安危，系諸明德，當先寧國而後圖其外，使王基克隆，大義弘著，此吾之所深望於足下者也。區區誠懷，豈可復顧嫌而不盡哉？幸足下察之！
　　果然一緘書札，足抵十萬雄師，才閱數日，即得溫謝罪表文，自願收軍還鎮去了。晉廷上下，才得放心。
　　已而姚弋仲遣使來降，有詔授弋仲為車騎大將軍，六夷大都督，子襄為平北將軍，兼督并州。弋仲年逾七十，有子四十二人，嘗召集與語道：「我因晉室大亂，起據西偏，嗣石氏待我甚厚，我欲替他討賊，借報私情，今石氏已滅，中原無主，從古以來，未有戎狄可作天子，我死後，汝籌便當歸晉，竭盡臣節，毋得多行不義，自取咎戾呢。」越年為永和八年，弋仲老病纏身，竟致不起，卒年七十三。子襄秘不發喪，竟率眾攻秦。
　　秦王苻健，自僭稱天王后，安據關中，嗣聞晉梁州刺史司馬勳，與故趙將杜洪相應，侵入秦川，當即出堵五丈原，擊退勳兵，再移兵往攻杜洪。洪正由司竹出屯宜秋，洪奔司竹見前回。欲應晉軍，不料司馬張琚，忽生變志，誘眾殺洪。琚自立為秦王，分置官屬，部署未定，健軍已經掩至。他卻冒冒失失的出來拒敵，一戰敗死，身首兩分。健奏凱入關，即僭稱秦帝。進封諸公為王，命子萇為大單于，又遣弟雄及兄子菁分略關東，招納晉降將豫州刺史張遇，仍命鎮守許昌。姚襄與苻氏挾有宿嫌，所以父喪不發，便即與秦為難。但苻氏氣勢方盛，將勇兵精，恁你姚襄如何驍悍，也一時攻不進去。
　　襄轉向洛陽，行次麻田，與故趙將李歷相遇，兩下酣鬥，襄馬首忽中流矢，將襄掀下，部眾相顧駭愕。李歷乘隙闖入，飛馬取襄，幸虧襄弟萇先到一步，把襄扶起，自將乘騎讓兄，翼他出險，但經此一跌，部眾已經奔散，喪亡無數。襄走回灄頭，草草治喪，自悔前事冒昧，乃承父遺命，單騎南下，向晉款關，走依晉豫州刺史謝尚。尚自去仗衛，幅巾出見，推誠相待，歡若平生。襄為尚劃策，令遣建武將軍戴施，進據枋頭。施奉令前往，果然得手，兵不血刃，即將枋頭據住。可巧魏主冉閔，與燕鏖兵，戰敗被擒。閔子智尚守鄴城，由將軍蔣幹為輔，派人至謝尚處乞援。尚即調戴施援鄴，助守三臺。
　　究竟冉閔如何戰敗，應該由小子表明大略。閔既克襄國，遊食常山中山諸郡。故趙立義將軍段勤，聚胡羯至萬餘人，保據繹幕，自稱趙帝。燕王慕容俊，已遣輔國將軍慕容恪略地中山，收降魏太守侯龕及趙郡太守李邽。還有輔弼將軍慕容評，亦奉俊命，往攻魯口，擊斬魏戍將鄭生。至是俊又命建鋒將軍慕容霸，出擊段勤，更調慕容恪專攻冉閔。閔率兵御恪，行至魏昌城，與恪相遇，即欲交戰。大將軍董閏，車騎將軍張溫，俱向閔進諫道：「鮮卑兵乘勝前來，銳不可當，且彼眾我寡，不如暫避敵鋒，待他驕惰，然後添兵進擊，不患不勝。」閔瞋目道：「我引軍至此，方欲掃平幽州，擒慕容俊，今但遇一慕容恪，便這般膽小，將來如何用兵呢？」說畢，便將董張二人叱出。狃於襄國一勝，故有此驕態。司徒劉茂，及特進郎闓，私相告語道：「我君剛愎寡謀，此行必不返了，我等怎好自取戮辱，不如速死為宜。」遂皆服藥自盡。
　　閔素有勇名，部兵雖不過萬人，卻是個個強壯，善戰衝鋒，當下與燕兵接仗，十蕩十決，燕兵統被擊退。閔兵俱系步卒，因燕皆騎士，恐被意外衝突，乃引趨林中。慕容恪巡勞軍士，遍加曉諭道：「冉閔有勇無謀，不過一夫敵呢。且士卒飢疲，不堪久用，俟他怠弛，再擊未遲。我軍可分為三隊，互相犄角，可戰可守，怕他什麼？」參軍高開獻議道：「我騎兵利用平地，不宜林麓，今閔引兵入林，倚箐自固，不可複製。為目前計，應速遣輕騎挑戰，只許敗，不許勝，得能誘他轉身，仍至平地，然後好縱兵挾擊了。」恪依開計，便撥兵誘敵，且行且詈。冉閔聽了，哪裡忍受得住，當即麾兵殺回。燕騎並不與戰，拍馬便走，唯口中辱罵如故。閔追了一程，停住不趕。燕騎復笑罵道：「冉賊！冉賊！我料你只能避匿林中，怎敢再至平地，與我等大戰一場？」這數語傳入閔耳，閔越覺動怒，索性還就平地，列陣待戰。確是有勇無謀。
　　恪已分軍為三隊，部署妥當，見閔復來就平原，喜他中計，因誡令諸將道：「閔性輕躁，又自知兵寡，不便久持。今復來迎戰，必拼死來突我軍，我但嚴陣以待，守住中堅，諸君亦在旁靜候，但看中軍與閔合戰，便好前來夾擊，左右環攻，定可破賊。」諸將應命而去。恪複選得鮮卑箭手，共五千人，各使乘馬，連環鎖住，成一方陣，令充前隊，自率勁兵後列，豎起一面大纛旗，作為全軍耳目，徐徐前進。那冉閔跨一駿馬，號為朱龍，每日能行千裡，此時拍馬來爭，當先突出，左操一桿雙刃矛，右持一柄連鉤戟，直至燕軍陣前，連挑連撥，無人敢當。燕兵慌忙射箭，有幾個腳忙手亂，連箭都發不出來。閔毫不畏怯，左手用矛飛舞，所來各箭，盡被撥開。右手用戟亂鉤，燕兵稍不及避，便被鉤落馬下。閔眾挾刃齊上，隨手下刃，所有落馬的燕兵，頭顱都不知去向。閔殺得性起，怎肯罷休，又望見前面有一大旗豎著，料是燕軍中堅，索性趁勢衝入，直攻慕容恪。恪正勒馬觀戰，專待閔親來送死，可巧閔引兵殺到，便令勇士搖動大旗，指揮各軍，於是騎士大集，合力擊閔。中軍原一齊奮勇，抵敵閔軍，就是左右兩路，也從旁殺到，包圍冉閔，環至數匝。究竟閔兵有限，單靠著自己勇力，總敵不住數萬人馬，他尚捨命衝突，形似狾犬，好容易殺透重圍，向東奔去。狂走二十餘裡，距敵已遠，方敢下馬少息。旁顧左右，不滿百人，只有僕射劉群，與將軍董閏張溫等，還算隨著。閔形色慘沮，如喪魂魄，身上亦血跡淋漓，創痕累累，勉強按定了神，想與劉群等商議行止。
　　不防鼓聲四震，燕兵從後面追來，閔自知不能再戰，倉皇上馬，揮鞭急馳。劉群等也即隨行。哪知燕兵來得真快，才經裡許，便被追及，群回馬與戰，未及數合，即被殺死。董閏張溫，無路可逃，雙雙就擒。閔所騎的朱龍馬，本來是瞬息百裡，迅速異常，偏偏跑了一程，無緣無故的停住不行，閔用鞭亂擊，直至鞭折手痛，馬仍然不動，反頹然向地倒下；仔細一瞧，已是死了。總由臨敵受傷之故，史稱朱龍忽斃，關係閔命，亦未盡然。閔失了坐騎，好象失去性命，就使腳長力大，也是逃走不脫，眨眼間燕將攢集，七手八腳，把閔活捉了去，解送燕都。燕王慕容俊，面加呵責道：「汝乃奴僕下才，怎得妄自稱帝？」閔仍不少屈，抗聲答道：「天下大亂，汝等兇橫，人面獸心，還想篡逆，我乃中土英雄，為什麼不得稱帝呢？」卻是個硬漢，可惜仁智不足。俊當然動怒，命左右鞭閔三百，拘禁獄中。
　　會接慕容霸軍報，偽趙帝段勤，已與弟思聰舉城出降。尋又得慕容恪捷書，謂已陣斬魏將金光，進據常山。俊即令恪為常山留守，召霸還軍，另派慕容評等攻鄴，鄴中大震。閔子智與將軍蔣幹，閉城拒守，城外一帶，俱被燕軍陷沒。智與幹當然惶急，不得已遣使降晉，向謝尚外乞師。尚將戴施，率壯士百餘人，往鄴助守。蔣幹見來兵甚寡，大失所望。施得間給幹道：「汝主既降順我朝，應該將傳國璽出獻。現今燕寇在外，道路不通，就使汝果獻璽，也未便齎送江南，不如暫付與我，我當專使馳告天子，天子聞璽在我所，信汝至誠，必遣重兵，發厚餉，來救鄴城。燕寇見我軍大至，自然退去，保汝無恙。」好似一個大騙子。幹尚懷疑未決，不肯出璽。適鄴中大飢，人自相食，守兵無從覓糧，就將故趙宮人，烹食充飢。滋美如何？幹弄得沒法，只好將璽取出，交與戴施。施佯令參軍何融，往枋頭運糧，暗將傳國璽付給融手，使至枋頭轉報謝尚。尚得融報，亟遣振武將軍胡彬，率騎兵三百，至枋頭迎璽，送入建康。晉廷交相慶賀，不消細敘。
　　且說鄴城被困，已經月餘，城中孤危得很，還虧枋頭運到糧米數百斛，暫救眉急，守兵暫免枵腹，勉力支撐。燕將慕容評，屢攻不克，燕王俊又遣廣威將軍慕容軍，殿中將軍慕容根，右司馬皇甫真等，統率步騎二萬人，至鄴助評。鄴城守將蔣幹，聞燕兵繼至，焦急萬分，意欲乘夜出襲，期得一勝，當下挑選銳卒五千人，俟至夜半，開城殺出，直搗燕營。不防慕容評早已預備，四面設伏，等到蔣幹馳至，一聲號令，伏兵齊起，把幹軍盡行圍住，逞情殺戮。幹棄去盔甲，扮做小兵模樣，才得混出圍中，奔還鄴城；五千人盡致覆沒，守卒益懼。慕容評等圍攻益急，魏長水校尉馬願等，開城迎降。蔣幹戴施，縋城出走，逃往倉垣。魏後董氏，太子冉智，及太尉申鍾，司空條攸等，一古腦兒做了俘虜，送往燕都。唯魏尚書令王簡，左僕射張乾，右僕射郎蕭，並皆自殺。冉氏篡趙建國，閱三年即亡。
　　是時，燕王俊方出巡常山，遣將分徇魏地，及鄴城傳到捷報，乃返至薊郡，命將冉閔牽送龍城，祭告先祖考廆皝廟中，然後推閔往遏陘山，梟首徇眾。不料閔一殺死，山中草木，亦皆枯凋，並且連月不雨，蝗蟲四起。自從閔被執至薊，直至閔死後三月有餘，尚是亢旱。俊疑閔暗中作祟，乃使用王禮葬閔，遣官致祭，諡為悼武天王。是日，遂得大雪三寸。崔鴻《十六國春秋》內，載冉閔被擒，系在四月，燕王殺閔，乃在八月，案八月深秋，草木應枯，且連月不雨，系是偏災。閔何能為祟？俊之所為，不值一噱。旱災未靖，符瑞盛傳，是年燕都正陽殿，有燕來巢，生下三雛，項上統有直毛。各城又競獻五色異鳥，於是群僚附會穿鑿，共上美詞，或說燕首有直毛，便是大燕龍興，應戴通天冠的徵驗，燕生三子，數應三統。或說神鳥五色，便是國家將繼五行帝籙，統御四海。彼獻頌，此貢諛，說得天花亂墜，斐然成章。燕相封弈，遂聯絡一百二十人，勸燕王俊即稱尊號。俊尚作遜詞道：「我世居幽漠，但知射獵，俗尚被發，未識衣冠，帝籙非我所有，何敢妄想？卿等無端推美，如孤寡德，不願聞此」云云。
　　既而冉閔妻子等，由慕容評解送至薊，凡趙魏相傳的乘輿法物，一併獻入。俊詐稱閔妻董氏，實獻傳國璽，特別傳見，好言慰諭，封董氏為奉璽君，賜冉智爵為海濱侯，用申鍾為大將軍右長史，並授慕容評為司州刺史，使鎮鄴中。故趙將王擢等，前時擁兵，據有州郡，至此俱聞燕聲威，遣使請降。俊任王擢為益州刺史，夔逸為秦州刺史，張平為并州刺史，李歷為兗州刺史，高昌為安西將軍，劉寧為車騎將軍。唯故趙幽州刺史王午，尚據住魯口，自稱安國王。俊命慕容恪往討，恪出次安平，儲糧整械，為討午計。適中山人蘇林，起兵無極，偽稱天子，恪乃先往討林，又值慕輿根前來會攻，馬到成功，將林擊死，再攻王午。午已為部將秦興所殺，恪乃奉表勸進。燕臣一致同詞，共上尊號。俊始置百官，進相國封弈為太尉，恪為侍中，左長史陽騖為尚書令，右司馬皇甫真為左僕射，典書令張悕為右僕射，其餘文武均拜授有差。然後在薊城即燕帝位，大赦境內，自謂得傳國璽，改年元璽，追尊祖廆為高祖武宣皇帝，父皝為太祖文明皇帝，立妻可足渾氏為皇后，子曄為皇太子。晉廷方遣使詣燕，與燕修和，俊語晉使道：「汝歸白汝天子，我承人乏，為中原所推，已得做燕帝了。此後如欲修好，不宜再齎詔書。」晉使怏怏自歸。相傳石虎僭位時，曾使人探策華山，得玉版文，內有四語云：「歲在申酉，不絕如線，歲在壬子，真人乃見。」燕主俊僭號稱帝，正當晉穆帝永和八年，歲次壬子，燕人即援作瑞應，史家號為前燕。即十六國中三燕之一。小子有詩詠道：
　　符讖遺文寧足憑，但逢戰勝即龍興。
　　須知亂世無真主，戎狄稱尊問孰膺。
　　燕既稱帝，與秦東西分峙，各稱強盛，偏晉臣不自量力，又想規復中原。欲知底細，且看下回續表。
　　桓溫之出屯武昌，脅迫朝廷，已啟不臣之漸，然實由殷浩參權而起。浩一虛聲純盜者流，而會稽王昱，乃引為心膂，欲以抗溫，是舉卵敵石，安有不敗？高崧代昱草書，而溫即退兵還鎮，此非溫之畏昱服昱，特尚憚儒生之清議，末勇驟逞私謀耳。北伐北伐，固不過援為口實已也。彼冉閔之盡滅石氏，乃石虎作惡之報。閔一莽夫，寧能雄踞一方？燕王俊乘亂伐閔，得慕容恪之善算，即擒閔而歸，誅死龍城，閔妻董氏，及嗣子冉智，尚得濫叨封爵，未受駢誅，此猶為冉氏之幸事耳。閔惡未稔而即斃，故妻子猶得倖存，彼慕容俊以草枯天旱，疑閔為祟，反追諡而禮祭之，毋乃慎歟！
第五十五回拒忠言殷浩喪師射敵帥桓溫得勝
　　第五十五回
　　拒忠言殷浩喪師
　　射敵帥桓溫得勝
　　卻說晉中軍將軍殷浩，累蒙遷擢，都督揚豫徐兗青五州軍事。他本來大言不慚，至此因桓溫屢請北伐，便想自擔重任，得能僥倖一勝，方好壓倒桓溫，免受奚落。當下擬定草表，自請北出許洛，相機恢復。尚書左丞孔嚴，向浩進規道：「近來眾情搖惑，很是寒心，不識使君當如何善後哩？愚意以為材分文武，職區內外，韓彭應專徵伐，蕭曹宜守管鑰，各有所司，方免誤事。且廉藺屈身，始能全趙，平勃交歡，方得安劉，使君材識過人，亦當先弭內釁，穆然無間，然後好保大定功呢。」浩不能從，竟將表文呈入。有詔依議，浩遂使安西將軍謝尚，北中郎將荀羨為督統，進屯壽春。右軍將軍王羲之，貽書諫浩，並不見報。謝尚既奉浩令，即約姚襄同攻許昌，襄方寓居譙城，招集部眾，便出兵會浩，相偕北行。姚襄奔晉見前回。
　　許昌為秦降將張遇居守，聞晉軍將至，即向關中乞援。秦主苻健，使弟雄領兵往救，與謝尚等交戰潁上，尚等大敗，死亡至萬五千人。尚奔還淮南，襄送尚至芍陂。尚盡將後事付襄，使屯歷陽。苻雄擊退晉軍，馳入許昌，索性將張遇家屬，及民戶五萬餘家，遷到關中，另用右衛將軍楊群為豫州刺史，留守許昌。張遇無法，只好隨雄入關。遇有後母韓氏，年逾三十，華色未衰，丰姿依舊，入關以後，為健所聞，特別召見。韓氏應石入謁，由健仔細端詳，果然是絕世芳容，不同凡豔。健妻強氏，曾冊為皇后，姿貌不過中人，就是後宮妾媵，也沒有與韓氏相似，惹得健目迷心眩，不肯放還。韓氏嫠居有年，傷心別鵠，每遇春花秋月，未免增愁，此時身入秦宮，撩起一番情緒，也不覺心神失主，如醉如痴。況苻健春秋鼎盛，面貌魁梧，端的是個亂世梟雄，番廷狼主，彼此互相慕悅，當然湊成了一對佳偶，顛倒鴛鴦，交歡數夕，居然由苻健下旨，冊韓氏為昭儀，授張遇為司空。遇不免懷慚，但寄人籬下，如何反抗？只好含垢忍恥，模糊過去。只恐對不住乃父。嗣聞江東又要出兵，當即令人探聽虛實，想乘此襲殺苻健，報復私仇。究竟晉軍再舉，是由何人主張？說來說去，仍是那有名無實的殷深源。浩字深源，已見前文。殷浩自謝尚敗還，未免扼腕，但雄心究還未死，仍擬整兵再舉。王羲之因前諫不聽，已遭敗衄，一誤不堪再誤，乃更剴切陳書，重諫殷浩道：
　　近聞安西敗喪，公私惋怛，不能須臾去懷。以區區江左，所營如此，天下寒心，固已久矣，而加之敗喪，益令氣沮。往事豈復可追？願思弘濟將來，令天下寄命有所，自隆中興之業；正以道勝，寬和為本，力爭武功，非所宜也。自寇亂以來，處內外之任者，未有深謀遠慮，括囊至計，而疲竭根本，竟無一功可論，一事可記。忠言嘉謨，棄而莫用，遂令天下將有土崩之勢。任其事者，豈得辭四海之責哉？今軍破於外，資竭於內，保淮之志，非所復及，莫若還保長江，令督將各復舊鎮。自長江以外，羈縻而已，秉國鈞者，引咎責躬，深自貶降，以謝百姓，更與朝賢，思布平心，除其煩勞，省其賤役，與百姓更始，庶可允塞群望，救倒懸之急。使君起於布衣，任天下之重，尚德之事，未能事事允稱，當重統之任，而喪敗至此，恐闔朝群賢，未自與人分其謗者。今亟修德補闕，廣延群賢，與之分任，尚未知獲濟所期。若猶以前事為未工，復求之於分外，宇宙雖廣，自容何所？明知言不必用，或反取怨執政，然當情慨所在，正自不能不盡懷極言，唯使君諒之！
　　這書去後，又上會稽王昱一箋，無非是諫阻北伐，大致說是：
　　古人恥其君不為堯舜，北面之道，豈不願尊其所事，比隆往代？況遇千載一時之運，何可自沮？顧智力有所不及，豈得不權輕重而處之也？今雖有可欣之會，內求諸己，而所憂乃重於所欣。傳曰：「自非聖人，外寧必有內憂。」今外不寧，內憂以深。古之弘大業者，或不謀於眾，傾國以濟一時功者，亦往往而有之。誠獨運之明，足以邁眾，暫勞之弊，終獲永逸者可也。求之於今，可得擬議乎？夫廟算決勝，必宜審量彼我，萬全而後動。功就之日，便當因其眾而即其實；今功未可期，而遺黎殲盡，勞役無已，徵求日重，以區區吳越，經緯天下十分之九，不亡何待？而不度德，不量力，不敝不已，此封內所痛心嘆悼，而莫敢吐誠者也。往者不可諫，來者猶可追，願殿下更垂三思，解而更張，令殷浩荀羨，還據合肥。廣陵許昌譙郡梁彭城諸軍，皆還保淮南，為不可勝之基，俟根立勢舉，謀之未晚，此實當今策之上者。若不行此，社稷之憂，可計日待也。殿下德冠宇內，以公室輔朝，最可直道行之，致隆當年，而未允物望，受殊遇者所以寤寐長嘆，實為殿下借之。國家之慮深矣，常恐伍員之憂，不獨在昔，麋鹿之遊，將不止林藪而已。願殿下暫廢虛遠之懷，以救倒懸之急，可謂以亡為存，轉禍為福，則宗廟之慶，四海有賴矣。
　　一書一箋，統是直言讜論，痛切不浮，無如殷浩是情急貪功，不顧利害。會稽王昱，又是深信殷浩，總道他有作有為，一敗不致再敗，所以羲之書箋，都付高閣，並不見行。浩復出屯泗口，遣河南太守戴施據石門，滎陽太守劉遁戍倉垣，甚至餉源無著，停辦太學，遣歸生徒，把經費撥充軍需。不啻因噎廢食。謝尚留屯芍陂，亦遣冠軍將軍王俠，攻克武昌，秦豫州刺史楊群，退守弘農。那晉廷卻徵尚為給事中，尚乃還戍石頭。最可怪的殷深源，未出兵時，不能聽信良言，但好剛愎；既已出兵，又不能推誠任人，但務疑猜。他聞姚襄安次歷陽，廣興屯田，訓厲將士，未嘗表請北伐，總道他別有異圖，意欲先加除滅，免滋後患，乃屢遣刺客刺襄。襄雅善拊循，頗得士心，刺客陽奉浩命，到了歷陽，反將實情轉告。襄因此加防，日夕巡邏。浩復遣心腹將魏憬，率眾五千，潛往襲襄，偏被襄預先探知，出城邀擊，殺死魏憬，並有憬眾。浩恨計不成，索性明下軍書，遷襄至梁國蠡臺，表授梁國內史。襄益加疑懼，因使參軍權翼，詣浩陳情。浩問翼道：「我與姚平北共為王臣，休戚相關，為何平北嘗舉動自由，與我異趣呢？」晉封姚襄為平北將軍，見前回。翼答道：「姚平北英姿絕世，擁兵數萬，乃不憚路遠，來歸晉室，無非因朝廷有道，宰輔明哲，想做一個盛世良臣。今將軍輕信讒言，與彼有隙，愚謂咎在將軍，不在平北。」浩忿然道：「平北擅加生殺，又縱小人掠奪我馬，這豈還好算得王臣麼？」翼又道：「平北歸命聖朝，怎敢妄殺無辜？唯內奸外宄，有違王法，理宜為國行刑，怎得不殺？」浩又問何故掠馬？翼正色道：「聞將軍猜忌平北，屢欲加討，平北為自衛計，或至使人取馬，誠使將軍坦懷相待，平北也有天良，何至出此？」浩不禁笑語道：「我也何嘗欲加害平北，盡請放懷！」試問你何故屢遣刺客？遂遣翼歸報，翼拜辭而去。
　　浩又陰使人招誘秦將雷弱兒等，令殺秦主苻健，許以關中世爵。王師宜堂堂正正，乃專為鬼祟，如何成事？弱兒等復稱如約，且請師接應。浩遂調兵七萬，自壽春出發，進向洛陽。哪知弱兒等將計就計，偽稱內應，並非真心從浩。唯一個降將張遇，為了苻健奸佔後母，且居然呼他為子，心有不甘，因賄通中黃門劉晃，擬夜入襲健，偏偏事機不密，為健所聞，立將遇捕入處死。唯察得韓昭儀未曾與謀，不使連坐，仍然寵愛如常。想韓氏正交桃花運，所以有此僥倖。浩接得苻秦內變消息，未悉確狀，還道是弱兒等已經發難，即調姚襄為先鋒，自督大軍急進。吏部尚書王彪之，奉箋與昱，謂秦人多詐，浩不應率軍輕行。昱似信非信，延宕多日，始擬著人往詢軍情，偏敗報已經到來，姚襄叛命，返襲浩軍，山桑一戰，浩軍大潰，輜重盡失，浩已走還譙城了。昱乃語王彪之道：「果如君言，張良陳平，亦不過如是哩。」有了張陳，惜無劉季。原來姚襄已經仇浩，佯作前驅，誘浩至山桑，返兵襲敗浩軍，俘斬萬餘人，盡得浩軍資仗，乃使兄益守山桑，自己仍往淮南。浩遭襄暗算，且慚且憤，復遣劉啟王彬之，往攻山桑。襄從淮南還援，內外夾攻，劉王以下，並皆敗亡。前已死傷萬餘人，尚嫌不足，乃復以二將部曲加之，浩之不仁極矣！襄遂進屯盱眙，招掠流民，有眾七萬，分置守宰，勸課農桑。復遣使至建康，陳浩罪狀，並自陳謝。詔乃命謝尚都督江西淮南諸軍事，往鎮歷陽。嗣是殷浩大名，一落千丈，投井下石的疏文，陸續進呈。就中有一疏最為利害，署名非別，便是那殷浩的仇家桓溫。疏云：
　　按中軍將軍殷浩，過蒙朝恩，叨竊非據。寵靈超卓，再司京輦，不能恭慎所任，恪居職次，而侵官離局，高下在心。前司徒臣蔡謨，執義履素，位居臺輔，師傅先帝，朝之元老，年登七十，以禮請退，雖臨軒固辭，不順恩旨，適足以明遜讓之風，弘優賢之禮，而浩虛生狡說，疑誤朝聽，獄之有司，幾致大闢。自羯胡天亡，群兇殄滅，而百姓塗炭，企遲拯接，浩受專徵之重，無雪恥之志，坐自封殖，妄生風塵，遂致寇讎稽誅，奸逆並起，華夏鼎沸，黎元殄悴。浩懼罪將及，不容於朝，外聲進討，內求苟免，出次壽陽，即壽春。頓甲彌年，傾天府之資，竭五州之力，收合亡賴以自衛，爵命無章，猜害罔顧。羌帥姚襄，率命歸化，浩不能撫而用之，陰圖殺害，再遣刺客，為襄所覺，襄遂惶懼，用致逆命。生長亂階，自浩始也。復不能以時掃滅，縱放小豎，鼓行毒害，身狼狽於山桑，軍破碎於梁國，舟車焚燒，輜重覆沒，三軍積實，反以資寇，精甲利器，更為賊用。神怒人怨，眾之所棄，傾危之憂，將及社稷，臣所以忘寢屏營，啟處無地。夫率正顯義，所以致訓，明罰敕法，所以齊眾。伏願陛下上追唐堯放命之刑，下鑑春秋無君之典，即不忍誅殛，且宜遐棄，擯之荒裔，雖未足以塞山海之責，亦粗可以宣誡於將來矣。謹此表聞。
　　晉廷接到溫疏，因憚溫威勢，不得已廢浩為庶人，徙浩至信安郡東陽縣，浩抵徙所，口無怨言，夷神委命，談詠不輟。唯有時憂從中來，輒用筆書空，作「咄咄怪事」四字，浩甥韓伯，為浩所愛，隨浩至東陽，經歲還都。浩送至渚側，口吟古詩云：「富貴他人合，貧賤親戚離。」本曹顏遠詩。吟畢泣下。未免有情。後來桓溫權傾內外，語掾屬郗超道：「浩有德有言，使作令僕，亦足儀型百揆，前時朝廷用為外藩，原非所長，今擬起浩為尚書令，卿可為我致他一書，看他如何復我？」超當即繕就一書，寄與殷浩。浩覽書大喜，便即裁答，寫了許多套話，無非是感激願效的意思。當下折就方勝，用函封固，又恐語中尚有錯誤，開閉至十數次，弄得精神恍惚，反將信箋遺落案下，竟把那一個空函，復達桓溫。溫展函檢閱，並無一字，疑浩故意使刁，大為忿恨，遂不復起召。越二年，浩竟病死。強作鎮定，實是熱中，患得患失，不死何為。
　　且說桓溫既劾去殷浩，料知朝廷不敢反對，遂於永和十年二月，抗表伐秦。統率步騎四萬，出發江陵，且命水師並進，自襄陽入均口，直達南鄉，步兵由淅川趨武關，命梁州刺史司馬勳出子午谷，直搗長安，別軍攻上洛，擒住秦荊州刺史郭敬，進擊青泥，連破秦兵。秦王苻健，遣太子萇，丞相雄，淮南王生，平昌王菁，北平王碩等，率兵五萬，出屯藍田。雄與菁已見前文，生、碩皆苻健子。生幼即無賴，一目盲瞽，祖洪在日，甚不悅生，嘗對生語左右道：「我聞瞎兒一淚，未知信否？」左右答聲稱「是。」生竟拔佩刀，從瞽目中自刺出血，指示洪道：「這豈不是一淚麼？」洪不禁驚駭，尋又用鞭撻生。生不覺痛苦，反大喜道：「性耐刀槊，不宜鞭捶。」洪叱道：「汝乃賤骨，只配為奴。」生復道：「難道如石勒不成？」洪正任石氏，恐因生妄言招災，急起掩生口，且召健與語道：「此兒狂悖，將來必破人家，應早除滅為是」。健雖然應諾，究竟情關父子，不忍下手，因轉與弟雄熟商。雄勸阻道：「待兒長成，自當改過，何必無故加誅。」說著，又向洪前替生緩頰，生得不死。既而年已成丁，力舉千鈞，雄悍好殺，能手格猛獸，走及奔馬，擊刺騎射，冠絕一時。至桓溫入關，與太子萇等相偕出拒，生單騎前驅，一遇溫軍，便恃勇突入。溫將應誕，上前攔阻，才經交手，便被生大喝一聲，劈落馬下。他將劉泓，又挺槍接戰，才經數合，復被殺死。溫軍前隊大亂，由生執刀旋舞，出入自如，再加太子萇等，隨生殺入，幾乎把晉軍前隊，梟斬略盡。善戰者頗多暴虐，敘此事以明苻生之發跡，為後文伏案。
　　忽聽得晉軍陣後，發出一聲鼓號，聲尚未絕，那箭杆似飛蝗一般，攢射過來。生用刀撥箭，毫不慌忙，偏背後有人狂叫，音帶悲酸，急忙回首顧視，已見一人落馬，那時不能不救，下馬扶起，並非別人，乃是行軍統帥太子萇。萇身中兩矢，因此墜下，氣息僅屬，生只好掖他上馬，保護回營。不防晉軍紛紛殺來，勢似暴風疾雨，不可遮攔，秦兵頓時披靡。苻生雖勇，只好保住太子萇，奔回要緊，不能再逞威風，眼見得全軍潰散，一敗塗地。看官閱此，應益知晉帥桓溫，確是有些能耐呢。溫弟桓衝，進軍白鹿原，再與秦丞相雄交鋒，又得勝仗。溫亦轉戰直前，進至灞上。秦太子萇等退屯城南，秦主健領老弱兵六千，保守長安小城，盡發精兵三萬，使雷弱兒為大司馬，統率出城，會同萇軍，並力御溫。溫撫諭居民，概令復業，禁兵侵犯。秦民多牽牛擔酒，迎犒軍前，男女多夾道聚觀，耆老相顧淚下道：「不圖今日復睹官軍。」於是三輔郡縣，亦多遣使請降。三輔注見前。忽有一介儒生，從容前來，身上穿著一件褐衣，不衫不履，進謁桓溫。溫志在延攬人才，不拒貧士，當下傳入相見。他但對溫長揖，昂然就坐，捫蝨而談，旁若無人。頓使一軍皆驚，目為怪物。小子有詩詠道：
　　何來狂客謁軍門？絕肖當年辯士髠。
　　豈是讀書遵孟訓，巍巍勿視大人尊。
　　究竟來人為誰，待下回表明姓名。
　　王羲之之諫殷浩，與桓溫之劾殷浩，皆深中浩之過失，諫之者為愛浩起見，而其言固關痛切；劾之者為排浩起見，而其言亦非虛誣。浩不能從諫於先，安能免劾於後乎？浩一鄙夫，既忌姚襄而復用之，不敗何待？且與桓溫齮齕已久，而晚得溫書，即欣喜過望，以致神情顛倒，誤達空函，多疑寡斷，嗜利無恥，彼嘗咄咄書空，嘆為怪事，吾謂如彼之行止，乃真可怪耳。桓溫出師伐秦，藍田一戰，力挫苻氏，關中父老，牛酒歡迎，不可謂非一時傑；但進銳退速，外強中乾，能敗秦而不能滅秦，此貪功者之所以難成功也。
第五十六回逞刑戮苻生縱虐盜淫威張祚殺身
　　第五十六回
　　逞刑戮苻生縱虐
　　盜淫威張祚殺身
　　卻說桓溫方進逼長安，屯兵灞上，驀來了一個狂士，被褐捫蝨，暢談當世時務，不但溫軍驚異，就是溫亦怪詫起來。當下問他姓名，才知是北海人王猛。猛為苻秦智士，故特筆書名。猛字景略，幼時貧賤，嘗鬻畚為業，販至洛陽，有一人向猛購畚，願出重價，但自雲無錢，令猛隨同取值，猛乃隨往，不知不覺的行入深山，見一白髮父老，踞坐胡床，由買畚人引猛進見。猛當即下拜，父老笑語道：「王公何故拜我哩？」說著，即命左右取償畚值，並送他白鏹十兩，即使買畚人送出山口。猛回顧竟無一人，只有峨峨的大山。走詢土人，乃是中州的嵩嶽。當下懷資歸家，得購兵書，且閱且讀，深得秘奧。嗣是往來鄴都，無人顧問。及入華陰山中，得異人為師，隱居學道，養晦待時。至是聞溫入關，方出山相見。溫既問明姓氏，料非庸流，乃復詢猛道：「我奉天子詔命，率銳兵十萬西來，為百姓掃除殘賊，乃三秦豪傑，未見趨附，究是何因？」猛答道：「公不遠數千裡，深入秦境，距長安不過咫尺，尚逗留灞上，未渡灞水，百姓未識公心，所以不至。」溫沉吟多時，復注目視猛道：「江東雖多名士，如卿卻甚少哩。」遂署猛為軍謀祭酒。
　　秦丞相苻雄等，收集敗卒，再來攻溫。溫與戰不利，傷亡至萬餘人。溫初入關中，因糧運艱難，意欲藉資秦麥，偏秦人窺透溫計，先期將麥刈去，堅壁清野，與溫相持。溫無糧可因，不得已下令旋師，招徙關中三千餘戶，一同南歸。臨行時賜猛車馬，拜為高官督護，邀與同還。猛言須還山辭師，溫準猛返辭，與約會期。及屆期不至，溫乃率眾自行。原來猛還入山中，向師問及行止，師慨然道：「汝與桓溫豈可並世？不若留居此地，自得富貴，何必隨溫遠行呢。」猛乃不復見溫，但寄書報謝罷了。溫循途南返，為秦兵所追，喪失不資，就是司馬勳出子午谷，孤軍失援，也被秦兵掩擊，敗還漢中。溫馳出潼關，徑抵襄陽，由晉廷派使慰勞，毋庸瑣敘。唯溫嘗自命不凡，私擬司馬懿劉琨，有人說他形同王敦，大拂彼意。及往返西南，得一巧作老婢，舊為劉琨妓女，與溫初見，便潸然淚下。溫驚問何因？老婢答道：「公甚似劉司空。」溫聞言甚喜，出外整理衣冠，又呼老婢細問，謂與劉司空究相似否？老婢徐徐答道：「面甚似，恨薄；眼甚似，恨小；須甚似，恨赤；形甚似，恨短；聲甚似，恨雌。」溫不禁色沮，自往寢處，褫冠解帶，昏睡了一晝夜。至睡醒起床，尚有好幾日不見歡容。不及劉琨，也非真是恨事。這且待後再表。
　　且說秦主苻健，既擊退晉軍，正擬論功行賞。那丞相東海王苻雄，得病身亡，健聞訃大哭，甚至嘔血，且嘔且語道：「天不欲我定四海麼？奈何遽奪我元才呢？」仿佛石勒之哭張賓。元才就是雄表字，雄位兼將相，權侔人主，獨能謙恭奉法，下士禮賢，所以望重一時，交相推重。次子名堅，承襲雄爵，相傳堅母苟氏，嘗遊漳水，至西門豹祠中祈子，豹系戰國時魏臣。是夜夢與神交，遂致有娠。豹嘗禁為河伯婦，豈此時反祟苟氏麼？越十二月生堅，有神光從天下降，照御庭中。堅生時背有赤文，隱起成字，仔細辨認，乃是「草付臣又土王鹹陽」八字。祖洪很是奇異，因即將臣又土三字，拼做一字，取名為堅。堅幼即聰穎，狀貌過人，臂垂過膝，目有紫光，及長，頗具孝思，博學有才藝。苻健嘗夢見天使降臨，命拜堅為龍驤將軍，及醒寤後，詫為異事，因在曲沃設壇，即將龍驤將軍印綬，親自授堅，且囑語道：「汝祖曾受此號，今汝為神明所命，當思上承祖武，毋貽神羞。」堅頓首受命。嗣是厚自激厲，遍攬英豪，如略陽名士呂婆樓強汪梁平老等，皆與交遊，為堅羽翼。堅因此馳譽關中，不讓乃父。也隱為下文寫照。堅既蒙父蔭，得襲王爵，此外如淮南王生，因功進中軍大將軍，平昌王菁，升授司空，大司馬雷弱兒，代雄為相，太尉毛貴，晉官太傅，太子太師魚遵，得為太尉，唯太子萇箭瘡復發，竟至逝世。
　　健因讖文有三羊五眼，疑為生當應讖，乃立生為太子。命司空平易王菁為太尉，尚書令王墮為司空，司隸校尉梁楞為尚書令。未幾，健忽罹疾，不能視事。平昌王菁，陰謀自立，獨勒兵入東宮，欲殺太子。偏太子生入宮侍疾，無從搜尋，空費了一番舉動。自思一不做，二不休，索性移攻東掖門，訛稱主上已殂，太子暴虐，不堪為君，藉此煽惑軍心。不意秦主健力疾出宮，自登端門，陳兵自衛，並下令軍士，速誅禍首，餘皆不問。菁眾見健尚活著，當然駭愕，統棄仗逃生。菁亦拍馬欲遁，經健指揮親軍，出門追捕，把菁拘住，面數罪狀，梟斬了事。此外一概赦免，便即還宮。越數日，健病加劇，授叔父武都王安為大將軍，都督中外諸軍事，一面召入丞相雷弱兒，太傅毛貴，太尉魚遵，司空王墮，尚書令梁楞，左僕射梁安，右僕射段純，吏部尚書辛牢等，囑咐後事，受遺輔政；並語太子生道：「六夷酋帥，及貴戚大臣，如有不從汝命，宜設法早除，毋自貽患！」教猱升木，能無速亂。生欣然受教。又越三日，健乃病歿，年三十有九。如何處置韓氏？
　　太子生當日即位，大赦境內，改元壽光。群臣俱進諫道：「先帝甫經晏駕，不應即日改元。」生勃然大怒，叱退群臣。嗣令嬖臣窮究議主，乃是右僕射段純所倡，因即責他違詔，立處死刑。總算恪遵先命。已而追諡苻健為明皇帝，廟號世宗，尊母強氏為皇太后，立妻梁氏為皇后，命太子門大夫趙韶為右僕射，太子舍人趙誨為中護軍著作郎，董榮為尚書。這三人素以諂佞見幸，故同時登庸。又封衛大將軍苻黃眉為廣平王，前將軍苻飛為新興王。兩苻原系宗室，但也是與生莫逆，因得受封。命大將軍武都王苻安領太尉，弟晉王柳為徵東大將軍并州牧，出鎮蒲坂。魏王庾為鎮東大將軍豫州牧，出鎮陝城。二王受命辭行，由生親出餞送，乘便閒遊，驀見一縞素婦人，跪伏道旁，自稱為強懷妻樊氏，願為子延請封。實來尋死。生便問道：「汝子有何功績，敢邀封典？」婦人答道：「妾夫強懷，前與晉軍戰歿，未蒙撫恤。今陛下新登大位，赦罪銘功，妾子尚在向隅，所以特來求恩，冀沾皇澤。」生復叱道：「封典須由我酌頒，豈汝所得妄求？」那婦人尚未識進退，還是俯伏地上，泣訴故夫忠烈，喃喃不休。當下惹動生怒，取弓搭箭，颼的一聲，洞穿婦項，輾轉畢命。生亦怏怏回宮。
　　越宿視朝，中書監胡文，中書令王魚入奏道：「近日有客星孛大角，熒惑入東井，大角為帝座，東井乃秦地分野，恐不出三年，國有大喪，大臣戮死，願陛下修德禳災。」生默然不答。及退朝後，飲酒解悶，自言自語道：「星象告變，難道定及朕身？朕思皇后與朕，對臨天下，若皇后死了，便是應著大喪，毛太傅呢，梁車騎呢，梁僕射呢，統是受遺輔政的大臣，莫非應該戮死麼？」想入非非。近侍聽了，還道他是醉語呶呶，莫名其妙，誰知過了數日，他竟持著利刃，趨入中宮。梁後見御駕到來，當然起身相迎，語未開口，刃已及頸，霎時間倒斃地上，玉殞香消。這難道是乃父教他。生既殺死梁後，立即傳諭幸臣，往拘太傅錄尚書事毛貴，車騎將軍尚書令梁楞，左僕射梁安，不必審問，即飭推出法場，一同斬首。貴系梁皇后母舅，安且是皇后生父，楞亦與後同族，朝臣俱疑椒房貴戚，有什麼謀逆情事？哪知他們並無罪過，但為了胡文王魚數言，平白地斷送性命，這真是可悲可痛呢！
　　生遂遷吏部尚書辛牢為尚書令，右僕射趙韶為左僕射，尚書董榮為右僕射，中護軍趙誨為司隸校尉。兩趙有從兄名俱，曾為洛州刺史。生本欲召俱為尚書令，俱託疾固辭，且語韶誨道：「汝等不顧祖宗，竟敢做此滅門事麼？試想毛梁何罪？乃竟誅死，我有何功？乃得升相，我情願速死，不忍看汝等夷滅呢。」未幾，果以憂憤告終。丞相雷弱兒，剛直敢言，見趙韶董榮等用事，導主為惡，往往面加指斥，不肯少容。榮等遂暗地進讒，誣他構逆，生因殺死弱兒，並及他九子二十二孫。弱兒系南安羌酋，素得羌人信服，至無辜受誅，羌人當然怨生。生不以為意，名為居喪，仍然遊飲自若，彎弓露刃，出見朝臣，錘鉗鋸鑿，備置左右。即位未幾，凡后妃公卿，下至僕隸，已被殺斃五百餘人。司空王墮，又為董榮所譖，說是天變相關，把他處斬。墮甥洛州刺史杜鬱，亦連坐受誅。
　　一日，生在太極殿召宴群臣，命尚書辛牢為酒監，概令極醉方休。群臣飲至盡醉，牢恐他失儀，不便相強。生大怒道：「汝何不使人飲酒，乃坐視無睹麼？」說至此，手中已取過雕弓，搭矢射去，適貫牢項，便即倒斃。嚇得群臣魂魄飛揚，不敢不滿觥強飲，甚至醉臥地上，失冠散發，吐食汙衣，弄得一塌糊塗。生反拍手歡呼，引為大樂，又連喝了數大觥，也自覺支持不住，方返身入寢去了。群臣如蒙恩赦，乃踉蹌散歸。
　　越年二月，生諭徵東將軍晉王柳，命參軍閻負梁殊，出使涼州，招諭歸附。涼州牧張重華，自擊退趙兵後，重任謝艾，事必與商。應五十回。偏庶長兄長寧侯祚，與內侍趙長等，表裡為奸，交譖謝艾，惹得重華也起疑心，復出艾為酒泉太守。嗣是重華不免驕怠，希見賓佐。晉廷嘗遣御史俞歸，冊授重華為侍中，都督隴右關中諸軍事，封西平公，重華方謀為涼王，不願受詔，經歸再三勸導，方才無言。嗣因燕降將王擢，為秦所逼，率眾奔涼，即命擢為秦州刺史，使與部將張弘宋修，會兵攻秦，被秦將苻碩殺敗，擄去弘修，唯擢得脫身逃還。重華不加擢罪，再撥眾二萬，使復秦州。擢感激思奮，拼死抱怨，果得大敗苻碩，仍將秦州奪還。重華乃拜表晉廷，請會師伐秦。晉但遣使慰諭，實授重華為涼州牧。重華因晉未出師，也不敢冒昧用兵。
　　天下不如意事，十常八九，最難堪的是中冓貽醜，敝笱含羞，防不勝防，說無可說，遂令一位年富力強的藩帥，釀成心疾，鬱郁而亡。史未詳言重華病因，作者讀書得間，故有此論。重華嫡母嚴氏，奉居永訓宮，生母馬氏，奉居永壽宮。馬氏本有姿色，為重華父駿所寵，駿歿時年將四十，還是丰容盛鬋，螓首蛾眉。就中有一個登徒子，暗暗垂涎，靠著那宗室懿親，脂韋媚骨，出入宮禁，侍奉寢帷，費盡了許多心思，竟得將馬氏勾搭上手，演成一回鶉鵲緣。那馬氏美等宣姜，淫同夏姬，倒也不惜屈尊降貴，甘獻禁臠，兩口兒朝棲暮宿，非常狎暱，只瞞過了一個張重華。後來年深月久，不免暴露，竟被重華聞知，懊惱得不可名狀。看官道淫夫為誰？就是重華庶長兄長寧侯祚。祚雖非馬氏所生，名分上也稱母子，此時以子烝母，怎得不使重華恨煞？重華意欲誅祚，計尚未定，忽有廄卒入報，廄馬四十匹，一夜都自斷後尾，轉令重華驚愕得很，只恐誅祚生變，未敢逕行。既而十月聞雷，日中現三足鳥，變異迭出，益使重華寒心，且憂且憤，竟致成病，漸漸的沉重起來。乃命子耀靈為世子，且手詔徵謝艾入侍。艾尚未至，重華已歿，年才二十有四。《晉書》作二十七。在位只八年。
　　耀靈甫及十齡，承襲父位，內事由祖母馬氏主張，外政當然被伯父張祚，把持了去。名為伯父，實可呼為祖父了。右長史趙長尉緝等，向與祚秘密往來，結為異姓兄弟。至是矯託遺命，授祚為撫軍大將軍，都督中外諸軍事。祚意尚未足，再嗾長等建議，說是時難未平，應立長君，一面自求馬氏，乞從長意，立己為主。馬氏身且委祚，哪有不從之理？這是枕席效勞的好處。當下廢耀靈為寧涼侯，由祚自立，稱大都督大將軍涼州牧涼公。祚既得志，索性大肆淫虐，重華妃裴氏，年方花信，也生得嫵媚可人，他竟召令入室，逼使伴寢；就是重華妾媵，俱脅與宣淫，甚至未嫁諸妹，也公然納入，輪流姦污。專喜姦淫本家婦女，也是奇癖。重華有女，才閱十齡，玲瓏嬌小，未解風情，偏又被祚引誘入內，強褫下衣，任情擺布。幼女怎堪承受，徒落得床褥呻吟，無從訴苦。三代被淫，不知是何果報。涼州人士，爭賦牆茨三章，作為諷刺，祚還管什麼清議，但教自快肉慾，徹夜尋歡罷了。
　　越年正月，趙長尉緝等，復上書勸進，祚竟就謙光殿中，僭登王位，《晉書》作帝位，但觀他尊三代為王，當是稱王無疑。立宗廟，置百官，郊祀天地，用天子禮樂，下書謂：「中原喪亂，華夷無主，因勉徇眾請，攝行大統，俟得掃穢二京，再當迎帝舊都，謝罪天闕」云云。先是涼州遵晉正朔，未嘗改元，唯沿用愍帝建興年號，直至祚篡位時，尚稱建興四十一年，及是乃改建興四十二年為和平元年，赦殊死，賜鰥寡粟帛，加文武爵各一級，追尊曾祖軌為武王，祖實為昭王，從祖茂為成王，父駿為文王，弟重華為明王。立妻辛氏，次妻叱幹氏，俱為王后。何不立馬裴二氏？長子泰和為王太子，次子庭堅為建康王，弟天錫為長寧王，耀靈弟玄靚為涼武侯。是夕，天空有光，狀如車蓋，聲若雷霆，震動城邑。翌日，大風拔木，日中如晦。祚反誘誅謝艾，大肆淫威。尚書馬岌，直諫免官；郎中丁琪，再諫被殺。適晉徵西大將軍桓溫入關，見前回。秦州刺史王擢，時鎮隴西，遣使白祚，謂：「溫善用兵，如得克秦，必將及涼。」祚不禁惶懼，又恐擢乘急反噬，仍召馬岌復位，與謀刺擢。密遣心腹將往隴西，不得下手，反被擢查出殺死。祚得報益駭，號召士卒，託詞東徵，實欲西保敦煌。嗣聞溫已南歸，更遣平東將軍牛霸等攻擢。擢拒戰失利，奔降苻秦。
　　河州刺史張瓘，為祚宗室，外鎮枹罕，士馬盛強，祚常加猜忌，容忍了一年有餘，不能再止，乃遣部將易揣張玲，帶領步騎萬餘人，往擊張瓘，並發兵三十餘道，分剿南山諸夷。張掖人王鸞，素通術數，入殿白祚道：「軍不可行，出必不還。涼州將有大變，不可不防。」祚叱為妖言。鸞即直陳祚惡，說他無道三大事，惱得祚氣衝牛鬥，立命推出斬首。鸞至法場大呼道：「我死後不出二十日，兵敗王死，定難倖免了。」想鸞亦自知該死，故自來徼禍。祚不但殺鸞，又夷鸞族，然後發兵，再遣張掖太守索孚，往代張瓘。瓘不肯依令，斬孚誓眾，出擊易揣張玲。玲正前驅渡河，瓘軍掩至，猝不及防，被打得落花流水，盡入洪波。只易揣尚在岸上，單騎奔回。瓘遂濟河追躡，直逼涼州，且傳檄州郡，擬將祚廢去，仍立耀靈。驍騎將軍宋混，與弟澄聚眾應瓘，引瓘並進。祚情急倉皇，想出一個釜底抽薪的計策，潛令親將楊秋胡，趨入東苑，拉死耀靈，埋屍沙坑。他還道是斬草除根，免得外兵藉口，哪知宋混等越覺有詞，即為耀靈縞素舉哀，一片白旗白甲，直搗姑臧。姑臧就是涼州的治所，祚愈急愈憤，命收瓘弟琚及瓘子嵩，先擬加誅。琚與嵩召集市人數百名，隨處傳呼道：「張祚淫虐無道，我父兄糾合義旅，已到城東，若再敢與祚同惡，無故拿人，罪及三族。」兵民等相率袖手，不敢幹預。琚嵩等便殺死門吏四百餘人，斬關招納外軍。祚避入神雀觀，祚將趙長等懼罪，急忙入閣，呼馬太后出謙光殿，改立耀靈弟玄靚為主，一面大開宮門，迎宋混等趨入殿中，頓時齊聲歡呼，統稱萬歲。祚在神雀觀中，聽得一片歡呼聲，錯疑長等已經平亂，便出觀慰勞，誰知殿外列著，統是宋混等軍，此時已無從躲避，只好拔劍大呼，飭令左右死戰。左右無一答應，紛紛避去。從前極力逢迎的趙長，反手持長槊，向祚亂刺。祚仗劍招架，短劍不及長槊的利害，竟被刺中面頰，鮮血直噴，自知不能再戰，還是逃命要緊，乃轉身就跑，馳入萬秋閣。兜頭來了一個廚子，執刀劈來，正中祚首，立即暈斃閣下。小子有詩詠道：
　　殘賊由來號獨夫，況兼烝報效雄狐。
　　刀光一閃頭顱落，如此淫兇應受誅。
　　欲知廚子姓名，容至下回續詳。
　　苻生張祚，同時肆惡，一在關中，一在隴右。吾不知兩人具何肺腸，而顧若此之稔惡為也，生之好殺過於祚，而祚之好淫，亦甚於生。自古未有好淫好殺，而可以長享國祚者。況無故殺妻，滅絕人倫，公然烝母，偏汙親族，古稱桀紂為無道，以苻生張祚較之，吾猶謂其彼善於此矣。宇宙之下，竟有此人面獸心，至於斯極者，雖曰速亡，其亦戾氣之獨鍾乎？
第五十七回具使才說下涼州滿惡貫變生秦闕
　　第五十七回
　　具使才說下涼州
　　滿惡貫變生秦闕
　　卻說張祚被殺，下手的廚子，叫做徐黑。名足副實。黑既劈倒張祚，便出報外兵，宋混等入閣梟祚，取首懸竿，宣示中外，並暴屍道旁。涼州士民，同稱萬歲。祚二子泰和庭堅，均遭駢戮。總計祚篡國僭位，僅閱三年，已是惡貫滿盈，身死子滅。將軍易揣等，也已與宋混聯絡，引兵入殿，拿下趙長，並所有張祚幸臣，一一聲罪伏誅。張瓘亦馳入姑臧，推立玄靚為大將軍大都督涼王，尊馬氏為太王太后。淫婦何堪再尊？怪不得涼亂未已。玄靚年才七歲，由瓘秉持政柄，自為尚書令涼州牧，行大將軍事，都督內外兵馬。授宋混為尚書僕射，改易百官，廢去和平年號，復稱建興四十三年。隴西人李儼，據郡抗命，擅殺大姓彭姚，自立為王，遙奉東晉正朔，旬月間有眾萬人。瓘遣將軍牛霸往討，霸至中途，忽聞西平太守衛綝，亦據郡為亂，與儼相應，霸眾頓時大潰，單剩霸一人奔還。瓘更遣弟琚擊綝，得破綝兵。西平人田旋，密勸酒泉太守馬基，起兵綝，謂：「攻東面，我攻西面，不出六旬，可定涼州。」基信為奇謀，也即發難。哪知瓘司馬張姚王國，已奉瓘命，兼程到來，突入酒泉。基部署兵馬，尚未辦齊，怎能與他對敵，眼見得束手就擒。就是主謀人田旋，亦被拿下，兩人殺死一雙，好頭顱送入姑臧。綝聞酒泉失敗，當然不敢再出，就是李儼亦負嵎自守，不敢出兵。
　　瓘兄弟自恃有功，寖成驕侈，也不免跋扈起來。適秦使閻負梁殊，到了姑臧，與瓘相見。回應前回。瓘啟問道：「我涼州世為晉臣，不敢擅交外使，二君來此做甚？」閻負答道：「我秦王現鎮并州，與貴國同為鄰藩，所以遣使修好，何為見怪？」瓘又道：「我君臣盡忠事晉，迄今六世，今若與苻徵東通使，便是上違先訓，下墮臣節，故不願聞命。」負殊齊聲道：「晉室衰微，久失天命，所以令先王嘗幡然變計，稱臣二趙，知機順時，應該如此。今大秦威德方盛，涼王欲自帝河右，必非秦敵，誠使以小事大，亦何如舍晉事秦，得長保福祿呢？」瓘微笑道：「中州無信，好食誓言，從前我國與石氏通好，使車方返，戎騎即來，如此欺詐，怎得令人信服？我國已不願再聞和議了。」負殊又道：「三王異政，五帝殊風，豈可相提並論？況趙多奸詐，秦尚信義，本來是政教不同，風俗互異。今上更道合二儀，仁施四海，信義交孚，不分中外，奈何以二趙相比呢？」語多虛詐，但外交之道，應作別論。瓘復說道：「果如君言，秦已威德無敵，何不先取江南，使天下盡為秦有？乃徒勞君等跋涉，來做說客，苻徵東亦未免失計哩。」梁殊道：「我先帝大聖神武，開構鴻基，強燕納款，八州效順。是二語更屬虛言。今主上纘承遺緒，威愛兼施。以為吳會倔強，必須力徵，涼州柔順，可以義服，故遣行人等先申大好，免動兵戈。如涼人未達天命，我國當緩圖吳會，先討涼州，恐河右便非君有了。」瓘勃然道：「我地跨三州，帶甲十萬，西包蔥嶺，東阻大河，伐人尚且有餘，何況自守，難道便怕秦不成？」閻負道：「貴州山河雖固，未若崤函，五郡雖眾，未若秦雍，試想杜洪張琚，因趙成資，據天險，策銳卒，內陸外海，勁士風集，驍騎如雲，兵強財富，自謂關中可據，天下可平。我先帝戎旗西指，冰消雲散，才經旬月，便致易主。見五十四回。燕雖虎視關東，尚且震慴天威，俯首帖服。餘如單于屈膝，名王內附，不可勝計。若我主上因貴州不服，赫然震怒，控弦百萬，鼓行西來，未識涼州將如何對待哩？」好一副廣長舌。瓘復道：「秦果威德普及天下，江南何不入朝？」問及此語，瓘已未免退怯了。梁殊道：「江南為文身舊俗，負阻江山，從古以來，道汙必先叛，化盛且後賓，所以古詩有云：『蠢爾蠻荊，大邦為仇。』這正說他頑梗無知，不應與語德義，只好兵甲示威，才能制服，豈涼州也復如是麼？」瓘又問及秦相如何？秦將如何？越問越餒。負殊兩人，把苻氏王親國戚，以及內外文武，都一一陳報出來。不是譽他經世奇才，便是稱他折衝健將，你一唱，我一和，端的把關中人士，一古腦兒抬高聲價，恍似伊呂重出，周召復生。這一席舌戰詞鋒，說得瓘無言可駁，只能諉諸涼王玄靚，謂當稟命後行。負殊再逼進一步道：「涼王雖英睿夙成，但年尚幼衝，究難明決，君居伊霍重任，關係安危，見機而作，責無旁貸，何必互相推諉呢？」瓘自思國亂初平，河西又所在兵起，倘或秦兵再至，勢不可敵，不若暫與修和，再作計較。乃用玄靚命令，特派行人，與負殊偕行入秦，願為藩屬。秦王生即將來表所署官爵，授冊賜封，毋庸細敘。
　　會姚襄遣使降燕，燕主慕容俊，命襄夾攻苻秦，襄復報如約，俊乃遣將軍慕輿長卿等，率兵七千人，自軹關攻幽州，襄亦引眾攻平陽，晉將軍王度，也乘隙攻青州。秦主苻生聞報，命建節將軍鄧羌拒燕，新興王飛御晉，遙飭晉王柳救平陽。羌至裴氏堡南，與燕兵交戰，大破燕兵，擒住長卿，梟得甲首二千七百餘級。晉將王度，接得燕兵敗沒消息，不戰自退。獨姚襄轉戰無前，擊退苻柳援軍，陷入平陽城外的匈奴堡，殺斃守將苻產，且將產眾悉數坑死。既而襄卻向秦假道，願回隴西，秦主生欲從襄請，東海王堅諫阻道：「襄乃當今人傑，若縱還隴西，還當了得！不如誘以厚利，伺彼無備，擊死了他，方絕後患。」生乃依堅議，遣使拜襄官爵。襄不願受，殺死秦使，扯碎來冊，又進兵侵掠河南。生當然大怒，適并州刺史張平，棄燕降秦，由生授為大將軍，令率部眾數萬人擊襄。襄自恐寡不敵眾，乃卑辭厚幣，與平結歡，面訂盟約，結為兄弟，始各撤兵退回。
　　生因戰事已平，樂得經營土木，遂發三輔民修治渭橋。金紫光祿大夫程肱謂：「有害農時，不應勞民。」反被生驅出斬首。未幾，大風拔木，行人顛僕，秦宮中訛傳賊至，自相驚擾，宮門晝閉，五日方息。生查得造謠數人，刳心剖胃，慘加極刑。光祿大夫強平，為生母舅，實在看不過去，便入殿切諫，勸生愛民事神，緩刑崇德，才能上弭災祲，下息奸回。語尚未完，已惹動生怒，命左右取鑿過來，鑿穿平頂，不得少延。衛將軍廣平王黃眉，前將軍新興王飛，建節將軍鄧羌，時正在側，急忙叩頭固諫，謂：「平系強太后弟，應從薄譴。」生哪裡肯聽，但促左右鑿平。可憐平腦破漿流，死於非命。生且黜黃眉為左馮翊，飛為右扶風，羌為鹹陽太守。這三人素有勇名，所以生尚不忍加誅，但示薄懲。那強太后卻哭弟過哀，恨子不道，竟致憂鬱成疾，絕食而亡。生毫無戚容，反自書手詔，頒示中外，略云：
　　朕受皇天之命，君臨萬邦，嗣統以來，有何不善？而謗讟之聲，扇滿天下，殺不過千，而謂之殘虐，行者毗肩，未足為希，方當強刑極罰，復如朕何？
　　是時，潼關以西，長安以東，虎狼為害，日中阻道，夜間髮屋，不食六畜，專務食人，百姓不敢耕桑，都徙居城邑。百官奏請禳災，生獰笑道：「野獸腹飢，自然食人，飽即不食，何必過慮。天道本來好生，正因民多犯罪，特降虎狼替朕助威，為什麼要去祈禳呢？」可笑可恨。一日，出遊阿房，見有男女二人，行過道旁，容貌都尚秀麗，便令左右拉住二人，當面問道：「汝二人卻是佳偶，已結婚否？」二人答道：「小民乃是兄妹，不是夫妻。」生笑道：「朕賜汝為夫婦，汝即可就此交歡，毋庸推辭。」奇語。二人固執不從，生即拔劍出鞘，把他砍死。旋與繼妻登樓眺望，繼妻指問樓下一人，是何官職姓名？生望將下去，乃是尚書僕射賈玄石，儀容秀偉，素有美名，禁不住惹起醋意，便顧語道：「汝莫非豔羨此人麼？」虧你聰明，能知妻意。說著，即召過衛士，交與佩劍，囑使取玄石首來。衛士攜劍下樓，才閱片時，已取玄石首復命。生擲與繼妻道：「贈汝何如？」繼妻又慚又悔，弄得跼蹐不安，匍匐待罪。生卻憐妻有色，扶使起身，攜手回宮去了。只枉死了玄石。
　　生平時最喜食棗，嘗患齒痛，令太醫令程延診視。延診畢語生道：「陛下並無他疾，不過食棗太多，因致損齒。」說至此，忽聽得一聲狂吼道：「咦！汝非聖人，怎知我多食棗？」延心膽俱落，急擬下跪謝過，不料劍鋒已到，首即墜地。嗣又使別醫合安胎藥，加入人參，嫌太細小。醫謂：「參質雖細，未具人形，但已可合用。」生怒道：「汝敢譏笑我嗎？」遂使左右剜出醫目，然後梟首。醫官到死，尚未知所犯何罪，及他人察及剜目情由，才料到苻生誤會，還道是借參寓譏，與自己瞽目有關，所以冤冤枉枉的殺死該醫。
　　越年，為秦主生壽光三年，就是晉穆帝昇平元年。穆帝年閱十五，預行冠禮，褚太后撤簾歸政，故改永和十三年為昇平元年。秦與晉東西分峙，年號原是不同，唯史家推晉為正統，因此隨筆敘明，聊醒眉目，看官不要嗤我夾七夾八呢。是年二月，太白犯東井，秦太史令康權上言道：「東井系秦地分野，太白罰星，恐主暴兵犯京師。」生狂笑道：「太白入井，想是因渴求飲，與人事有何關係呢？」不但生自己好笑，就是我亦聞言笑倒了。
　　又越兩月，接得邊地急報，乃是姚襄入據黃落，將逼長安。生不得不遣將調兵，出擊姚襄。襄前時出沒淮北，隳突河南，自稱大將軍大單于，據住許昌，並窺洛陽。洛陽本由魏將周成駐守，及冉魏敗亡，成舉城降晉，仍得晉廷委任。晉大將軍桓溫，嘗請遷都洛陽，修復園陵，穆帝未許，但命溫為徵討大都督，使討姚襄。適周成復叛，襄亦引兵回洛，彼此相持，未分勝負。溫乃自江陵發兵，遣督護高武據魯陽，輔國將軍戴施屯河上，自率大軍繼進。溫登船樓北望中原，慨然嘆道：「使神州陸沈，百年邱墟，王夷甫諸人，實難諉責呢。」當下進次伊水。襄撤洛陽圍，移兵拒溫，先使部下精銳，避匿林中，乃遣人語溫道：「公率大軍遠來，襄願奉身歸命，與公相見，但請公敕兵少退，即當拜謁路旁。」溫知襄有詐，掀須微哂道：「我自來恢復中原，敬謁山陵，幹君甚事？君既歸順，便當來見，何必煩勞使人，多費糾纏呢。」襄使返報，襄知所謀不遂，乃與溫夾水對壘。溫親被甲冑，督眾過擊，襄眾大敗，死傷數千人，奔往北山。溫追襄不及，進略洛陽，周成率眾出降。溫執成送建康，自徙屯金墉城，修復諸陵，分置陵令，表請調鎮西將軍謝尚，都督司州諸軍事，鎮守洛陽。尚有疾不行，未幾去世。溫乃留戴施為河南太守，使與冠軍將軍陳祐，居洛衛陵，自率大軍還鎮。
　　襄西奔平陽，收降秦并州刺史尹赤，乃改圖關中，進屯否城。羌胡及秦民，陸續趨附，得五萬餘戶，遂據黃落。黃落在長安南境，相距不過二三百裡，秦即遣廣平王黃眉，東海王堅，及將軍鄧羌，率步騎萬五千人，直抵黃落。襄深溝高壘，固守不戰。羌向黃眉獻策道：「襄被桓溫殺敗，銳氣已盡，今固壘不戰，明明是驚弓傷鳥，未肯輕發，但我若長此頓兵，亦非良計。襄性剛狠，可以剛克，今宜鼓譟揚旗，直壓襄壘，使他怒不可遏，勃然前來，我用埋伏計誘他入阱，必擒無疑。」黃眉依計施行，便令羌率騎兵二千，前往誘襄，自與堅埋伏三原，專待襄至。羌引兵至襄壘門，大聲詬罵，襄果忍耐不住，盡銳出戰。羌且戰且卻，退至三原，始回馬力戰。襄恃兵眾，麾兵圍羌，喊殺聲震動山谷。俄而黃眉與堅，左右殺到，反將襄軍裹入裡面，羌從內殺出，黃眉等從外殺入，把襄兵衝得七零八落。襄所乘駿馬，叫做黧眉騧，雄駿非常。此時襄思急遁，慌忙揮鞭，不防馬忽自倒，將襄傾落馬下，即被秦兵擒住，牽至堅前。堅見襄年少面悍，料不可制，不如乘此翦除，乃叱令斬首，餘眾盡降。襄嘗載父柩從軍，亦為秦虜，堅因此招襄弟姚萇，謂萇若不降，當梟乃父屍。萇乃率諸弟投誠。堅能料襄，不能料萇，也是苻堅氣運。秦兵奏凱班師，秦主生命葬襄父弋仲柩於孤磐，許用王禮，並用公禮葬襄，授萇為揚武將軍。獨黃眉等未得重賞，反加叱辱，黃眉忿甚，潛謀殺生，事發被誅。王公親戚，亦多連坐，駢戮至數百人。
　　生嘗夢大魚食蒲，以為不祥，又聞長安有歌謠云：「東海有魚化為龍，男便為王女為公，問在何所洛門東。」這三語是陰寓苻堅。堅為東海王，兼龍驤將軍，住宅正在洛門東。生不明玄旨，反疑及廣寧公魚遵，平白地把他殺死，並誅及七子十孫。誰叫你姓魚？長安市民，復起一種歌謠道：「百裡望空城，鬱郁何青青？瞎兒不知法，仰不見天星。」生聽悉是歌，命將境內空城，悉數毀去。其實謠言預兆，乃是指清河王法。法為堅兄，後來起兵發難，便屬此人，生怎能預知，一味兒輕舉妄動罷了。
　　金紫光祿大夫牛夷，慮不免禍，乞請外調。偏生命為中軍將軍，召入與謔道：「牛性遲重，善持轅軛，雖無驥足，能負百石。」夷答道：「雖服大事，未經峻壁，願試重載，乃知勳績。」生笑道：「爽快得很，公尚嫌所載過輕麼？朕將把魚公爵位處公。」夷叩謝而出。轉思生言，寓有別意，恐不免為魚遵第二，遂服毒自殺。
　　生荒暴益甚，日夜狂飲，連月不出視事，或至日入時御朝，每醉必妄加殺戮，妻妾臣僕，誤言殘缺偏隻字樣，常以為譏他眇目，置諸死刑。暇時輒問左右道：「我自臨天下以來，外人以我為何如主？想汝等應有所聞。」或答言：「聖明治世，舉國謳歌。」生怒叱道：「汝為何媚我？」立即殺斃。他日又問，左右不敢再諛，只答言陛下稍覺濫刑。生又叱他何故謗我？亦令處斬。真是別有肺腸。所以臣下得保一日，如度十年。他尚有一種奇嗜，專喜觀男女淫褻事，往往上坐飲酒，呼令宮人與近臣，裸體交歡，如有不從，立殺無赦。或生剝牛羊驢馬，活焰雞豚鵝鴨，縱諸殿前，看它慘死。又嘗剝死囚麵皮，迫令歌舞，種種怪劇，不勝枚舉。
　　壽光三年六月，太史令康權入奏，謂：「昨夜三月並出，孛星入太微，光連東井，且自去月上旬，沉陰不雨，直至今日，恐有下人謀上的隱禍。」生拍案道：「汝又敢來造妖言麼？」立命撲死。御史中丞梁平老等，與東海王堅友善，便私語堅道：「主上失德，人懷貳心，燕晉二方，伺隙欲動。一旦禍發，家國俱亡，殿下何不早圖呢？」堅頗以為然，但畏生趫勇，未敢遽動。會有宮婢報堅道：「主上昨夜飲酒，曾言『阿法兄弟，亦不可信，便當除滅』云云。堅令轉告兄法，法亟與梁平老強汪等密商。梁汪俱主張先發，法便遣人告堅，自與梁汪兩人，號召壯士數百，潛入雲龍門。堅亦與侍中尚書呂婆樓，帶領麾下三百餘人，鼓譟繼進。宿衛將士，皆釋仗相從。生尚醉臥床中，至堅兵殺入，方起問左右道：「這等人何故擅入？」左右答言：「是賊。」生醉眼朦朧，尚滿口胡言道：「既說是賊，何不拜他？」左右相將竊笑，連堅兵亦且笑且譁。生又催言何不速拜，不拜就斬。堅應聲道：「不要汝拜，但教汝徙居別室。」說著，即指麾眾士，至臥榻前，把生拖下，牽拉出去。生醉後無力，一任他擁入別室去了。小子有詩嘆道：
　　不防天變不憂人，似此兇狂正絕倫。
　　待到蕭牆生變禍，暴君毒已遍西秦。
　　欲知苻生性命如何，待至下回續敘。
　　閻負梁殊，受秦主苻生之命，往說張瓘。掉三寸舌以服涼州，大有戰國策士遺風。本回特從詳敘，寓有微意。為世道計，則以尚詐少之，為使才計，則以專對多之。抑揚並見，固非浪費筆墨也。姚襄往來侵掠，卒死黃落，善戰必亡，可以概見。苻生之惡，古今罕有，依史敘入，窮極兇頑，此殆真喪心病狂者。二年乃亡，吾猶恨其不速誅也。
第五十八回圍廣固慕容恪善謀戰東河諸葛攸敗績
　　第五十八回
　　圍廣固慕容恪善謀
　　戰東河諸葛攸敗績
　　卻說苻生被徙入別室，醉尚未醒，當即有人傳入，廢生為越王，生亦不知為何人所授。及醒後已失權威，雖然懊惱異常，但已似鳥入籠中，無從跳躍，只好再向酒中尋樂，終日沉酣。那苻法苻堅，已廢去暴主，無人反抗，遂議另立嗣君。法與堅互相推讓，法謂：「堅系嫡嗣，且有賢名。」堅謂：「法年較長，應該序立。」兄弟謙說多時，迄無定議。唯群臣多主張立堅，堅母苟氏趨入道：「社稷重事，我兒既自知不能，不如讓人。若謬膺大位，他日有悔，當由諸君任咎哩。」看到後文，才知苟氏所言，寓有深意。群臣一齊頓首，盛稱堅賢，必能安邦定國。苟氏乃喜。遂由堅升殿即位，自立帝號，稱大秦天王。誅董榮趙韶等二十餘人，復遣使逼生自盡。生臨死時，尚飲酒數鬥，醉倒地上，不省人事，當被堅使拉斃，年只二十三，在位二年有餘，堅諡生為厲王。生子馗尚值幼衝，許襲越王封爵，總算是秦王堅的仁恩。句中有刺。當下大赦改元，年號永興，追諡父雄為文桓皇帝，尊母苟氏為皇太后，妻苟氏為天王后，子宏為太子，兄法為丞相，都督中外諸軍事。諸王皆降封為公。從祖永安公侯為太尉，晉公柳為車騎大將軍尚書令，封弟融為陽平公，雙為河南公，子丕為長樂公，暉為平原公，熙為廣平公，叡為鉅鹿公，命李威為左僕射，梁平老為右僕射，強汪為領軍將軍，呂婆樓為司隸校尉，王猛為中書侍郎。
　　猛自還居華陰後，隱遁如故。應五十六回。堅欲圖生，令呂婆樓廷訪人才，婆樓與猛有舊交，因即舉薦。堅遂使婆樓往召，猛應召而至，與堅談及時事，口若懸河，滔滔不絕，說得堅傾心悅服，自謂如劉玄德遇孔明，竭誠相待。及斬關廢立，猛亦與謀。李威為苟太后姑子，堅事威如父，威亦知猛賢，勸堅委猛國事。堅嘗語猛道：「李公知君，不啻管鮑。」所以猛事威如兄。堅又任薛贊為中書侍郎，權翼為給事黃門侍郎，令與猛並掌機密。贊與翼皆姚襄參軍，降秦事堅，堅任為心膂，事輒與商，這且不在話下。
　　唯堅母苟氏，尊為太后，嘗恐眾心未附，嗣主不安，又因法為庶長，得攬大權，將來未免生變，特別加防。一日出遊宣明臺，路過法第，留心注視，正值車馬盈門，非常熱鬧，他遂憂上加憂，返與李威密謀，即夕發出內旨，收法賜死。堅倉猝聞報，趨往東堂，與法訣別，流涕悲號，甚至嘔血。法雖由內旨賜死，堅豈真不可挽回？乃佯為慟哭，欺人可知。及法死後，諡曰獻哀，封法子陽為東海公，敷為清河公，於是舉異才，修廢職，課農桑，恤困窮，禮神祗，立學校，旌節義，如前時魚遵雷弱兒王墮毛貴梁楞梁安段純辛牢等後嗣，俱量能授用，且追複本身官爵，依禮改葬，吏民大悅。無非噢咻小惠。尚書左丞程卓，案多不治，勒令免官，代以王猛。既而并州鎮將張平，據州叛命，堅遣建節將軍鄧羌往討，殺敗平軍，擒平養子蠔，送入長安。平乃悔罪投誠，堅特旨赦免，仍署平為右將軍，並命蠔為武賁中郎將，但徙平部曲三千戶入關。是年秋季天旱，堅減膳撤懸，發出金帛錦繡，充作賑資。後宮后妃，悉去羅絝，開墾山澤，與民共利，因此旱不為災。看官！試想從前苻生在位時，如何暴虐，如何昏狂，此次得了這位英主，與苻生判若天淵，真是倒懸立解，事半功倍，還有何人不歌功頌德，想望太平呢？其實是牢籠手段。
　　且說燕主慕容俊，僭號稱帝，雄長朔方，接應五十四回。大封宗室諸臣，多授王爵。慕容軍得封襄陽王，慕容恪得封太原王，慕容評得封上庸王，慕容霸得封吳王，慕容疆得封洛陽王。軍為撫軍將軍，恪為大司馬侍中大都督，錄尚書事，皆留居薊城。唯遣評為徵南將軍，都督秦雍益梁江揚荊徐兗豫十州諸軍事，使鎮洛水。疆為前鋒，都督荊徐二州諸軍事，進屯河南。霸為安東將軍，領冀州刺史，留守舊都龍城。霸有勇略，前曾得乃父皝歡心，特名為霸，恩遇比世子為優。俊頗懷嫉忌，不過因霸常立功，未便加罪。霸少好畋遊，墮馬折齒，俊既僭位，令霸改名為，霸不願受命，至是乃令減去右旁，但留垂字。霸始易名為垂。垂既鎮龍城，撫眾課民，得收東北大利。俊又恐他勢盛，仍復召還。俊母段氏，系出徒河，與段遼從子龕，有中表誼。龕父名蘭，蘭死後，龕收遺眾，東屯廣固，自號齊王，向晉稱藩，襲燕郎山，擊走俊將滎國，乃貽書與俊，抗稱中表，斥俊僭號。俊得書甚怒，即遣太原王恪為徵討大都督，尚書令陽騖為副，同討段龕。
　　先是俊父皝臨終時，曾有遺言囑俊云：「恪智勇兼濟，才堪任重，騖志行高潔，忠幹貞固，可託大事。」俊謹記勿忘，凡軍國重要，統與二人商決。此次因龕眾方盛，特遣二人出師。龕弟羆驍勇過人，且有智謀，聞燕軍將至，即向龕獻議道：「慕容恪素善用兵，更有陽騖為助，率眾前來，恐不可當，若聽彼渡河，頓兵城下，雖欲乞降，亦不可得。王但固守城中，由羆帶領精銳，往拒河上；幸得戰勝，王可合兵力追，乘勝殲虜，使他匹馬不返，萬一不勝，即可請降，尚不失為萬戶侯哩。」龕不肯從。已而羆聞燕軍近河，重申前議，龕仍不許，羆情急語戇，竟觸龕怒，拔劍殺羆。未曾遇敵，先將親弟殺死，安得不亡。那慕容恪方屯兵河上，安排舟楫，好幾日不敢渡河，也恐龕遣兵掩擊，格外持重。至探得殺羆消息，才知龕無能為，麾兵急渡，陸續東進，行至淄水南岸，方見龕自來拒戰。恪與騖分軍為二，包抄龕兵，龕左右遇敵，招架不住，遂至敗退。龕弟欽被擒，右長史袁範等，統皆戰死。
　　恪追龕至廣固城下，龕閉門固守，恪但令軍士築柵，四面兜圍，另分兵招撫旁郡。龕所有諸城，依次附燕。恪或仍令故吏居守，或請派新官往署，從容布置，進退鹹宜；獨未嘗督攻圍城，鎮日裡按兵不動。諸將莫名其妙，群請速攻。恪乃與語道：「用兵不宜執一，或宜緩行，或宜急取，若彼我勢均，外有強援，一或頓兵，腹背受敵，自應急攻為是，冀速大利；倘我強彼弱，又無外援，不如羈住守兵，靜待彼斃，兵法所謂十圍五攻，便是此意。龕恩結賊黨，眾未離心，前此淄南一戰，彼非不銳，不過用兵未善，為我所敗；今我得憑阻天險，上下戮力，攻守勢倍，行軍常法，必欲急攻，諒亦數旬可克，但恐困獸猶鬥，必須惡戰，傷我士眾，定在意中。我國家連年用兵，未得休息，我每念士卒瘡痍，幾忘寢食，奈何再輕殘民命哩？故我意持久以取，勿貪近功。」諸將始皆下拜，自稱未及。我亦佩服。就是軍士聞言，亦皆悅服。於是嚴固圍壘，屯田課耕。齊民亦爭運糧芻，饋給燕軍。
　　好容易過了半年，城中糧儲已盡，樵採路絕，甚至人自相食，龕不得已悉眾出戰。恪早防到此著，開壘接仗，潛令騎兵抄到龕兵背後，截他歸路。龕兵統皆枵腹，怎能殺得過燕軍？一經交鋒，便即敗卻，龕只好退回。不意到了城邊，又被燕騎截住，弄得進退兩難，沒奈何拼死殺入，才得衝開走路，踉蹌入城。燕騎也不去追逼，唯驅殺龕眾，斬馘殆盡，守兵從此奪氣，莫有固志。龕窮蹙萬分，因使部將段蘊，縋城夜出，詣晉乞援。晉遣北中郎將荀羨，率兵往救，進次琅琊，探得燕軍強盛，不敢輕進。陽郡守將王騰，方背龕降燕，他想討好恪前，立些功績，遂不待恪命，欲乘虛襲晉鄄城。將士方調發出去，誰知晉軍已掩到城下，原來晉將荀羨，自恐逗留得罪，正思進攻陽郡，求功補過，湊巧陽郡出兵，城內空虛，遂引軍撲城，日夜不休。老天有意做人美，連宵下雨，衝坍城牆，羨即乘隙攻入，把騰擒住，殺死了事。欲侮人者反為人侮，可見貪足殺身。騰所遣赴鄄將士，中途聞耗，當然駭散，不消細敘。唯段龕待援不至，無法支持，且經恪許他不死，乃面縛出降。恪入城安民，禁止侵掠，人民大悅，遂定齊地。命龕為伏順將軍，同返薊城。留鎮南將軍慕容塵居守廣固。龕後為俊所殺。
　　晉將荀羨，聞廣固失陷，退還下邳，留泰山太守諸葛攸，及高平太守劉莊，率兵三千守琅琊。參軍戴逯，率兵二千守泰山。燕將慕容蘭屯汴城。羨順道進擊，斬蘭而去。越年燕太子曄病逝，諡曰獻懷。俊立第三子暐為太子，改元光燾。是年即晉穆帝昇平元年。晉泰山太守諸葛攸，攻燕東郡，進兵武陽。俊復遣慕容恪陽騖，及樂安王臧，俊之子。引兵拒攸。攸才略有限，哪裡是慕容恪的對手，一戰即敗，逃回泰山，恪遂進兵渡河，連陷汝潁譙沛諸郡縣，分置守宰，振旅北歸，還據上黨，收降河內太守馮鴦，略定河北全境。燕主俊遂自薊城徙都鄴中，繕修宮殿，復作銅雀臺。注見前。命昌黎遼東二郡，建廟祀廆。範陽燕郡，建廟祀皝，即派護軍平熙，領將作大匠，監造二廟。獨吳王垂素遭俊忌，垂妃段氏，為故鮮卑單于段末柸女，才高性烈，自恃貴姓，又不肯尊事俊後。後可足渾氏引為深恨，遂與中常侍涅浩密謀，誣稱段氏為巫蠱事，收付廷尉訊驗。虧得段氏抵死不認，垂始得免連坐。段氏不堪箠楚，竟死獄中。俊頗加悔憫，乃授垂為東夷校尉，領平州刺史，出鎮遼東。幸有此婦，應該終身頂禮。
　　秦右將軍張平，復叛秦降燕，據有并州壁壘三百餘所，得胡晉遺民十餘萬眾。會燕調降將馮鴦為京兆太守，改令別將呂護代任。鴦與護陰相聯絡，通款晉廷，就是張平亦模稜兩可，意欲聯晉。俊遣上庸王慕容評討鴦，鴦固守不下，再由燕領軍將軍慕輿根，奉命助評，合兵急攻。鴦乃開城夜遁，奔投呂護。評又移兵往攻張平，平正與兗州刺史李歷，安西將軍高昌，通使連盟，陽事燕主，暗通秦晉。張平見前文，李歷高昌見五十四回中。評偵實報聞，燕主俊使陽騖討昌，樂安王臧討歷。歷從濮陽奔滎陽，昌從東燕奔樂陵，平勢日孤，所署徵西將軍諸葛驤，鎮東將軍蘇象，寧東將軍喬庶，鎮南將軍石賢等，又舉并州壁壘百餘所，降順燕軍。那時平支撐不住，也率眾三千奔平陽，竟遣使向晉乞降。
　　俊因晉屢納叛將，遂思大舉南下，並擬經略關西，當下命州郡校閱現丁，詳核隱漏，每戶只準留一丁，餘悉充當兵役，定額一百五十萬，約期來春大集，進臨洛陽。武邑人劉貴上書，極陳民力雕敝，不應過事徵調，並陳時政失宜十三事。俊乃寬限徵發，改來春為來冬，但中使仍然四出，募兵徵餉，絡繹道旁。郡縣不堪供億，相率諮嗟。太尉封弈，謂：「調發事宜，盡可責成州郡，不必另行遣使，所有從前使臣，概請召還，以省煩擾。」俊總算依議。已而晉北中郎將荀羨，攻入山荏，擒住燕泰山太守賈堅。堅祖父本皆晉臣，羨因勸堅降順，且與語道：「君世代事晉，不應忘本歸虜。」堅答說道：「晉自棄中原，並非堅甘心忘本。今既身為燕臣，怎得再思改節呢？」遂絕粒而死。愚忠亦不足道。
　　忽由燕將慕容塵，遣司馬悅明來救泰山。羨與戰失利，只好退走，山荏復被燕軍奪去，羨憤恚成病，上書求代。晉廷乃遣吳興太守謝萬為西中郎將，監督司豫冀並四州軍事，領豫州刺史。再命散騎常侍郗曇為北中郎將，都督徐兗青冀幽五州軍事，領徐兗二州刺史。二人才具，均不及羨，唯曇為故太尉郗鑑次子，萬為故鎮西將軍謝尚從弟，皆以門閥邀榮，得列方鎮。右將軍王羲之曾貽萬書，說他用非所長，既已受職建牙，應與士卒共同甘苦。萬不能用。萬兄謝安，亦誡萬道：「汝為元帥，須常接待諸將，聯絡歡心，不宜自命風流，矜才傲物。」萬亦不少悛。臨行時，由安親託諸將，一一慰勉。萬還道阿兄多事，怏怏而去。為後文敗歸伏線。荀羨解職還都，旋即去世。穆帝很加悲悼，嘆為折一股肱，因追贈驃騎將軍。羨尚有令名，故敘及病歿。
　　未幾為昇平三年，晉泰山太守諸葛攸，大起水陸兵士，共得二萬餘人，再往伐燕，自石門進次河渚，分遣部將匡超據碻磝，蕭館屯新柵，督護徐冏，帶領水軍三千，遊弋河中，泛舟上下，作為東西聲援。燕主俊即命上庸王評，率同長樂太守傅顏等，領兵五萬，往拒攸軍。評屢經戰陣，紀律頗嚴，部下又統皆精銳，踴躍爭先，行至東阿相近，正與攸軍遇著，不待列營休息，便即麾兵上前，步騎相間，縱橫馳驟。攸雖有志平虜，怎奈才力不濟，徒靠著一時血氣，究竟敵不過百戰雄師，兩下交戰多時，攸軍多半受傷，眼見是旗靡轍亂，不能再奮，沒奈何敗退下去。評趨兵追擊，大殺一陣，俘斬不可勝計，遂乘勝圍攻東阿，且分兵進窺河洛。
　　晉廷詔令西中郎將謝萬，出駐下蔡，北中郎將郗曇，出駐高平。萬在軍中，仍然嘯詠自如，未嘗拊循士卒，每經升帳，不發一言，但手執如意，指麾四座。將士統不服萬，萬尚不以為意，引眾出渦潁間，擬援洛陽。途次聞郗曇退屯彭城，不禁惶駭，也即拍馬逃歸。部將見他傲慢無能，相率鄙視，恨不得將他刃斃，只因受安囑託，未敢妄言，但各走各路，分道引歸罷了。究竟曇為何事退兵？後來傳下詔書，才知曇因病自歸。朝廷格外原諒，僅降曇為建武將軍，唯謝萬無故潰退，罪難輕恕，著即免為庶人。還是失刑。
　　燕上庸王慕容評，正想略定河洛，會接燕主俊寢疾消息，乃收兵還鄴。俊自太子曄逝世，不免追悼，嘗對群臣流涕，謂此兒若在，我可無憂。又因嗣子暐年輕質弱，未及乃兄，深以為慮，因此寢饋不安，釀成心疾。一夕，夢見石虎闖入，牽臂亂齧，不由的猛呼一聲，才將夢魔驅出，醒後尚覺臂痛，乃命發掘虎墓，有棺無屍。尋復懸賞百金，購人告發。適有故趙宮女李菟，得知石虎葬處，在鄴宮東明觀下，因即應募報聞。俊遂令李女引示，發掘至數丈以下，果得一棺，剖棺出屍，僵臥不腐。俊親往驗視，用足蹴踏，對屍怒叱道：「死羯奴敢夢擾活天子麼？」說著，又命御史中丞楊約，數他罪惡，計數百件，遂加鞭撻，打得筋斷骨折，乃投諸漳水中。死尚被罰，人何苦生前作惡？屍尚倚著橋柱，終未漂沒。及苻秦滅燕，王猛始收屍埋葬，並殺女子李菟，這是後話。王猛亦未免好事。
　　唯俊既棄去虎屍，病仍未痊，因召大司馬太原王恪，入室與語道：「我病恐不起，將與卿等長別。人生壽數，本有定限，死亦何恨，但秦晉未平，景茂尚幼，暐字景茂。怎能遽當大位？我欲效宋宣公故事，即以社稷付汝，汝意以為何如？」恪答道：「太子雖幼，秉性寬仁，必能勝殘去殺，為守成令主。臣實何人，怎敢上幹正統？」俊變色道：「兄弟間還要虛飾麼？」恪從容道：「陛下既稱臣能主社稷，難道不能輔少主嗎？」俊乃轉怒為喜道：「汝果能為周公，我復何憂？」恪便趨退。俊復召吳王垂還鄴，尋因病體少瘥，復欲遣兵寇晉。越年正月，且出郊閱兵，派定大司馬恪，及司空陽騖為正副元帥，定期出兵。是夕還宮，自覺勞倦。翌日，舊疾復發，遂至危篤，即召恪與陽騖，暨司徒評，領軍將軍慕輿根等，受遺輔政，言畢遂殂，年五十三，在位十有二年。燕人稱俊為令主，小子有詩嘆道：
　　六朝衰運慨泯棼，遍地胡腥不忍聞。
　　但得一方中主出，民間已是號賢君。
　　俊既病逝，百官複議立恪，究竟恪是否從眾，容至下回敘明。
　　慕容俊僭號稱尊，國勢日盛，所恃者莫如慕容恪，次為慕容垂，而慕容評尚不足道也。觀恪之往圍廣固，不欲急攻，非特深諳兵法，並且體恤全軍。迨段龕出降，禁止侵掠，不嗜殺而齊地自定，雖古之良將，無以過之。俊能承父遺命，倚恪為重，並及陽騖，其致強也宜哉。且平時雖嘗忌垂，而不忍加罪。垂妻被誣，仍免垂連坐，使鎮遼東，俊其固有知人之明乎？慕容評粗具戰略，視恪與垂，相去實遠，而晉將諸葛攸等，尚為所敗，晉實無人，此燕之所以橫行河朔，而益得稱雄也。
第五十九回謝安石應徵變節張天錫乘亂弒君
　　第五十九回
　　謝安石應徵變節
　　張天錫乘亂弒君
　　卻說慕容恪受遺輔政，當然擁立太子暐。百官多傾心事恪，意圖推戴，恪哪裡肯從，但言國有儲君，不容亂統，乃由暐升殿嗣位。暐年方十一，恪率百官入朝，謹守臣節，當下循例大赦，改元建熙，追諡俊為景昭皇帝，廟號烈祖。尊俊後可足渾氏為太后，進太原王恪為太宰，專掌百揆。上庸王評為太傅，司空陽騖為太保，領軍將軍慕輿根為太師，夾輔朝政。根自恃勳舊，舉動倨傲，且有異圖，適太后可足渾氏，幹預外事，根欲從中播弄，煽亂徼功，乃先向恪進言道：「今主上幼衝，母后幹政，殿下宜預防不測，亟思自全，且安定國家，全是殿下一人的功勞，兄終弟及，古有常制，應俟山陵事畢，廢去幼主，由殿下自踐尊位，永保國基，方為長策。」恪驚詫道：「公莫非酒醉麼，奈何敢出此言？我與公同受先帝遺詔，口血未乾，怎得異議？」根不禁懷慚，赧顏退去。
　　恪轉告吳王垂，垂勸恪速即誅根，恪搖首道：「今國家新遭大喪，二鄰方在旁觀釁，若宰輔自相誅夷，就使內亂不生，亦招外侮，不如暫忍為是。」秘書監皇甫真，又謂：「根已謀亂，不可不除。」恪仍然不聽。無非慎重。哪知根竟入宮進讒，密白太后道：「太宰太傅，將謀不軌，臣願率禁兵捕誅二人。」太后可足渾氏，素好猜忌，一聞根言，便欲依議。還是嗣主暐從旁進言道：「二公系國家親賢，先帝特加選任，託孤寄命，想彼必不願出此，莫非太師自欲為亂，因有此言？」小時了了，大未必佳。可足渾氏乃拒絕根議。根又思歸東土，入白太后及暐道：「今天下蕭條，外寇不一，國大憂深，不如仍還舊都。」太后與暐亦未從所請。
　　恪得聞根言，知根必將為亂，乃與太傅評聯名，密陳根罪，即使右衛將軍傅顏，引兵至內省誅根，並拘根妻子黨與下獄，酌處死刑。中外未悉詳情，還疑燕廷驟誅大臣，不免驚愕。恪獨鎮定逾恆，絕不張皇，每有出入，只令一人步從，或勸恪宜自戒備。恪答說道：「人情方懷疑貳，非靜鎮不足安眾，怎得自相驚擾呢？」果然不到數日，人心復定。唯各郡縣所徵兵士，乍聞大喪，並有內亂謠傳，往往乘間散歸，自鄴以南，路人擁擠，幾至斷塞。恪授垂為鎮南將軍，都督河南諸軍事，領兗州牧，兼荊州刺史，出鎮蠡臺。又令孫希為并州刺史，傅顏為護軍將軍，帶領騎士二萬，觀兵河南，臨淮而還。於是全國兵民，各知朝內無事，相率安堵，不復生疑了。如恪才為社稷臣。
　　且說晉穆帝自親政後，立散騎常侍何準女為皇后，準兄充嘗為驃騎將軍，後以名門應選，受冊後正位中宮，柔順有儀，毋庸細敘。司徒會稽王昱，奉表歸政，穆帝不許，內政仍付昱參決，外政多為桓溫把持。前領司徒蔡謨，雖由褚太后特詔起復，仍使為光祿大夫。謨稱疾固辭，不復朝見，尋即病歿。詔贈侍中司空，賜諡文穆。謨不失為良臣，故錄及終身。自昇平紀元，荏苒五年，江淮一帶，尚無大變，不過與燕兵爭戰數次，均皆失利。西中郎將謝萬，不戰即潰，尤損國威。且王謝素號世家，當時風俗人心，統重門閥階級，謝萬得罪被黜，不但國家感受影響，就是謝氏門第，亦為一落。萬兄謝安，幼即風神秀徹，長益智識深沉，善行書，工詩文，朝中權貴，互相欽慕，累徵不起。祖籍本為陽夏人氏，隨晉東渡建康。安獨寓居會稽，與王羲之等為友，遊山眺水，歌詠自娛。有司奏安屢不就徵，性情乖僻，應禁錮終身，安不以為意，索性棲遲東土，放情邱壑，每出必挾妓從遊，不拘小節。會稽王昱素聞安名，嘗語僚屬道：「安石與人同樂，必肯與人同憂。」安石就是安小字。安妻劉氏，為丹陽尹劉惔妹，見伯叔多半富貴，獨安隱居不仕，常語安道：「大丈夫當不若是呢。」婦人終難免勢利。安掩鼻道：「卿所見未能免俗，豈丈夫定要富貴麼？」及萬已褫職，門第減色。安年已四十餘，免不得顧慮家門，轉思仕進。君亦未能免俗了。可巧徵西大將軍桓溫，表請闢安為徵西司馬，朝旨立即召安。安便至都中。自新亭啟行，朝士多往餞送，中丞高崧戲語道：「卿累違朝旨，高臥東山，諸人互相私議，謂安石不出，如蒼生何？蒼生今亦將如卿何？」說畢大笑。安被他一嘲，也不禁慚愧起來，勉強支吾，終席即去。
　　既到江陵，與溫相見，談笑竟日，甚愜溫意。及安趨出，溫問左右道：「汝等曾見有如此佳客否？」嗣溫有事訪安，至安居室，安適早起理髮，久不出見。溫在外坐待，始聞室內有人傳呼，令人取幘。溫即朗聲道：「不必，不必，請司馬即戴便帽，就好相見了。」安依言見溫，坦然與語，取決如流。溫滿意乃去。晉廷復起謝萬為散騎常侍，萬受職未久，便即病死。安本不欲隨溫，無非借溫幹進，暫作過渡思想。及萬已去世，遂假弟喪為名，投箋求歸。溫準令返家治喪，安此後不復詣溫。尋由朝廷授為吳興太守，便一麾赴郡去了。
　　昇平五年五月，穆帝有疾，數日即逝，年僅十有九歲，在位十七年，帝尚無子，當由會稽王昱等，入白褚太后，請迎成帝長子琅琊王丕嗣位，褚太后依議施行，因即下令道：
　　帝奄不救疾，胤嗣未建，琅琊王丕，中興正統，明德懋親，昔在鹹康，屬當儲貳，以年在幼衝，未堪國難，故顯宗高讓。今義望情地，莫與為比，其以王奉大統，毋墜厥命！
　　這令下後，當由百官備齊法駕，至琅琊王第迎丕入宮，升殿即位，是為哀帝。丕時年二十有二，曾納司徒左長史王濛女為妃，至是冊為皇后。封弟奕為琅琊王，奉葬穆帝於永平陵，廟號孝宗。尊所生母周氏為皇太妃，穆帝後何氏為穆皇后，又詔諭中外道：
　　顯宗成皇帝顧命，以時事多艱，弘高世之風，樹德博重，以隆社稷，而國故不已，康穆早世，祚胤不融。朕以寡德，復承先緒，感唯永慕，悲痛兼摧，夫昭穆之義，固宜本之天屬，繼體承基，古今常道，宜上嗣顯宗以修本統。特此詔告中外，俾使周知。
　　越年，改元隆和。會聞北方降將呂護，又背晉歸燕，將攻洛陽。乃命吳國內史庾希為北中郎將，領徐兗二州刺史，鎮守下邳；前鋒監軍袁真為西中郎將，監督司豫並冀四州軍事，領豫州刺史，鎮守汝南。兩將方才蒞鎮，那燕呂護已驅動燕軍，進逼洛陽。守將河南太守戴施，聞風奔宛，只冠軍將軍陳祐，飛使至桓溫處告急。溫留戴施陳祐守洛陽事，見五十七回。溫急檄北中郎將庾希，及竟陵太守鄧遐，同率水師援洛陽。遐為建武將軍廣州刺史鄧嶽子。嶽見前文。嶽鎮交廣二州，垂十餘年，嶺南頗仰嶽聲威，相率畏服。嶽又得擊破夜郎，加督寧州，進徵虜將軍，遷平南將軍。當時伏波將軍葛洪，遷官避地，居羅浮山煉丹，嶽素重洪，極力勸挽，表請任洪為東官太守。洪固辭不就，只留兄子望在廣州，為嶽記室參軍。洪自號枹樸子，著書一百十六篇，類言長生要訣，分作內篇外篇，即以《枹樸子》名書。此外著作，不一而足，大約以方技雜事為最多，如《金匱藥方》百卷，《肘後要急方》四卷，闡究醫藥，流傳後世，醫家奉為金針。洪至八十一歲時，寄書與嶽，自言將遠行尋師。嶽即往送別，及抵羅浮山石室中，見洪兀坐不動，撫視已無氣息，不過顏色如生。嶽乃為棺殮，瘞葬山間。役夫舉棺甚輕，因皆疑為屍解成仙。未幾嶽亦謝世。因鄧遐事，補敘及嶽，復因嶽補敘葛洪，俱是文中銷納法。子遐勇力絕人，時人比諸樊噲，桓溫闢為參軍，從戰有功。晉任冠軍將軍，累充各郡太守。襄陽城北淝水中，有蛟蟄伏，屢為人害。遐拔劍入水，與蛟角鬥。蛟繞住遐足，遐揮劍斬蛟，截為數段，攜蛟首而出，自是遂無蛟患。可與周處齊名。及為竟陵太守，受溫檄使，便引兵進屯新城。庾希遣部將何謙為先驅，駕舟援洛，與燕將劉則交戰檀邱，得獲勝仗。劉則敗去。西中郎將袁真，又從汝南運米五萬斛，接濟洛陽。洛城既得外援，復足糧食，當然支撐得住。
　　桓溫復表請遷都洛陽，謂：「自永嘉以後，東遷諸族，須一切北徙，仍返故土，再由御駕朝服濟江，儀表兩河，宅中馭外。臣雖庸劣，願宣力先鋒，廓清中原」云云。看官！試想河洛一帶，迭經戎馬，已鬧得亂七八糟，不可收拾，此時雖經桓溫規復，終究是劫灰滿目，景物蕭條。況燕人又屢次窺伺，烽火不絕，怎好倉猝遷都，舉乘輿為孤注哩？只是滿廷大臣，多半畏溫，明知溫言難從，卻又不敢駁斥。獨散騎常侍兼著作郎孫綽上疏道：
　　昔中宗龍飛，非唯信順協於天人，實賴萬裡長江，畫而守之耳。今自喪亂以來，六十餘年，洛河邱墟，函夏蕭條，士民播流江表，已經數世。存者老子長孫，亡者邱隴成行，雖北風之思，感其素心，而目前之哀，實為交切。溫今此舉，試欲大覽終始，為國遠圖，而百姓震駭，同懷危懼，豈不以反舊之樂賒，而趨死之憂促哉！何者？植根江外數十年矣。一朝頓欲拔之，驅踧於窮荒之地，提挈萬裡，逾險浮深，離墳墓，棄生業，田宅不可復售，舟師無從得依，舍安樂之國，適習亂之鄉，將頓僕道塗，漂溺江川，僅有達者，此仁者所宜哀矜，國家所宜深慮也。臣之愚見，以為且宜遣將帥有威名資實者，先鎮洛陽，掃平梁許。清一河南，運漕之路既通，開墾之積已豐，豺狼遠竄，中夏小康，然後可徐圖遷徙耳。奈何舍百勝之長理，舉天下而一擲哉？謹此疏聞，伏希睿鑑！
　　綽系晉初馮翊太守孫楚孫，表字興公，少慕高尚，嘗著《遂初賦》以見志。自此表為溫所聞，溫甚是不樂，特遣人傳語道：「致意興公，何不尋君《遂初賦》，乃來預人家國事呢。」時朝廷憂懼，將遣使止溫。揚州刺史王述道：「溫但欲虛聲威人，並非實事，朝廷亦何妨允許哩。」乃有詔復溫道：
　　在昔喪亂，忽涉五紀，戎狄肆暴，繼襲兇跡，眷言西顧，慨嘆盈懷。如欲躬率三軍，蕩滌氛穢，廓清中畿，光復舊京，非忘身殉國，孰能若此？諸所處分，委之高算，但河洛邱墟，所營者廣，經始之勤，致勞懷也。
　　溫得詔後，果然不行，何必虛張聲勢！尋且議遷洛陽鍾簴。晉廷因述智足料溫，復命述答辭道：「永嘉不靖，暫都江左，方期蕩平區宇，旋軫舊京，萬一不克如期，亦當改遷園陵，不應先徙鍾簴。」這數語理直氣壯，又使溫無可置喙，只好罷議。全是無謂。
　　會燕將呂護攻洛，中箭受傷，退守小平津，瘡裂而死。他將段崇收兵北去，晉得解嚴。庾希自下邳還屯山陽，袁真自汝南還屯壽陽，這且待後再表。
　　且說涼州大將軍張瓘，恃功驕恣，陰蓄異圖。僕射宋混，素性忠直，為瓘所憚，瓘謀殺混及混弟澄，即廢主自立，乃徵兵數萬，會集姑臧。混詗悉瓘謀，遂與澄率壯士數十人，奄入南城，宣告諸營道：「張瓘謀逆，我兄弟奉太后令，速誅此賊。汝等助順有賞，從逆立誅。」各營兵聽到此言，立即趨附，得眾二千，隨混攻瓘。瓘出戰敗卻，混策馬追瓘，忽刺斜裡有一槊刺來，幾中腰下，虧得身穿堅甲，槊不能入。混將槊奪住，與他堅持，宋澄等復引兵擁上，那人料不可敵，棄槊返奔。混乘他轉身，用槊橫擊，那人站立不住，倒地成擒，訊明姓氏，叫做玄臚。臚系張瓘部下的勇士，既被擒住，餘眾皆投械乞降。瓘勢孤力盡，即與弟琚同時刎死。混夷瓘家族，聲罪安民。涼王玄靚，乃進混為驃騎大將軍，代瓘輔政。混勸玄靚去涼王號，復稱涼州牧。又召玄臚與語道：「卿前刺我，幸得不傷，今我輔政，卿可知懼否？」臚答道：「臚受瓘恩，彼時但知有瓘，不知有公，尚恨刺公未深，有何足懼？」混稱為義士，親為釋縛，優加待遇，臚始拜謝。
　　既而混罹重疾，不能起床。玄靚及祖母馬氏，同往探視，且與語道：「將軍倘有不測，寡婦孤兒，將託誰人？可否以林宗繼任？」混答說道：「臣兒林宗，年尚幼弱，不堪重任，殿下若不棄臣家，臣弟澄尚可參政，但恐他材質迂緩，未足達權，還望殿下隨時策勵，才免誤事。」既知澄之迂緩，不宜推薦，且玄靚幼弱，能知策勵乃弟麼？及玄靚隨馬氏同歸，混復召誡子弟道：「我家受國厚恩，當以死報，慎勿挾勢驕人。」嗣見朝臣俱來問疾，又唯舉忠君愛國四字，一再勸勉，餘無他言，尋即歿世。路人聞喪，統皆揮涕。
　　玄靚即命澄為領軍將軍，使代兄任。才閱半年，偏有一右司馬張邕，惡澄專政，竟脅眾殺澄，並滅澄族。未始非夷瓘宗族之報。澄雖不及乃兄的賢明，唯驕恣卻不若張瓘，邕敢擅殺大臣，罪應立誅，乃玄靚反授邕為中護軍，使與叔父中領軍天錫，同掌國政，說來也有一種原因。玄靚祖母馬氏，本來是個淫婦班頭，前次曾與張祚私通，祚死後復傷岑寂，見邕身材雄偉，不亞張祚，復不禁暗暗動心。邕知情識意，樂得乘間湊奉，居然兩相情願，合成好事。此番擅殺宋澄，馬氏非不預聞，所以並未加罪，反令他代執政權。玄靚衝幼無知，一由馬氏作主，從此淫人得志，生殺自專，復為國患。
　　天錫年未及壯，所結黨羽，亦多屬少年。有郭增劉肅二人，年皆止十八九，嘗為天錫腹心，因密白天錫道：「國家恐將復亂了。」天錫驚問何因？二人齊聲道：「今護軍出入，仿佛長寧，張祚封長寧侯見前。怎得不亂？」天錫道：「我亦早疑此人，未敢出口，今當如何處置？」肅答道：「何勿早除了他。」天錫道：「何人可使？」肅便自請效力。天錫道：「汝年太少，須更求臂助。」肅又道：「同僚趙白駒，頗有膽力，得他為助，便足誅邕。」天錫大喜，便召集壯士四百人，詰旦入朝。肅與白駒，當然隨入，正值邕在門下省，肅即拔刀斫邕，被邕閃過。白駒繼進，持刀亂斫。邕頗有勇力，跳躍盤旋，巧為趨避。嗣見壯士齊集，乃翻身逸去。天錫急與肅等馳入禁中，閉住禁門。才過須臾，即聞門外有呼噪聲，由天錫登屋俯望，見邕領著甲士數百，前來攻門，便憑高大呼道：「張邕兇逆，橫行不道，既滅宋氏，又欲傾覆我家，汝將士世為涼臣，何忍兵戈相向？我不怕死，實恐先人廢祀，不得不為除逆計。今我但欲取邕，他無所問，天地有靈，我不食言。」汝心亦未必可質天地。邕眾聞言，陸續散去。天錫即下屋開門，引眾出擊。邕只剩孤身，自知不能脫逃，遂引刃自殺。天錫悉誅邕黨，入見玄靚，備陳邕罪。玄靚便令天錫為冠軍大將軍，都督中外諸軍事，執掌朝政。天錫乃奉東晉正朔，改去建興年號，並遣使通好建康。晉授玄靚為大都督，領涼州刺史，護羌校尉，封西平公。
　　已而玄靚祖母馬氏，得病而死，該死久矣。因尊生母郭氏為太妃。郭氏以天錫權盛，與疏宗張欽等密謀，擬誅天錫，偏為天錫所聞，搜殺張欽，並引兵入宮，質問玄靚母子。玄靚大懼，情願讓位。天錫不應，悻悻趨出。劉肅已升任右將軍，便向天錫進言，勸他自立。天錫遂使肅等入弒玄靚，詐稱暴卒，年才十四，諡曰衝公；自稱大都督，大將軍，護羌校尉，涼州牧，西平公。他系張駿少子，為劉美人所出，所以天錫篡位，仍尊嫡母嚴氏為太王太后，生母劉美人為太妃，且遣司馬綸騫奉表建康，請命乞封。小子有詩詠道：
　　世變紛紛太不平，亂臣賊子敢胡行。
　　江東氣運衰微久，誰奉天威仗鉞徵？
　　欲知晉廷曾否給封，待至下回再表。
　　謝安放情山水，無心仕進，及弟萬被黜，即應溫召，可見當時之屢徵不起，無非矯情，而益嘆富貴誤人，非真高尚者，固不能擺脫名韁也。高崧戲言，可抵《北山移文》一篇，幸謝安聰敏過人，借溫幹進，旋即辭溫告歸，不致連汙逆名耳。彼桓溫之屢請遷洛，但騖虛聲，王述且能逆料之，固無待謝安也。涼州之亂，始之者張祚，終之者天錫，而實皆成於馬氏，不有馬氏之通祚，則祚不得廢耀靈，而張瓘之禍可免矣。不有馬氏之通邕，則邕不得殺宋澄，而天錫之亂可免矣。張氏世篤忠貞，而誤於一婦人之手，此尤物之所以萬不可近也。
第六十回失洛陽沈勁死義阻石門桓溫退師
　　第六十回
　　失洛陽沈勁死義
　　阻石門桓溫退師
　　卻說涼州使臣，奉表至晉，晉廷徒務羈縻，管什麼篡逆情事，但教他奉表稱臣，已是喜出望外，當下厚待來使，即將前封玄靚的官爵，轉授天錫，來使拜謝自去。天錫又使人向秦報喪，並陳即位情形。秦王苻堅，亦遣大鴻臚至涼州，拜天錫為大將軍涼州牧，兼西平公。天錫受兩國封冊，安然在位，遂以為太平無事，樂得縱情酒色，坐享歡娛。越年元日，專與嬖倖褻飲，既不受群僚朝賀，又不往謁太后太妃。從事中郎張慮，輿櫬切諫，並不見從。少府長史紀錫，上疏直言，又復不答。那太王太后嚴氏，本來是靜居深宮，不預外事，及內變迭起，已不免憂懼交乘，天錫嗣位，名為尊奉，仍然不見禮事，越覺惹起懊恨，抑鬱以終。天錫亦沒甚悲戚，但循例喪葬罷了。話分兩頭。
　　且說晉哀帝不嗣位逾年，又改元興寧。太妃周氏，在琅琊第中壽終，帝出宮奔喪，命會稽王昱，總掌內外諸務。嗣因燕兵入寇滎陽，太守劉遠棄城東走，乃加徵西大將軍桓溫為侍中大司馬，都督中外諸軍事，並假黃鉞。且命西中郎將袁真，都督司冀並三州軍事。北中郎將庾希，都督青州諸軍事。桓溫令王坦之為長史，郗超為參軍，王珣為主簿。超多鬚，時人號為髯參軍；珣身矮，時人號為短主簿。嘗有歌謠云：「髯參軍，短主簿，能令桓公喜，能令桓公怒。」溫嘗睥睨一切，予智自雄，唯謂超才不可測，待遇甚厚。超亦深自結納，為溫效忠。又有謝安兄子玄，亦為溫掾屬，溫輒語左右道：「謝掾年至四十，擁旄仗節，王掾當作黑頭公，二人皆非凡才，前途正不可限量呢。」
　　越年，哀帝寢疾，復請褚太后臨朝攝政，拜溫為揚州牧，使侍中顏旄，宣溫入朝參政。溫上表固辭，朝旨不許，再發使徵溫。溫乃啟行至赭圻，不料來了尚書車灌，止溫入都，無非說是「秦燕內侵，仍須賴公外鎮」云云。想是慮他權重難制，故使中止。溫不肯即還，便在赭圻築城，暫時駐節，遙領揚州牧。那哀帝因迷信方士，好餌金石，以致毒性沉痼，生就一種慢性症，一時不致遽死，亦不能復愈。遷延過了一年，已是興寧三年了，皇后王氏，卻得了暴病，驟致不起，因即棺殮治喪，追諡曰靖。上元令節，變作哀期，適燕太宰慕容恪，復擬取晉洛陽，先遣鎮南將軍慕容塵，攻陷許昌汝南諸郡，然後使司馬悅希駐盟津，豫州刺史孫興駐成皋，漸漸的進逼洛水。洛陽守將陳祐，檢閱部兵，不過二千，糧餉又不過數月，自知不能固守，不如引眾先走，遂借援許為名，出城徑去，但留長史沈勁守洛陽。勁系王敦參軍沈充子，充受誅後，勁逃匿鄉裡，年三十餘，不得入仕。吳興太守王胡之，受調為司州刺史，特請免勁禁錮，起為參軍。有詔依議。偏胡之忽嬰疾病，未得蒞鎮。勁獨上書自請，願至洛陽效力。晉廷乃命勁為冠軍長史，使自募兵士，赴洛從軍。勁募得壯士千人，入洛助祐，前此得卻燕圍，勁力居多，至祐出城自行，將士多由祐帶去，只剩下五百人，隨勁留守。勁明知孤危，卻反欣然道：「我志在致命，今可償我初志了。」遂率五百人誓死守城。
　　那陳祐自洛陽出發，並未往許，竟奔趨新城。晉廷得報，即由會稽王昱，親赴赭圻，與大司馬桓溫議御燕事。溫乃移鎮姑孰，表薦右將軍桓豁監督荊州揚州的義城，及雍州的京兆諸軍事，振威將軍桓衝，監督江州荊州的江夏的隨郡，及豫州的汝南西陽新蔡潁川諸郡軍事。豁與衝俱系溫弟，溫雖是舉不避親，究竟有陰布羽翼，廣拓聲威的意思。直誅其心。會聞哀帝大漸，會稽王昱匆匆返都，及抵建康，哀帝已經升遐了。昱入見太后，與議嗣位事宜。哀帝無子，只好令哀帝弟奕，入承大統，當由太后褚氏下令道：
　　帝遂不救厥疾，艱禍仍臻，遺緒泯然，哀慟切心。琅琊王奕，明德茂親，屬當儲嗣，宜奉祖宗，纂承大統，俾速正大禮以寧人神，特此令知。
　　昱奉令出宮，頒示百官，當即迎奕入殿，纘承帝祚，頒詔大赦，奉葬哀帝於安平陵。哀帝崩時才二十五歲，在位只閱四年。晉廷喪君立君，方忙碌的了不得，那燕兵竟乘隙進攻洛陽，遂使壯士喪軀，園陵再陷，河洛一帶，復為強虜所有了。言之慨然。
　　燕太宰慕容恪，探知洛陽兵寡，遂與吳王垂，率兵數萬，共攻洛陽。恪語諸將道：「卿等嘗患我不肯力攻，今洛陽城雖高大，守卒孤單，容易攻下，此番可努力進取，不必疑畏。倘或頓兵日久，敵得外援，恐反不能成功了。」緩攻廣固，急攻洛陽，慕容恪卻是知兵。諸將得了恪令，個個是摩拳擦掌，踴躍直前。一到洛陽城下，便四面猛撲，奮勇爭登。城中只有五百兵士，怎能擋得住數萬雄師？守將沈勁，見危授命，明知城孤兵寡，當不可支，但一息尚存，不容少懈，因此登陴守御，力拒燕軍。起初是備有矢石，擲射如注，就使燕軍志在拔幟，前僕後繼，究竟是血肉身軀，不能與矢石爭勝，所以攻了數日，那一座孤危萬狀的圍城，兀自保持得住。後來矢盡石空，守城無具，尚仗著一腔熱血，赤手空拳，與敵鏖鬥，待至糧食已盡，兵士飢疲，五百人喪亡一大半，眼見得勢窮力盡，不能再持。燕兵併力登城，城上不過一二百人，如何攔阻？遂遭陷沒。勁尚引著殘卒，拼死巷鬥，畢竟雙拳不敵四手，被燕兵左右攢集，把他活捉了去，牽往見恪。恪勸勁降燕，勁神色自若，連說不降。恪暗暗稱奇，欲加寬宥。中軍將軍慕容度道：「勁雖奇士，看他志趣，終不肯為我用，今若加宥，必為後患。」恪乃將勁殺死，令左中郎將慕容築為洛州刺史，鎮守金墉，留衛洛陽；自與吳王垂略定河南，直至崤澠，關中大震。秦王堅親率將士，出屯陝城，備御燕軍。恪見秦有備，方收兵還鄴，唯使垂為徵南大將軍，領荊州牧，都督荊揚洛徐兗豫雍益涼秦十州軍事，配兵一萬，駐守魯陽。晉廷始終不發一兵，往復河洛，但追贈沈勁為東陽太守，聊旌忠節罷了。勁若有知，尚留餘恨。
　　是年七月，帝奕立妃庾氏為皇后，後為前荊江都督庾冰女，親上加親，當然乾坤合德，中外臚歡。只是帝奕後來被廢，歿無尊諡，歷史上但稱帝奕，小子不得不沿例相呼。特別提明。庾氏得列正宮，好象是預知廢立，不願久存。才閱十月，便安然歸天，予諡曰孝，當即奉葬。進會稽王昱為丞相，錄尚書事，入朝不趨，贊拜不名，履劍上殿。是年，改元太和，算是帝奕嗣位的第一年。益州刺史周撫病歿，詔令撫子楚繼任。撫鎮益州三十餘年，甚有威惠，遠近讋服。梁州刺史司馬勳，久思據蜀，只因撫有威名，憚不敢發，及撫死楚繼，遂舉兵造反，自稱成都王，攻入劍閣，圍住成都。周楚遣使至下流告急，桓溫遣江夏相朱序往援，會同楚兵，內外夾攻，得將司馬勳擊斃，蜀地復平。序收兵東歸。
　　唯燕兵復屢寇晉境，燕撫軍將軍慕容厲寇兗州，連陷魯高平數郡。晉南陽督護趙億，舉宛城降燕。燕令南中郎將趙盤戍宛。越年初夏，燕鎮南將軍慕容塵，又寇晉竟陵，虧得晉太守羅崇，應變有方，出兵擊退燕軍，又與荊州刺史桓豁，合兵攻宛，走趙億，逐趙盤，奪還宛城，崇還戍竟陵。豁追趙盤至雉城，復殺敗盤兵，且將盤活擒歸來，燕人始稍稍奪氣，斂兵自固。並且燕室長城慕容恪，得病垂危，不能視事，所以境外軍務，暫從擱置，不復進兵。
　　恪嘗慮燕主庸弱，太傅評又好猜忌，將來軍國重任，無人承乏，因此時在記心。適樂安王臧前來探疾，恪即握手與語道：「今南有遺晉，西有強秦，二寇都想伺機進取，只因我未有隙，不敢來侵。從來國家廢興，全靠將相，大司馬總統六軍，更宜量能授職，若果推才任忠，和衷協恭，就使混一四海，亦非難事，怕什麼秦晉二寇呢？我本庸才，猥受先帝顧託，每欲掃平關隴，蕩一甌吳，續成先帝遺志，乃忽罹重疾，勢且不起，豈非天命？我死後以親疏論，大司馬一職，若非授汝，應該輪著中山王衝。汝兩人未始無才，但少不更事，難免疏忽。唯吳王垂天資英敏，才略過人，汝等能交相推讓，使握軍權，自足安內攘外，幸勿貪利徇私，不顧國計哩。」臧唯唯而出。已而慕容評至，恪又申述大意，及病至彌留，由燕主
　　親往省視，恪復將垂面薦，再三叮嚀，未幾即歿，追諡曰桓。臨死薦賢，不得謂其非忠。
　　暐偏不從恪言，竟令中山王衝為大司馬。衝為暐弟，才不及垂。暐總道是懿親可恃，所以舍垂任衝，但進垂為車騎大將軍。會秦將苻庾舉陝降燕，請兵接應，暐欲發兵救庾，因圖關右。太傅評素無經略，謂不宜遠出勞師。魏尹範陽王慕容德，表請乘機出兵，又為評所阻。時太尉陽騖，又相繼謝世，繼任的乃是司空皇甫真。真與垂統主張西略，並得苻庾來箋，極力慫恿，當由垂私下語真道：「今我所患，莫若苻堅王猛。主上年少，未能留心政事，太傅才識，遠不及苻堅王猛，現在秦方有釁，可取不取，恐正如苻庾來箋，將有甬東後悔哩。」《春秋左傳》越滅吳，置吳王於甬東，苻庾箋中，曾引此為喻。真答道：「我亦與殿下同意，但言不見用，奈何奈何！」說著，與垂相對唏噓，揮涕而別。
　　旋聞陝城失守，苻庾被殺，還有庾黨苻雙苻柳苻武等，俱由秦王猛等討平，一場好機會，坐致失去，垂與真更太息不已，徒恨蹉跎，俄而警報大至，晉兵大舉西犯，前鋒攻陷湖陸，寧東將軍慕容忠，已經敗沒了，垂即自請出拒。燕主暐尚未肯任垂，但飭下邳王慕容厲為徵討大都督，給兵二萬，使他前往。厲受命即行，究竟晉兵由何人率領，原來是晉大司馬桓溫。先是燕主慕容俊病歿，晉廷將相，統說是中原可圖，獨溫謂慕容恪尚存，未可輕視。及聞恪死耗，溫乃疏請伐燕，擬即大舉。適平北將軍徐兗二州刺史郗愔，因病辭職，朝旨授溫兼代愔任，準令出師。溫遂率弟南中郎將桓衝，及西中郎將袁真等，引兵五萬，大舉西進。參軍郗超，謂漕運未便，不如緩行。溫不肯依議，遣建威將軍檀玄為先鋒，進攻湖陸，一鼓即下，擒住守將慕容忠。溫聞捷甚喜，即率大軍進次金鄉。
　　時為太和四年六月，天氣亢旱，水道不通。溫使冠軍將軍毛虎生，鑿通鉅野三百裡，引汶水會入清水，乃從清水挽舟入河，舳艫達數百裡。郗超又入諫道：「清水入河，仍難通運，若寇堅持不戰，運道必絕，再思因寇為資，復無所得，豈非危道？計不若率眾趨鄴，彼憚公威，或即望風奔潰，北歸遼碣，我即唾手可得鄴城，若彼能出戰，便與交鋒，一戰可決，倘恐勝負難必，務欲持重，何如頓兵河濟，控引漕運？待糧儲充足，來夏乃進，舍此兩策，徒連兵北上，進不速決，退更為難。寇得遷延歲月，設法困我，漸及秋冬，水更滯涸，北方早寒，三軍未帶裘褐，必嘆無衣，不但無食可憂哩。」溫仍然不從。超為溫所信任，何此時兩不見從？豈勝敗果有數麼？已而慕容厲領兵來戰，溫與厲對壘黃墟，麾兵猛鬥，大敗厲眾，厲匹馬奔還。燕高平太守徐翻，望風降晉。溫復分遣前鋒將鄧遐朱序，往攻林渚，擊敗燕將傅顏，溫節節進兵。適燕樂安王臧，奉燕王命，再統各軍堵截晉師，被溫迎頭痛擊，又大敗虧輸，逃之夭夭了。晉軍隨溫進駐武陽，燕故兗州刺史孫元，挈領族黨，起應溫軍，溫直至枋頭。
　　是時，燕主暐及太傅評，連接敗報，嚇得魂魄飛揚，一面遣散騎常侍李鳳，向秦求救，一面召集大臣，謀奔和龍。吳王垂奮然道：「臣願統兵擊敵，如再不勝，走亦未遲。」乃命垂為南討大都督，使與徵南將軍範陽王德等，調集步騎五萬，出御晉軍。垂請令司空左長史申胤，黃門侍郎封孚，尚書郎悉羅騰，皆為參軍。
　　當然允準，唯尚恐垂難卻敵，再遣散騎侍郎樂嵩，馳赴關中，催促援兵，情願將虎牢西境，作為贈品。秦王堅與群臣集議東堂，群臣俱進言道：「從前桓溫侵我，屯兵灞上，燕未嘗發兵相援，今溫自攻燕，與我無涉，我何必往救。且燕從未向我稱藩，我更不宜往救呢。」溫至灞上，見五十五回。大眾異口同聲，並作一詞，只王猛在旁默坐，不發片言。胸有成竹。秦王堅退入後庭，召猛入問。猛答說道：「燕雖強大，慕容評實非溫敵，若溫舉山東，進屯洛邑，收幽冀兵士，得並豫食粟，觀兵崤澠，恐陛下大事去了。今不若與燕合兵，並力退溫，溫退燕亦疲，我可承他勞敝，一舉取燕，豈不是良策麼？」計固甚是，可惜太毒。堅撫掌稱善。因遣將軍苟池，洛州刺史鄧羌，率步騎二萬人救燕，出自洛陽，進至潁川。更遣散騎常侍姜撫，至燕報使，名為赴援，實是藉此觀釁，要想併吞燕土哩。
　　且說燕大都督慕容垂，帶領將士，行近枋頭，擇地駐營，按兵不動。參軍封孚，密向申胤道：「溫眾強士整，乘流直進。今我軍徒逡巡南岸，兵不接刃，如何能擊退強敵哩？」胤答道：「如溫今日聲勢，似足有為，但我料他決難成功。現在晉室衰弱，溫跋扈專制，想晉臣未必盡肯服溫，所以溫得逞志，眾必不願，勢且多方阻撓，使溫無成。且溫恃眾生驕，應變反怯，率眾深入，應該急進，今反逍遙中流，坐誤事機，彼欲持久取勝，豈不思糧道懸絕，轉運為難麼？我料他師勞糧匱，情見勢絀，必且不戰自潰了。」孚喜道：「誠如君言，我可坐待勝仗哩。」
　　翌日，慕容垂升帳，但命參軍悉羅騰，與虎賁中郎將染幹津等，引兵五千，授他密計，出營拒溫。騰行至中途，遙見一敵將躍馬前來，背後引著晉兵千餘人。仔細辨認，乃是燕人段思，叛燕降晉，便語染幹津道：「可恨此賊，定是來作嚮導，卿可誘他過來，我當設法擒他。」染幹津聽著，便率五百人前進，遇著段思，便與交鋒。才經數合，便虛晃一槍，拍馬就走。思不知是計，縱馬追去，不料悉羅騰縱兵殺出，染幹津亦回馬夾攻。段思能有偌大本事，禁得起兩路兵馬，一場廝殺？被騰生擒活捉去了。騰將思解送大營，自與染幹津共往魏郡。可巧兜頭碰著李述，乃是故趙部將，歸屬晉軍，當下告染幹津道：「我都督曾料晉兵旁掠，特遣我等到此。今果與敵相遇，須力斬來將，方好挫他銳氣。」借騰口中，敘明密計。染幹津便躍馬搖槍，往戰李述。述非染幹津敵手，戰了片時，力怯欲遁。悉羅騰縱轡出陣，向述一刀，砍去左肩，返身墜地。染幹津下馬梟首，述眾皆遁，被騰殺死大半，回營報功。垂已令範陽王德，與蘭臺侍御史劉當，分率騎士萬五千人，往屯石門，截溫運漕。更使豫州刺史李邦，帶領州兵五千，截溫陸運。溫方命袁真攻克譙梁，擬通道石門，以便運糧。偏燕將慕容德等，已在石門扼住，不能前進。德復令將軍慕容寅，前往挑戰，引誘晉軍追來，用埋伏計，殺斃晉軍多人。溫聞糧道梗塞，戰又失利，當然不能久留，且探得秦兵又至，沒奈何焚舟棄仗，遵陸退歸。小子有詩嘆道：
　　行軍第一是糧需，餉道艱難即險途。
　　銳進由來防速退，事前何不用良謨。
　　欲知溫退兵情形，本回不及再表，須看下回自知。
　　洛陽可救而不救，徒致沈勁之死節，晉廷可謂無人。然屍其咎者非他，桓溫也。哀帝崩，帝奕立，當交替之際，晉廷之不能援洛，猶為可原，溫自赭圻移鎮姑孰，何不即日出師，往援洛陽乎？彼沈勁能蓋父之愆，為晉殉節，變兇逆之族，為忠義之門，此本回之所以特從詳敘也。桓溫利恪之死，乃大舉伐燕，不知恪雖死而垂尚存。垂之才不亞於恪，寧必為溫所敗？況郗超二策，上則悉眾趨鄴，次則頓兵河濟，誠為當日不易之良謨，溫兩不見聽，徒迂道兗州，被阻石門，師已老而屢戰無功，糧將竭而欲輸無道，卒致焚舟卻走，倉猝退師。人謂溫智，溫亦自謂予智，智果安在哉？故洛陽之陷，有識者已為溫咎，至枋頭之敗，溫之咎更無可辭雲。
第六十一回慕容垂避禍奔秦王景略統兵入洛
　　第六十一回
　　慕容垂避禍奔秦
　　王景略統兵入洛
　　卻說桓溫自枋頭奔歸，焚舟棄仗，喪失不資，但命毛虎生督東燕等四郡軍事，領東燕太守。溫從東燕出倉垣，鑿井而飲，沿途饑渴交乘，很覺困頓。那燕大都督慕容垂，卻未曾急追。諸將爭請追擊，垂與語道：「我並非不欲往追，但行軍須知緩急，不應輕動。今溫方引兵退去，必嚴兵斷後，我若驟然追擊，恐難得志，不如展緩一兩日，他見追兵未至，定當晝夜疾趨，速離我境，至離我已遠，力盡氣衰，然後我倍道往追，無慮不勝了。」如垂智謀仿佛似恪，故恪之推薦，確有特識。說著，乃親督精騎八千人，徐徐進行。溫果兼程疾馳，力行至七百裡，總道是去敵已遙，可以無憂，乃安營休息。早有燕騎探知消息，向垂返報。垂遣範陽王德，率勁騎四千名，從間道抄至襄邑，埋伏東澗中，截溫去路，自引四千騎急進，直逼溫營。溫麾下尚有數萬人，只因連日奔波，不堪再戰，忽遇燕兵追到，頓時人人失色，個個驚心。溫也捏了一把冷汗，沒奈何出營廝殺。本來是我眾彼寡，盡可支持，無如眾無鬥志，見敵即怯，溫禁遏不住，只好且戰且走。行至東澗相近，驀聽得一聲胡哨，曠野中遍豎旗幟，引著許多鐵騎，截殺過來。晉軍統嚇得膽落，不暇辨視來兵多寡，只恨身上少生兩翅，無術騰空，不得已覓路四竄，你也走，我也逃，越想逃走，越是送死。燕兵前攔後逼，煞是厲害，見一個，殺一個，好似斫瓜切菜一般。好容易逃脫一半，已是二三萬人，斷送性命了。溫垂頭喪氣，還至譙郡，誰知又有一彪軍殺出，截住溫軍。溫慌忙挈著輕騎，拼命衝過，後隊被來兵攔殺，死傷又近萬人。好似曹操之戰赤壁。究竟來兵從何處殺到？原來是援燕的秦軍，統將叫作苟池。接應六十回。池得勝歸去，晉軍七零八落，回至姑孰，五萬人只剩得六七千了。
　　溫經此挫，自覺臉上無光，不得不設法分謗。適袁真自石門奔歸，溫遂說他擁兵觀望，貽誤餉源，以致糧盡喪師。當下拜表劾真，並把鄧遐亦牽連在內。晉廷憚溫如故，即免真為庶人，並奪遐官，遐得休便休，只袁真心下不服，也上表劾溫罪狀。好幾日不見復詔，真竟據住壽春，叛晉降燕，遣人詣鄴中求救。無罪遭誣，原是難受，但背主降虜，究屬不合。燕遣大鴻臚溫統，持冊拜真為徵南大將軍，領揚州刺史，封宣城公。統在道病歿，免不得稽延使事，真望眼將穿，不得鄴中消息，又通使關中，向秦乞降去了。這真叫做朝摩燕闕，暮謁秦關。唯燕故兗州刺史孫元，前次起應溫軍。及溫軍敗還，元據武陽拒燕，燕使左衛將軍孟高，率兵討元。元戰敗遭擒，當然畢命。晉東燕太守毛虎生，在淮北站足不住，逾淮南歸，溫使虎生為淮南太守，鎮守歷陽，晉廷反遣侍中羅含，齎牛酒犒溫軍。又由會稽王昱，詣溫會議，再圖後舉。昱返都後，詔授溫世子熙為徵虜將軍，領豫州刺史，敗不加誅，反給封賞，可怪不可怪呢！明是教猱升木。
　　且說燕將吳王垂，自襄邑還鄴，威名益振。太傅評向來忌垂，至此益甚，垂表列將士功賞，統被評抑置，無一照行。垂不免忿懟，入闕面請，與評爭論廷前。燕主
　　不能裁決，燕臣又憚評威勢，不敢助垂，可憐垂舌敝唇焦，終無效果，反與評多結怨恨罷了，就中尚有一段情由，關係垂事。垂妃段氏，為燕太后可足渾氏所譖，冤死獄中。事見五十八回。垂格外悲悼，因娶段妃女弟為繼室。偏可足渾氏脅令出妻，硬把親妹長安君嫁垂。垂雖勉強遵命，心中很是不樂，名目上配合長安君，其實是心懷故劍，不及新歡，所以伉儷無情，看同陌路。這長安君遭夫白眼，怎能不上訴椒房？因此可足渾太后，時常恨垂。再加燕主
　　新立一後，就是可足渾太后的侄女，姑侄變成婆媳，親上加親，聯同一氣，太后與垂有嫌，皇后自應表同情，宮幃裡面，交口毀謗，任你燕主暐如何英明，也未免聽信讒言，況暐原是個糊塗蟲，怎能不為所迷，太后可足渾氏，見暐亦嫉垂，遂召太傅評入議，將加垂罪，置諸死刑。獨不怕阿妹守寡麼？故太宰恪子楷，及垂舅蘭建，詷得秘謀，即往告垂道：「先發制人，後發為人制，今但除太傅評及樂安王臧，餘眾自無能為了。」垂慨然道：「骨肉相殘，自為亂首，我雖死，不忍出此！」二人乃退。越宿，又來告垂道：「內意已決，不如先發。」垂復答道：「如果不可彌縫，我寧可出奔他方，此外不敢與聞！」心術可取。二人復進說道：「就使出亡，也宜早行，等到禍機一發，欲行亦無及了。」說畢自去。
　　垂躊躇未決，在家悶坐，世子令尚未得知，但見垂有憂色，乃就前稟問道：「我父面帶愁容，莫非因主上庸弱，太傅猜疑，功高身危，因勞憂慮麼？」垂說道：「汝既能知吾心，可有良策否？」令答道：「主上方委政太傅，一旦禍發，必似迅雷，今欲保族全身，不失大義，莫若逃往龍城，遜辭謝罪，如古時周公居東，靜待主悟，再得還鄴，方為大幸；否則內撫燕代，外睦群夷，守險自固，亦不失為中策哩！」垂起語道：「汝言甚是，我計決了！」翌晨，即託詞遊獵，挈領諸子，微服出鄴，徑向龍城進發。行次邯鄲，不意少子麟背地逃還。垂素不愛麟，料知麟必走歸鄴中，告發隱情，乃亟令世子令斷後，自率左右前進。果然不到半日，西平公慕容疆率騎追來，幸虧追兵不多，由世子令在後截住，倒也不敢進逼。延至日暮，追騎漸退，令走與垂語道：「本欲保守東都，為自全計，今事機已洩，謀不及行，現聞秦王方延攬英豪，不如暫時往投，再作計較！」垂不甚願意，搖頭道：「我自有計，何必投秦！」當下散騎晦跡，仍向南山繞道還鄴，暫憩城外顯原陵。適有獵人數百騎，四面環集，垂進退兩難，倉皇失措，可巧獵鷹飛逸，眾騎追鷹四散，才得無虞。垂乃殺馬祭天，誓告從者。世子令又語垂道：「太傅評忌賢嫉能，不愜眾情，鄴中人士，莫不瞻望我父，若掩入城中，攻其無備，都人必欣然相應，定能唾手成功。事定以後，除害簡能，匡輔主上，既能安國，更足保家，這乃今日上計，決不可失，但教給兒數騎，便可措辦了。」策固甚佳。垂半晌才道：「似汝謀圖，事成原是大福，倘或不成，追悔何及。汝前勸我西入關中，今日事等燃眉，不如依汝前言，就此西奔罷！」遂潛召段夫人，與兄子楷，舅蘭建等，一同奔秦，只繼妃可足渾氏，即長安君。聽她居鄴，不與偕行。到了河陽，為津吏所阻，垂拔刀殺斃津吏，挈眾渡河，奔入關中。
　　秦王苻堅，方思圖燕，只憚慕容垂。驀有關吏入報，垂棄燕來奔，不禁大喜，急率吏郊迎。握手與語道：「天生俊傑，必相與共處，共成大功。今卿果前來依我，我當與卿共定天下，告成岱宗，然後還卿本邦，世封幽州，卿去國仍不失為孝，歸我亦不失為忠，豈非一舉兩善麼？」垂拜謝道：「遠方羈臣，得蒙收錄，已為萬幸，怎能有他望呢！」堅又接見慕容令慕容楷等，都稱為後起英雄，延入都城，優禮相待。關中士民，素慕垂名，交相傾慕，獨王猛入諫道：「慕容垂父子，譬如龍虎，若借彼風雲，必不可制，不如早除為是！」堅愕然道：「我方欲收攬英雄，肅清四海，奈何反殺降臣？況我已推誠相與，視同心腹，匹夫尚不食言，難道萬乘主反好欺人麼？」堅不肯殺垂，原是駕馭群雄之道，不得以後來叛去遽咎當時。堅遂令垂為冠軍將軍，封賓都侯。垂兄子楷，為積弩將軍，賞賜巨萬，待遇甚隆。
　　是時，秦與燕方敦和好，使節往來。燕散騎常侍郝晷，及給事黃門郎梁琛，相繼赴秦。晷與王猛有舊，彼此敘談，免不得將燕廷情事，約略告知。獨琛自尊國體，不肯輕洩一語。琛從兄弈，仕秦為尚書郎，秦特使他為招待員，延琛往寓私舍。無非欲探刺隱情。琛說道：「從前諸葛瑾為吳聘蜀，與諸葛亮本為兄弟，亮唯公朝相見，退不私面，我與兄跡等古人，應該效法前賢，怎敢擅留兄室呢？」弈乃如言返報，秦主堅又命弈過問燕事。琛答道：「今秦燕分據東西，兄弟並蒙榮寵，食祿忠君，各盡本職。琛欲言東國美政，恐非西國所樂聞，此外又非使臣所得妄言，兄來問我做甚！」好一個使臣。弈又復報聞。王猛勸堅留琛，堅留琛月餘，至慕容垂入秦，乃遣琛歸燕。
　　琛兼程回國，一入鄴城，便往見太傅慕容評，坐定即說道：「秦人日閱軍旅，聚糧陝東，無非意圖東略，必不能與我久和，今吳王又去歸秦，多一虎倀，太傅宜趕早籌備，勿墮敵謀！」評沉著臉道：「秦豈肯信我叛臣，自敗和好麼？」呆話。琛答道：「今二國分據中原，常思吞併，近來桓溫入寇，彼發兵來援，並非真心愛我，實借援我為名，探我虛實，我若有釁，彼豈遽忘本志麼？」評問秦王為何如人？琛說是英明善斷。評又問王猛如何？琛說是名不虛傳，評始終不信，冷笑作罷。琛再入告燕主暐，暐亦不以為然，琛復退告皇甫真，真疏請撥兵防邊，毋恃和議。暐乃召評入商，評囂然道：「秦國小力弱，當恃我為援，苻堅名為賢主，亦未必肯納叛臣，我何必無故自擾，反啟寇心！」暐隨口稱善。
　　已而秦遣黃門郎石越報聘，評反盛設供張，誇示富麗。尚書郎高泰，及太傅參軍劉靖，相偕語評說：「秦使言動目肆，居心可知，公宜示以兵威，或可折服彼意，今反示以奢侈，恐益使輕視了！」評仍然不從，泰遂謝病歸家。尚書左丞申紹，見燕政日紊，內由可足渾太后專政，外有太傅評等擅權，貪冒無厭，引用非才，不由的憂憤交並，因上書言事，極陳時弊。大略說是：
　　臣聞漢宣有言：「與朕共治天下者，其唯良二千石乎！」是以特重此選，必攬英才。今之守宰，率非其人，或武臣出自行伍，或貴戚生長綺絝，既不聞選舉之方，復不得黜陟之法，貪惰者無刑戮之懼，清修者無旌賞之勸，百姓困敝，侵昧無已，兵士逋逃，寇盜充斥，綱頹紀紊，莫相糾攝。且吏多政煩，由來常患，今之現戶，不過漢之一大郡，而備置百官，加之新立軍號，虛假名位，公私驅擾，人不聊生，是非並官省職，何由飭政安民？彼秦吳二虜，僭據一方，尚能任道捐情，肅諧偽郡，況大燕累聖重光，君臨四海，而可政治失修，取陵奸寇哉！鄰之有善，眾之所望，我之不修，眾之願也。秦吳狡猾，地居形勝，非唯守境而已，乃有吞噬之心。中州豐實，戶兼二寇，弓馬之勁，秦吳莫及，比者赴敵後機，兵不速濟何也？皆由賦法靡恆，役之非道，郡縣守宰，每於差調之際，無不舍置殷強，首先貧弱，行留俱窘，資贍無所，人懷嗟怨，遂致奔亡，進闕供國之饒，退離蠶桑之要。兵豈在多，貴於用命，宜嚴制軍務，精擇守宰，複習兵教戰，使偏伍有常，從戎之外，足營私業。父兄有陟岵之觀，子弟懷孔邇之顧，雖赴水火，何所不從？夫節儉省費，先王格言，去華敦實，哲後恆憲，故周公戒成王，以豐財為本，漢文以皂幃變俗，孝景宮人，弗過千餘，魏武寵賜，不盈十萬，薄葬不墳，儉以率下，所以割肌膚之惠，全百姓之力也。今後宮之女，四千有餘，僮僕廝役，過兼十倍，一日之費，價盈萬金，綺縠羅絝，歲增常額，戎器弗營，奢玩是務，帑藏空虛，軍士無賴，宰相王侯，迭尚侈麗，風靡之化，積習成俗，臥薪之諭，未足甚焉。宜罷浮華非要之役，峻定婚姻喪葬之條，禁絕奢靡浮煩之事，出傾宮之女，均農商之額，公卿以下，以四海為家，賞必當功，罰必當罪，如此則綱紀肅舉，公私兩遂。溫猛之首，可懸之白旗，秦吳二主，可禮之歸命，豈特保境安民而已哉！陛下若不遠追漢宗弋綈之風，近崇先帝補衣之美，臣恐頹風弊俗，亦且改變靡途，中興之歌，無以軫諸弦詠矣！更有請者，索虜什翼犍，疲病昏悖，雖乏貢御，無能為患，而勞兵遠戍，有損無益，不若移置並豫，控制兩河，重晉陽之戍，增南藩之兵，嚴戰守之備，衒千金之餌，蓄力待時，庶乎一舉而滅二寇，如其虔劉送死，俟入境而斷之，可使匹馬不返，非唯絕二國之窺窬，抑亦戡亂殄寇之要圖也。唯陛下覽焉！
　　這篇書牘，正是救燕的良策，偏燕主暐，毫不加省，反令他出守常山。且秦使來索前約，請割虎牢西境，見六十回。燕太傅評反語秦使道：「行人失辭，救患分災，系鄰國常理，奈何來索重賂呢？」看官試想！這秦王堅早思西略，只恨無隙可乘，一時不便興兵，此次燕人負約，正是師出有名，怎肯坐失機會！當下用王猛為輔國將軍，使率建威將軍梁成，洛州刺史鄧羌，率領步兵三萬，直壓洛陽。洛陽守將乃是燕洛州刺史武威王慕容築。見前回。他聞秦兵入境，當然集眾守城，只苦部兵寥寥，擋不住西來雄師，因急遣使至鄴，速請援兵。
　　時值燕主暐建熙十年冬季，燕廷方準備過年，竟把洛陽事擱起。越年元旦，且援例慶賀，喜氣盈廷，哪知洛陽已是萬急，警報日至，才遣樂安王臧，出兵援洛。是年燕亡，故特提敘燕歷，以醒眉目。慕容築苦守孤城，待援不至，已是焦急異常，適有敵書從城外射入，由軍吏拾起呈覽，因即展閱，內云：
　　我國家已塞成皋之險，杜盟津之路，大駕虎旅百萬，自軹關取鄴都。金墉窮戍，外無救援，城下之師，將軍所監，豈三千敝卒，所能支乎？語云：識時務者為俊傑。吳王已導於前，將軍何不隨踵其後，否則孤城一破，玉石俱焚，願將軍圖之。
　　築閱書後，自思吳王垂尚且降秦，燕必危亡，不如依了敵書，出降秦軍，隨即復書請降。王猛陳兵城下，待築開城，築率眾出迎，由猛歡顏接見，麾兵入城，撫眾安民，不勞而定。當命偏將楊猛，往探路蹤，以便進取。楊猛行至石門，適值燕樂安王臧，引兵前來，急切無從趨避，手下又不過數百騎，如何抵敵？當被燕軍困住，活擒了去。臧遂築新樂，進屯滎陽，王猛得知消息，便遣梁成鄧羌，統眾往擊，大破臧軍，俘斬萬餘人。臧退保石門，梁鄧二將，乘勝進逼，相持經旬。因得王猛軍書，召他還洛，於是徐徐引退，羌在前，成在後。那樂安王臧，不知好歹，還道秦兵引退，樂得追趕。先鋒楊璩，又是個冒失鬼，策馬輕進，剛值梁成返軍待著，兜頭攔住，兩下交戰，才經數合，被成舒開猿臂，將楊璩一把抓來，擲諸地上，眼見由秦兵綁去。成復驅兵轉殺，斬首至三千餘級，嚇得慕容臧伏鞍急逃，奔回石門，成始收兵還洛。王猛一一記功，留鄧羌居守金墉，自與梁成等退入關中。
　　先是王猛出發時，引慕容令為參軍，使作嚮導，且至慕容垂處敘別。垂設宴餞行，猛且飲且語道：「今當遠別，君將何物贈我，使我睹物懷人？」垂莫名其妙，便解佩刀相贈。猛宴畢即行，慕容令當然隨去。及抵洛陽，猛卻召入帳下走卒，叫作金熙，密贈金帛，叫他詐充垂使，即將垂所贈佩刀，使他齎去給令，且囑使傳語，偽為垂詞道：「我父子奔入關中，無非為逃死起見。今王猛嫉人如仇，讒毀交至，秦王雖陽示厚善，隱情究不可知，若我父子仍不免一死，何如歸死首邱。近聞東朝已漸悔悟，主後相尤，我所以決計東歸，已經就道，汝跡速行為要！汝若不信，可視佩刀。」令未識猛計，且前時贈刀一事，亦未得聞，總道是來使可信，況金熙曾在垂處，充過役使，佩刀又非贗鼎，尚有何疑？當下遣還金熙，悄悄的奔出軍營，往投樂安王臧，猛即表令叛狀，垂聞報即走。到了藍田，被追騎趕著，不得已再回關中。秦王堅召垂入見，垂惶恐謝罪。堅怛然道：「卿家國失和，委身投朕，賢郎心不忘本，仍然返國，倒也不足深咎，不過燕已將亡，非賢郎所能使存，徒入虎口，有損無益。朕非暴主，也知父子兄弟，罪不相及，卿何必畏罪駭走呢？」垂拜謝而出。小子有詩譏王猛道：
　　楚材晉用亦何妨，但免忮求罔不臧。
　　盡說英雄王景略，如何作幻慣譸張！
　　慕容垂幸得免罪，慕容令能否脫禍，容至下回表明。
　　微子奔周而商亡，由余奔秦而戎滅，伍胥奔吳而楚覆。自來豪傑出亡，甘為敵用，必致祖國淪胥，如慕容垂之奔秦，亦猶是也。燕之存亡，關係於垂之去留，垂去而燕尚能久存乎？本回特別敘明，志燕之所由亡也。況如梁琛皇甫真申紹等之進諫，而無一見用，內有妒後，外有貪相，雖欲不亡，不可得已。王猛以燕之背約，統兵入洛，理直氣壯，無慮不勝，但必以慕容垂父子，未可輕信，即勸秦王堅殺之，勸之不聽，又設種種詐謀以陷害之，是何褊窄若此！厥後垂興堅敗，乃堅驕盈之咎耳，豈不殺垂之咎哉！
第六十二回略燕地連摧敵將拔鄴城追擄孱王
　　第六十二回
　　略燕地連摧敵將
　　拔鄴城追擄孱王
　　卻說慕容令奔至石門，見了樂安王臧。臧恐他來做奸細，面上佯表歡迎，心中很懷疑竇，當下報知燕廷，表明己意。燕主暐立即復諭，飭將慕容令謫徙沙城。沙城在龍城東北六百裡，令被他徙往該處，正是滿目荒涼，不堪鬱悶，自思終不免禍，不如冒險圖功，於是聯絡沙城戍卒，謀襲龍城，偏有人告知龍城守將，預先防備，往攻不克，惱喪而返。戍卒恐為令所累，竟將令刺死，函首送燕。東西跋涉，空落得身首分離，父子長別，這也是命數使然，可悲可嘆呢。實是王猛害他。
　　且說晉桓溫自枋頭敗還，尚擬再舉，聞得秦人取洛，正好乘隙圖燕，乃亟發徐兗州民，增築廣陵城，自率麾下兵士，由姑孰移鎮廣陵。當時徵役繁重，疫癘又興，十死四五，民不堪命。秘書監孫盛，是一個文章妙手，與散騎常侍幹寶齊名，幹寶嘗作《搜神記》二十卷，劉惔號為鬼董狐，嗣復著《晉紀》二十卷，自宣帝起，宣帝即司馬懿。至愍帝止，詞旨婉直，世稱良史。從孫盛帶敘幹寶，不沒文名。盛亦繼作《魏晉春秋》直書時事，如桓溫敗績枋頭，他卻據實紀載，毫不諱言。溫得見盛文，怒不可遏，便召盛子潛與語道：「枋頭雖然失利，何至如尊君所言，若此史得傳，君家門戶，亦休想保全呢！」說至此，張目如鈴，奮須似戟，嚇得孫潛魂不附體，慌忙下拜，情願還家告父，即為修改。溫乃將潛叱退。潛知盛家法素嚴，到老更辣，此時為身家計，不得不回家稟白，備述情形。盛憤憤道：「桓元子喪師辱國，還想我替他掩飾麼？我若下一曲筆，算什麼史家書法！」潛跪請道：「現在桓氏權盛，朝廷尚且怕他，還請我父三思！」盛益怒道：「我不怕死！」潛再叩頭泣請，就是一門家口，無論長幼，統環跪盛前，固請刪改，保全家門。盛奮袖入室，仍然不許，且另鈔別本，寄往北方。潛急得沒法，只好瞞過乃父，私下修改，持示桓溫，偽稱是乃父手筆。溫見原文已改去大半，並為極力回護，方才轉怒為喜，令潛持還，一面部署兵馬，先討袁真。
　　真據住壽春，受燕封為揚州刺史，逾年病斃。陳郡太守朱輔，與真友善，也隨真降燕，因立真子瑾為建武將軍，領豫州刺史，保住壽春，遣子乾之及司馬彝亮，赴鄴請命。燕授瑾為揚州刺史，輔為荊州刺史，且遣兵助瑾，進至武邱。晉將竺瑤，已奉桓溫軍令，往擊袁瑾，正值燕兵到來，便移軍與戰，得破燕兵。南頓太守桓石虔，為溫從子，又由溫遣攻壽春，突入南城。溫連得捷報，親率二萬人繼進，至壽春城下，築起長圍，內遏敵衝，外截援道。燕復遣左衛將軍孟高，引兵救瑾，途中接得鄴中急詔，乃是秦兵大舉，攻克壺關，促高返御秦寇。高只好匆匆還軍，不暇顧及壽春了。接入秦燕交兵，時序不紊。
　　先是王猛旋師，正因糧道不繼，所以急歸，秦王堅進猛為司徒，錄尚書事，封平陽郡侯。猛固辭不許，乃整兵儲粟，再擬伐燕。籌備至半年有餘，俱已安排妥當，乃由堅下令，仍使猛為統帥，督同鎮南將軍楊安等十將，步騎六萬人，禡纛出關。堅親送猛至灞上，執巵與語道：「今委卿經略關東，當先破壺關，繼平上黨，長驅取鄴，如迅雷不及掩耳，方可成功。我當親率萬眾，繼卿星發，舟車糧運，水陸並進，卿儘管前行，可勿勞後顧呢。」說著，便將酒巵給猛，使猛取飲。猛拜受飲畢，慨然答說道：「臣得仗威靈，奉成算，往平殘胡，如風掃葉，不煩鑾輿親犯塵霧，但願預敕有司，處置俘虜便了！」躊躇滿志。堅聞言大悅，再賜猛尚方寶劍，準令便宜行事。猛拜領而去，堅當然還都。
　　猛麾軍直逼壺關，遣楊安等往攻晉陽。燕主暐聞秦兵入境，亟令太傅慕容評，調集中外兵馬三十萬，出拒秦軍。會鄴中屢有妖異，暐>頗以為憂，乃召散騎侍郎李鳳，黃門侍郎梁琛，中書侍郎樂嵩入見，問及軍事道：「秦兵多少如何？今我軍大出，王猛能與我戰否？」好似囈語。李鳳答道：「秦國小兵弱，怎能敵我王師？王景略乃是常才，又非我太傅敵手，何勞憂慮！」簡直是夢話了。琛與嵩卻接入道：「將在謀不在勇，兵貴精不貴多。秦兵遠來為寇，怎肯不戰？我當用謀求勝，奈何反望他不戰呢！」
　　初聞鳳言，頗有喜色，及聽得二人言論，又變作怒容。正憤悶間，外面已傳入警報，乃是壺關失守，上黨太守，南安王越，被敵擒去，郡縣相繼降秦，急得暐面目又改，變做了一片土色；但使李鳳出外催評，速即進兵。鳳受命趨出，琛與嵩亦相繼告退。
　　慕容評領兵出發，行至潞川，探得秦兵甚銳，不敢前進，便在潞川逗留。朝命雖然敦促，他總是顧命要緊，仍然不動。那王猛已攻入壺關，留屯騎校尉苟萇守著，自引兵往助楊安。安攻晉陽，連日未下。及猛至城下，見城池高深，不易力取，乃使虎牙將軍張蠔，督領壯士數百人，夜鑿地道。至地道已成，即由蠔與壯士，從地道偷入城中。燕兵但防秦軍登城，不料蠔等從地下突出，大呼斬關，招納秦軍。燕并州刺史東海王莊，為晉陽守將，驀聞急警，忙率兵攔阻。秦軍如潮湧入，就使莊三頭六臂，也是不及抵擋。當下拍馬返奔，被張蠔持矛追及，刺落馬下，捆綁了去。餘眾多降，晉陽遂破。兩個燕室懿親做了俘囚先導。猛又使將軍毛當戍晉陽，自引大軍趨入潞川，與評對壘。
　　評素貪鄙，在潞川逗留多日，私據鄣固山泉，令軍人入絹一匹，方得給水二石。軍人無可如何，只得向他購水，納入錢帛，高等邱陵。這叫做死要銅錢。至聞猛懸軍深入，仍然閉住營門，不準將士出戰，但言當持重製敵，毋得妄動。猛偵知情形，不禁冷笑道：「慕容評真是奴才，雖有眾百萬，也不足懼，何況止二三十萬呢！我此行定能滅燕了。」遂召遊擊將軍郭慶入帳，使率騎兵五千，夜襲燕兵輜重，不得有誤。慶領命而去，當夜出發，從間道繞出燕營後面。正值三更時候，遙望燕輜重營，扎住山上，一些兒沒有影響，料知輜重兵都已睡著，便令部眾各燃火炬，躍馬登山，呼噪直上。燕兵守住輜重，不過數千，倉猝驚醒，睡眼朦朧，向下一望，差不多有幾萬火炬，大家驚惶得很，還是趁先逃走，較為見機，一動百動，紛紛亂竄，霎時間逃得精光。郭慶馳至輜重旁，已無一人，便集五千火炬，焚毀輜重。火盛風熾，山高焰飛，連鄴城裡面，都得了見，鄴中大震。黃門侍郎封孚，私問司徒長史申胤道：「此城可得保存否？」胤答道：「此城必亡，我輩亦必為秦虜；但目前福德在燕，秦雖得志，不出一紀，燕可重興了。」燕主暐遣侍中蘭伊，馳赴潞川，傳敕責評道：「王系高祖嗣子，當以社稷宗廟為憂，奈何不撫戰士，反榷賣泉水，自謀貨殖呢？試想國家府庫，朕與王應同享受，何慮貧窮？若寇得直進，家國破亡，王持錢帛，存置何處？皮且不存，毛將焉附？可急將錢帛散給三軍，振作士氣，得能平寇凱旋，立功報國，朕與王才得安榮了！」
　　評接到此敕，驚懼交並，沒奈何致書秦營，向猛請戰。猛批回戰期。屆期這一日，猛陳師渭源，向眾宣誓道：「王景略受國厚恩，任兼內外，今與諸君深入戰地，應該竭力致死，有進無退，誓報國家，待功成歸國，受爵君廷，稱觴親室，豈不是一大喜事麼？」大眾齊聲應命，於是破釜棄糧，大呼競進。猛在後督軍，望見燕兵大至，趨集如蟻，也恐眾寡不敵，私自躊躇。旁顧鄧羌在側，乃手撫羌背道：「今日大敵當前，非將軍不能破滅，成敗利鈍，在此一舉，願將軍努力！」羌應聲道：「若能給我司隸一職，公可無憂！」羌亦太貪富貴。猛答道：「這非我所能及，將軍如得立功，我當表請為安定太守，萬戶侯。」羌默然不答，反向後退去。猛不禁著急，馳呼羌還，準如所請。羌即與張蠔徐成等，跨馬運矛，突入燕陣。秦軍一齊隨上，橫厲無前。燕兵雖數倍秦軍，可奈人無鬥志，各思趨避，你推我諉，任憑秦軍，出入自由。戰至日中，燕兵大潰，秦軍樂得追殺，俘斬至五萬餘人，逃去約十餘萬，乞降又六七萬，評單騎走還鄴城。
　　猛長驅圍鄴，一面遣使告捷。秦王堅返報導：「將軍役不逾時，便即大捷，直抵寇都，功無與比。朕當親率六軍星夜前來，將軍可休養將士，靜待朕至。」猛乃屯兵城下，嚴申軍律，法簡政寬，遠近帖然。燕民各安生業，喜相告語道：「不圖今日復見太原王。」猛聞知輿論，不禁嘆息道：「慕容玄恭，確是奇士，可稱為古時遺愛了！」遂特具太牢，親往祭墓。看官聽著！這慕容玄恭，就是太原王恪的表字。
　　過了七日，秦王堅已自率精銳十萬，到了安陽。猛潛往謁堅，堅戲語道：「昔周亞夫不迎漢文帝，今將軍獨臨敵棄兵，究是何意？」猛答道：「亞夫不納漢文，太覺好名，臣嘗未敢贊同；且臣奉陛下威靈，東討殘虜，釜底遊魂，立可蕩平，何勞陛下遠臨？」堅又道：「朕留太子監國，李威為輔，內顧無憂，所以率甲遠來，看卿滅賊。」猛太息道：「監國衝幼，未能守國，倘有不測，追悔何及！陛下獨不記臣灞上語麼？」堅但說無妨，俟平鄴後，即當西歸，猛乃辭別回營，督兵急攻。
　　先是燕宜都王桓，率眾萬餘，屯居沙亭，為評後援。及聞評敗，移駐內黃。堅使鄧羌攻信都，信都與內黃相近，桓聞風惶懼，奔往龍城，鄴中益震。燕散騎常侍餘蔚等，率同扶餘高句麗及上黨質子五百餘人，夜開鄴城北門，納入秦軍。
　　燕主暐與太傅評，樂安王臧，定襄王淵，左衛將軍孟高，殿中將軍艾朗等，潰圍北去。秦王堅得入鄴城，即使遊擊將軍郭慶，麾騎追暐。暐出鄴城時，衛士尚有千餘騎，既而沿途四散，唯十餘人隨暐>北行，道旁又是荊棘，群盜又四起如毛。孟高扶侍燕主，護持二王，非常勞瘁，且所在遇盜，轉鬥而前。好幾日行至福祿，依冢暫憩，不意有劇盜數十人，張弓挾矢，吆喝前來。高即持刀與戰，殺傷數盜。及刀折力窮，自知不免，乃直前抱住一賊，同僕地上，悽聲大呼道：「男兒今日死了！」言未已，身上已中數箭，嘔血而亡。艾朗見高獨戰，也上前奮鬥，與高俱死。暐乘馬中箭，乃下鞍步行，踉蹌急走。偏有大隊人馬，從後追到。回頭一望，並非暴客，乃是秦將郭慶部下的先驅，叫作巨武。既至暐前，便指揮兵士，上前縛暐。暐叱道：「汝是何人，敢縛天子？」還要自稱天子，總算大膽。武厲聲答道：「我奉詔縛賊，何物小丑，尚敢自稱天子呢！」無法撐拒，只好束手受擒，被武牽回鄴中。獨慕容評北奔龍城，外此數人，統作俘虜，一併解入鄴中。秦王堅見暐後，問他何故不降？暐答道：「狐死尚正首邱，但欲歸死先人墓側呢。」堅也覺動憐，敕令還宮，使率文武出降。總計前燕自慕容廆據大棘城，至俊僭號，傳暐亡國，共八十五年。前燕了。
　　堅又使郭慶進攻龍城，慕容評東奔高句麗，慕容桓也逃往遼東。遼東太守韓稠，已通款降秦，閉城拒桓。桓攻城不下，復因郭慶追至，棄眾潛奔。慶遣部將朱嶷追捕，嶷率輕騎急馳，行至數十裡，便得見桓，擊殺了事。慕容評被高句麗人拘住，械送鄴中，秦王堅也加赦宥。封降王暐為新興侯，命評為給事中，所有燕宮子女玉帛，俱分賜將士，且下詔大赦道：
　　朕以寡薄，猥承休命，不能懷遠以德，柔服四維，至使戎車屢駕，有害斯民，雖百姓之過，然亦朕之罪也。其大赦五下，與之更始，特此詔聞！
　　先是燕黃門侍郎梁琛使秦，曾用侍輦苟純為副，一切應對事宜，琛未嘗與純商議，純因此挾嫌。及與琛返鄴，當即進讒道：「琛在長安，與王猛很是親善，莫非有異謀不成！」尚未深信，琛屢言堅猛多才，不可不防，果然不到期年，秦即攻燕。燕兵屢敗，暐乃疑琛知秦謀，收琛系獄。琛若與秦通謀，豈肯勸暐豫防？暐如此不明，怎得不亡？至是，秦王堅將琛釋出，授中書著作郎。又聞孟高艾朗，隨主殉難，稱為忠臣，俱命厚加殮葬，且引高朗子入見，拜為郎中。於是，授王猛為關東六州都督，領冀州牧，進爵清河郡侯，鎮守鄴中。守令有闕，得便宜補授。封楊安為博平侯，鄧羌為真定侯，郭慶為襄城侯。此外與戰將士，封賞有差。州縣守令，悉仍舊貫，唯進燕常山太守申紹為散騎侍郎，使與散騎侍郎韋儒，並為繡衣使者，循行關東州郡，觀省風俗，勸課農桑，賑恤窮困，收葬死亡，旌揚節行，改革敝政。關東大悅，就是六夷渠帥，無不望風輸誠。
　　秦王堅乃啟駕西還，所有慕容暐以下，如后妃王公百官，暨鮮卑四萬餘戶，一古腦兒徙入長安。復拜暐為尚書，皇甫真為奉車都尉，李洪為駙馬都尉，李邽為尚書，封衡為尚書郎，慕容德為張掖太守，平睿為宣威將軍，悉羅騰為三署郎。凡故燕稍有才望的官僚，各得署秩。獨慕容垂見燕故僚，常有慍色。前郎中令高弼，私語垂道：「大王具命世才，遭無妄運，流寓外邦，備極困苦。今雖國家傾覆，怎知不剝極再復，更得龍興？他日重造江山，舍大王尚有何人？愚謂宜恢弘度量，延納舊臣，為山九仞，始自一簣，若徒記前嫌，反失眾望，竊謂大王不取哩！」卻是良謀。垂欣然受教，從此待遇舊僚，仍歸和好，唯不肯放過慕容評。獨入白秦王道：「臣叔父評，為亡燕首惡，不宜再汙聖朝，願陛下聲罪加誅，以謝燕人。」堅不願戮評，唯出為範陽太守。餘如故燕諸王亦徙補邊郡。燕故太史黃泓嘆道：「燕必中興，將來定屬吳王，可惜我年已老，恐不及見呢！」還有汲郡人趙秋，亦私語親友道：「天道在燕，偏為秦滅，不出十五年，秦必復為燕有了。
　　是時，晉桓溫已攻破壽春，擒住袁瑾朱輔，送往建康。秦將王鑑張蠔，曾由秦王堅差遣，帶領步騎二萬人，往援壽春，為溫擊敗，引兵退歸。袁真朱輔到建康後，當然處斬，無庸細敘。唯秦王堅因南援無功，改圖西略，特命博平侯楊安等，帶領步騎七萬人，往伐仇池。仇池自楊初嗣位後，嘗遣使至建康，向晉稱藩。晉命初為雍州刺史，封仇池公。初為族弟宋奴所殺。初子國，又殺宋奴。國從父俊，復殺國，俊傳子世，世傳子纂。世臣事秦晉，纂獨與秦絕好，所以秦興兵往討。眾至鷲峽，纂集眾得五萬人，出拒秦軍。晉揚州刺史楊亮，也遣督護郭寶卜靖，領千餘騎助纂，與秦軍交戰峽中。秦軍久經百戰，個個是驍悍絕倫，仇池兵怎能與敵？一經交手，勇怯懸殊，只落得步步倒退。秦軍直前亂斫，殺死仇池兵一二萬人，連郭寶等亦俱戰歿。纂拼命遁還。武都太守楊統，系纂叔父，素與纂相仇殺，至此遂舉城降秦。秦軍進攻仇池，纂保守不住，沒奈何面縛出降。當由楊安送纂入關，秦王堅接得捷報，即加安都督南秦州諸軍事，留鎮仇池，使楊統為南秦州刺史。小子有詩嘆道：
　　外侮都緣內亂興，仇池雖小亦堪懲。
　　從知骨肉相爭日，瓦解無非兆土崩。
　　仇池被滅，梁州孤危，晉廷也無暇西顧，那大司馬揚州牧桓溫，平空起浪，闖出一場絕大的事情。看官欲問為何事，請即續閱下回。
　　燕有致亡之事四：忌慕容垂而逼之出奔，一也；任慕容評而令其專國，二也；輕許秦地，旋即背約，三也；不聽諫臣，自弛邊防，四也。王猛一入，三十萬大眾，不堪一戰。潞川敗績，鄴城遽陷，燕主暐倉皇北遁，終為所擒，其不致遽死也，尚為幸事！秦王堅滅燕以後，觀其所為，幾若湯武之流亞，誠使持盈保泰，始終不渝，則混一天下不難矣，燕亦何能再復乎？惜乎其有初而鮮終也！
第六十三回海西公遭誣被廢崑崙婢產子承基
　　第六十三回
　　海西公遭誣被廢
　　崑崙婢產子承基
　　卻說桓溫得專晉政，威權無比。他本來是目無君相，窺覦非分，嘗臥對親僚道：「為爾寂寂，恐將為文景所笑！」文景指司馬師兄弟。嗣又推枕起座道：「不能流芳百世，亦當遺臭萬年！」為此一念，貽誤不少。又嘗經過王敦墓，慨望太息道：「可人！可人！」先是有人以王敦相比，溫甚不平，至此反慨慕王敦，意圖叛逆。會有遠方女尼，前來見溫，溫見她道骨珊珊，料非常人，乃留居別室。尼在室中洗澡，溫從門隙窺視，見尼裸身入水，先自用刀破腹，繼斷兩足，溫大加驚異。既而尼開門出來，完好如常，且已知溫偷視己浴，竟問溫道：「公可窺見否？」溫料不可諱，便問主何吉兇？尼答云：「公若作天子，亦將如是！」溫不禁色變，尼即別去。術士杜炅，能知人貴賤；溫令言自己祿秩，炅微笑道：「明公勳格宇宙，位極人臣。」溫默然不答。若非此二人相誡，溫已早為桓玄了。
　　他本欲立功河朔，收集時望，然後還受九錫。自枋頭敗歸，聲名一挫，及既克壽春，因語參軍郗超道：「此次戰勝，能雪前恥否？」超答言尚未。既而超就溫宿，夜半語溫道：「明公當天下重任，年垂六十，尚未建立大功，如何鎮愜民望！」溫乃向超求計，超說道：「明公不為伊霍盛舉，恐終不能宣威四海，壓服兆民。」溫皺眉道：「此事將從何說起？」超附耳道：「這般這般，便不患無詞了。」此賊可惡。溫點首稱善，方才安寢。越日，便造出一種謠言，流播民間，但說帝奕素有痿疾，不能御女，嬖人朱靈寶等，參侍內寢，二美人田氏孟氏，私生三男，將建立太子，潛移皇基云云。看官試想！這種曖昧的情詞，從何證實？明明是無過可指，就把那床第虛談，架誣帝奕，這真所謂欲加之罪，何患無詞呢。
　　溫既將此語傳出，遂自廣陵詣建康，奏白太后褚氏，請將帝奕廢去，改立丞相會稽王昱，並將廢立命令，擬就草稿，一併呈入。適褚太后在佛屋燒香，由內侍入啟云：「外有急奏。」太后出至門前，已有人持入奏章，捧呈太后。太后倚戶展閱，看了數行，便悵然道：「我原疑有此事。」疑奕耶？疑溫耶？說著，又另閱令草，才經一半，即索筆寫入道：「未亡人不幸罹此百憂，感念存歿，心焉如割。」寫畢，便交與內侍，飭令送還。廢立何事，乃草草批答，褚太后亦未免冒失。溫在外面待著，但恐太后不允，頗有憂容。及內侍頒還令草，無甚駁議，始改憂為喜。越日，溫至朝堂，召集百官，取示令草，決議廢立。百官都震慄失色，莫敢抗議；只是兩晉相傳，並沒有廢立故事，此次忽倡此議，欲要援證典章，苦無成制，百官都面面相覷，無從懸定。就是溫亦倉皇失措，不知所為。倉猝廢立，典禮都未籌備，乃百官莫敢抗議，晉廷可謂無人。獨尚書僕射王彪之，毅然語溫道：「公阿衡皇家，當參酌古今，何不追法先代？」溫喜語道：「王僕射確是多能，就煩裁定便了。」彪之即命取漢《霍光傳》援古定製，須臾即成，乃朝服立階，神採自若。逢迎權惡，裝出什麼儀態。然後將太后命令，宣示朝堂道：
　　王室艱難，穆哀短祚，國嗣不育，儲宮靡立。琅琊王奕，親則母弟，故以入纂大位。不圖德之不建，乃至於斯！昏濁潰亂，動違禮度。有此三孽，莫知誰予。人倫道喪，醜聲遐布。既不可以奉守社稷，敬承宗廟，且昏孽並大，便欲建樹儲藩，誣罔祖宗，傾移皇基，是而可忍，孰不可懷！今廢奕為東海王，以王還第，供衛之儀，皆如漢朝昌邑故事。指昌邑王賀。但未亡人不幸罹此百憂，感念存歿，心焉如割。社稷大計，義不獲已。丞相錄尚書事會稽王昱，體自中宗，明德劭令，英秀玄虛，神契事外，以具瞻允塞，故阿衡三世，道化宣流，人望攸歸，為日已久，宜從天人之心，以統皇極。飭有司明依舊典，以時施行。此令。
　　總計帝奕在位六年，無甚失德，不過奕雖在位，好似傀儡一般，內有會稽王昱，外有大司馬溫，把持國政。他嘗自慮失位，召術士扈謙筮易，卦象既成，謙據實答道：「晉室方如磐石，陛下未免出宮。」至是竟如謙言。溫使散騎侍郎劉享，收帝璽綬，逼奕出宮。時值仲秋，天氣尚暖，奕但著白帢單衣，步下西堂，乘犢車出神獸門，群臣相率拜辭，莫不唏噓。有何益處？侍御史殿中監，領兵百人，送奕至東海第中。一面具備法駕，由溫率同百官，至會稽邸第，迎會稽王昱入殿。昱戴平巾幘，單衣東向，拜受璽綬，嗚咽流涕。何必做作？當即入宮改著帝服，升殿受朝，即改太和六年為鹹安元年，史家稱他為簡文帝。溫出次中堂，分兵屯衛，有詔因溫有足疾，特命乘輿入朝。溫欲陳述廢立本意，及引見時，但見簡文帝泣下數行，倒也無詞可說，只好默然告退。
　　太宰武陵王晞，與簡文帝系出同胞。簡文即位，顧念本支，當然優禮相待。唯晞素好武事，又與殷浩子涓，常相往來。浩歿時，溫遣人齎書往吊，涓並不答謝，為溫所恨，因並及晞。新蔡王晃，系從前新蔡王騰後裔，亦與溫有隙。還有廣州刺史庾蘊，太宰長史庾倩，散騎常侍庾柔，皆為前車騎將軍庾冰子，就是廢帝奕皇后庾氏的弟兄。庾後既連帶被廢，降為東海王妃，溫恐庾家族大寵多，陰圖報復，於是想出一法，先扳倒武陵王晞，誣他父子為惡，曾與袁真同謀叛逆，因即免官歸藩。簡文帝不得不從，出晞就第，罷晞子綜晞等官。溫又迫令新蔡王晃，誣罪自首，連及武陵王晞父子，並殷涓庾倩庾柔等，一同謀逆，且將太宰掾曹秀，舍人劉強，憑空加入，一古腦兒收付廷尉。御史中丞譙王恬，即譙王承孫。陰承溫旨，請依律誅武陵王怛。簡文帝復詔道：「悲惋惶怛，非所忍聞，應更詳議。」溫復自上一表，固請誅晞，語近要挾，簡文帝手書給溫，內有晉祚未移，願公奉行前詔；若大運已去，請避賢路云云。溫覽到此詔，也不覺汗流色變，始奏廢晞及三子家屬，皆徙新安郡，免新蔡王晃為庶人，徙錮滎陽。殷涓庾倩庾柔曹秀劉強，一律族誅。簡文帝不便再駁，勉依溫議，可憐殷庾兩大族，冤冤枉枉死了若干人。炎炎者滅，隆隆者絕。庾蘊在廣州任內，聞難自盡，蘊長兄前北中郎將庾希，季弟會稽王參軍庾邈，及希子攸之，並逃往海陵陂澤中。獨東陽太守庾友，也是蘊兄，因子婦為溫從女，特邀赦免。溫自是氣焰益盛，擅殺東海王奕三子，及田氏孟氏二美人。旋復奏稱東海廢黜，不可再臨黎元，應依昌邑故事，築第吳都。簡文帝商諸褚太后，請太后下令，謂不忍廢為庶人，可妥議徙封。溫復奏可封海西縣侯，有詔徙封奕為海西縣公。廢后庾氏，積憂病歿，尚追貶為海西公夫人。會吳興太守謝安，入為侍中，遙見溫面，便即下拜。溫驚呼道：「安石謝安表字見前。何故如此？」安答道：「君且拜前，臣難道敢揖後嗎？」溫明知安有意嘲諷，但素重安名，不便發作，且默記前時女尼微言，也有戒心，因即上書鳴謙，求歸姑孰。詔進溫為丞相，令居京師輔政。溫仍然固辭，乃許他還鎮。
　　秦王堅聞溫廢立，顧語群臣道：「溫前敗灞上，後敗枋頭，不知思愆自貶，遍謝百姓，反且廢君逞惡，六十老人，作此舉動，怎能為四海所容？古諺有雲『怒其室，作色於父』便是桓溫的註腳呢。」
　　溫雖然還鎮，攬權如故。且留郗超為中書侍郎，名為入值宮廷，實是隱探朝事。簡文帝格外拱默，尚恐溫再有異圖，會熒惑星逆行入太微，簡文帝越覺驚惶，原來帝奕被廢以前，熒惑嘗守太微端門，僅逾一月，即有廢立大事。此番又經星文告變，哪得不危悚異常。當下召語郗超道：「命數修短，也不遑計，但觀察天文，得勿復有前日事麼？」超答道：「大司馬溫，方思內固社稷，外恢經略，非常事只可一為，何至再作？臣願百口相保，幸陛下勿憂！」簡文帝道：「但得如此，尚有何言！」超即告退。侍中謝安，嘗與左衛將軍王坦之，詣超白事，超門多車馬，絡繹不休，待至日旰，尚未得間。坦之欲去，安密語道：「君獨不能為身家性命，忍耐須臾麼？」坦之乃忍氣待著，直至薄暮，才得與超清談，語畢乃別。超父愔卸職家居，偶有不適，由超請假歸省，簡文帝與語道：「致意尊翁，家國事乃竟如此，自愧不德，負疚良深，非一二語所能盡意。」說至此，因詠昔人詩云：「志士痛朝危，忠臣哀主辱。」二語本庾闡詩。詠罷泣下，超無言可對，拜別而去。
　　好容易過了殘年，復遣王坦之徵溫入輔，溫復固辭，唯與坦之言及，請將海西公外徙。坦之返報，乃徙海西公至吳縣西柴裡。敕吳國內史刁彝，就近防衛，並遣御史顧允，監督起居，免有他變。驀聞庾希庾邈，聯結故青州刺史武沈子遵，聚眾海濱，掠得魚船，夤夜突入京口城。晉陵太守卞耽，猝不及防，逾城奔曲阿，於是建康震驚，內外戒嚴。嗣又得庾希等檄文，託稱受海西公密旨，起誅首惡桓溫，累得京畿一帶，訛言蜂起，益相驚擾。平北參軍劉奭，高平太守郗逸之，遊軍督護郭龍等，引兵往擊，就是卞耽，亦調發縣兵，並討庾希等人。希眾統是烏合，一戰即敗，閉城自守，再由桓溫遣到東海太守周少孫，也有銳騎數千，合力攻城，攀堞殺入。庾希兄弟子侄，以及沈遵等人，沒處逃奔，遂致陸續被擒，送到建康市中，伏誅了案。一番亂事，數日即平，晉廷諸臣，入朝慶賀，又象是化日光天。冷雋語。
　　哪知吉兇並至，悲喜相尋，簡文帝忽然得病，醫治罔效，差不多將要歸天。當時皇后太子，俱尚未立，說將起來，又須溯述源流，表明顛末。簡文帝為元帝少子，生母鄭氏，受封建平國夫人，鹹和元年病歿。簡文帝受封主爵，追號鄭氏為會稽太妃，嗣位後時日尚淺，故未及追尊。尊唯簡文帝先娶王氏，生子道生為世子，後來母子並失帝意，俱被幽廢，王氏憂鬱成疾，亦即去世，此外妾媵頗多，生有三男，又皆夭逝。未幾道生又亡，簡文帝年垂四十，迭喪諸子，未免悲悼，況膝下竟致無男，諸姬偏皆絕孕，不由的寸心焦灼，百感徬徨。會聞術士扈謙，善能卜易，因召令入筮。謙筮畢作答道：「後房中已有一女，當生二貴男，長男尤貴，當興晉室。」簡文帝乃轉憂為喜，但麒麟佳種，究未識屬諸誰人，適徐貴人生下一女，眉目韶秀，酷肖生母。徐氏本以秀慧見幸，既得破胎，總望她接連有娠，得產麟兒。誰料一索再索，音響寂然。簡文帝卻年齒日增，望子愈切，不得已訪求相士，得一叔服後人，叔服系周時內史，具相人術。令他入視諸姬，能否生男？偏他接連搖首，無一許可。乃再將婢媵等一齊出示，仍未稱善。最後看到一個織婢，身長色黑，仿佛似鄉僻女子一般，不禁驚詫道：「這才算是貴相，必生貴男。」別具隻眼。宮人聽了，都葫蘆大笑道：「崑崙婢要發跡了！日前的好夢，才得實驗了！」簡文帝叱道：「何故羅唣？」大眾始不敢再言，嗣經簡文帝問明底細，始知此婢姓李，名叫陵容，家世寒微，入充織坊女工。旁人因她形體壯碩，替她取一綽號，叫做崑崙婢。她嘗夢見兩龍枕膝，日月入懷，便欣然稱為吉兆，屢與同儕說及。同儕相率揶揄，不是說她要做皇后，就是說她要做皇娘。偏偏弄假成真，變虛為實，簡文帝竟令她侍寢，一度春風，遽結珠胎，十月分娩，居然一雄。臨盆以前，李氏復夢一神人，送給一兒，且囑咐道：「此兒畀汝，可取名昌明。」李氏向神接受，忽覺一陣腹痛，遂致驚醒，當下起床坐蓐，立即產出一兒，呱呱墜地。時值黎明，李氏記受神囑，使侍媼轉啟簡文帝，呼嬰兒為昌明。簡文帝聞報，謂既得諸神授，當然不宜更換，唯以昌明為字，即將昌明二字的寓意，取名為曜，後來簡文帝猛記前事，曾見一讖文云：「晉祚盡昌明！」不覺流涕道：「天數天數，只好聽天由命罷！」看到後文，又覺似是而非。既而李氏又生一男一女，男名道子，後得封王專政，女長成後，至昌明嗣位，封為鄱陽長公主，這且再表。
　　且說簡文帝寢疾經旬，漸至彌留，乃立皇子昌明為太子，並封道子為琅琊王，領會稽內史，使奉帝母鄭太妃祀，又召大司馬溫入輔，一日一夜，連發四詔，未見溫至。此番架子卻擺錯了！乃命草遺詔，使大司馬溫依周公居攝故事，且謂少子可輔最佳，如不可輔，卿可自取。這草詔頒將出去，被王坦之接著。坦之已遷官侍中，看了草詔，便即趨入，直抵簡文帝榻前，把草詔撕作數片。簡文帝瞧著，已知坦之用意，便顧語道：「天下系儻來物，卿有何嫌！」坦之道：「天下乃宣帝元帝的天下，陛下怎得私相授受呢！」帝乃使坦之改詔道：「家國事一稟大司馬，如諸葛武侯王丞相指王導。故事。」坦之改就，乃持詔而出。是夕，簡文帝崩，年五十有三，在位實不滿一年。只因過一元旦，兩個半年，算做兩年。
　　群臣會集朝堂，未敢立嗣，互相私議，或謂須歸大司馬處分。尚書僕射王彪之正色道：「天子崩，太子代立，這乃古今通例，大司馬何致異言？若先面諮，恐反為所責了。」朝議乃定，遂奉太子昌明嗣即帝位，頒詔大赦，是為孝武帝，帝年尚只十齡，褚太后以衝人踐阼，並居諒闇，不如使溫依周公居攝故事，令照前議施行。王彪之又進言道：「這乃異常大事，大司馬必當固讓，恐轉使萬機倍滯，稽廢山陵，臣等未敢奉令，謹即封還！」於是議遂不行。桓溫頗望簡文臨終，召已禪位，否則或使居攝，不意遺詔頒到，大失所望，乃貽弟衝書道：「遺詔但使我依武侯王公故事呢。」一語已寫盡怨望。
　　是年十月，彭城妖人盧悚，自稱大道祭酒，煽惑愚民八百餘家，因遣徒許龍如吳，馳入海西公門，詐傳太后密詔，奉迎興復。海西公奕，幾為所惑，幸保母在旁諫阻，始卻龍請。龍憤然道：「大事垂成，奈何聽信兒女子言！」奕答道：「我得罪居此，幸蒙寬宥，怎敢妄動？且太后有詔，應使官屬來迎，汝系何人，乃敢妄來傳旨呢？」一經說明，其假立見，然非保母提醒，幾去送死。龍尚不肯行，當由奕叱令左右，上前縛龍，尤始倉皇遁去。
　　是時，宮廷方料理喪葬，奉安簡文皇帝於高平陵，廟號太宗。葬事才畢，忽有亂徒，突入雲龍門，譁稱海西公還都，直達殿廷，略取武庫甲仗，衛士駭愕，不知所為，虧得遊擊將軍毛安之，聞變入雲龍門，引著部曲，奮擊亂黨。又有左衛將軍殷康，中領軍桓秘，從止車門馳入，也有部眾數百人，與安之併力夾擊，亂黨不過三四百名，哪裡敵得過猛將三員，虎旅千餘，頓時死的死，逃的逃，那頭目也情急欲遁，被毛安之截住廝殺，不到十合，已將他打倒地上，用繩捆住。訊明姓名，便是妖賊盧悚，當即按律擬罪，伏法市曹。海西公曾拒絕亂徒，得免連坐，但經此一嚇，越覺小心，索性杜聰塞明，無思無慮，有時借酒消遣，有時對色陶情，時人憐他無辜遭廢，為作哀歌。奕卻屏去一切，得過且過，直至太元十一年冬，安然病逝，享年四十有五。小子有詩嘆道：
　　廢主由來少善終，居吳倖免海西公。
　　天心似為冤誣惜，不使孱王劍血紅！
　　越年，改元寧康。大司馬溫，竟自姑孰入朝，都中復大起訛言，恟懼的了不得。究竟有無禍事，俟至下回說明。
　　桓溫敗績枋頭，僅得壽春之捷，何足蓋愆，乃反欲仿行伊霍，入朝廢主，真咄咄怪事！從前如操懿輩，皆當功名震主之時，內遭主忌，因敢有此廢立之舉，不意世變愈奇，人心益險，竟有如晉之桓溫者也。況帝奕在位五年，未聞失德，乃誣以曖昧，迫使出宮，溫不足責，郗超之罪，可勝數乎？會稽王昱，不思討賊，居然受迎稱帝，徒作涕泣之容，反長兇殘之焰，朝危主辱，嗟何及乎？崑崙女入御以後，雖得生二男，然昌明道子，後來皆不獲善終，且致斫喪晉祚。有子無子，同歸於盡，徒慶宜男，亦何益哉？
第六十四回謁崇陵桓溫見鬼重正朔王猛留言
　　第六十四回
　　謁崇陵桓溫見鬼
　　重正朔王猛留言
　　卻說孝武帝寧康元年，國亂粗定，大司馬桓溫，竟從姑孰入朝。朝臣重望，要算謝安王坦之，安已遷任吏部尚書，坦之仍任侍中。都下人士，相率猜疑，群謂溫無故入朝，不是來廢幼主，就是來誅王謝。謝安卻不以為憂，獨坦之未免焦灼，偏宮廷又發出詔命，竟使安與坦之，赴新亭迎溫，坦之接詔，驚得面色如土，安仍談笑自若。且語僚屬道：「晉祚存亡，在此一行。」安而行之，可謂名不虛傳。當下啟行出都，逕往新亭，百官相隨甚眾。及與溫遇，溫大陳兵衛，延見朝士，凡位望稍崇的官員，但恐得罪，都向溫遙拜，戰慄失容，坦之更捏著一把冷汗，趨詣溫前，幾似魂靈出竅，連手版都致倒持。人生總有一死，何必這般股慄？唯謝安從容步入，一些兒不拘形跡。溫見他態度異人，自然加敬，便即起身延坐，兩下坐定。安眼光如炬，已有所見，乃即語溫道：「安聞諸侯有道，守在四鄰，明公亦何須壁後置人？」溫笑答道：「恐有猝變，不得不然。」說著，即顧令左右，撤去後帳，帳後本列甲士，亦一齊麾退。安與溫笑語移時，方才請溫動身，同入建康。坦之呆若木雞，一語不發，只背上的冷汗，已經溼透裡衣，幸溫無一語相責，始得將魂魄收回，偕行還都。他平時本與安齊名，經此一舉，優劣乃分。
　　溫入朝謁見孝武帝，訊及盧悚犯闕事，由尚書陸始，檢察不嚴，以致賊入禁門，乃將陸始收付廷尉，按律治罪；此外沒甚舉動，朝臣才得少安。溫寓居建康數日，安與坦之，屢往議事。忽覺涼風入室，吹開後帳，內有一榻，榻上臥著一人，安略略瞧著，便識是中書侍郎郗超，當即微笑道：「郗生可謂入幕賓了。」超本受溫密囑，留臥帳後，竊聽客談，既被安瞧破機關，不得已起身出帳，與安相見，安謔而不虐，轉使溫超兩人，愧赧交並。及安等去後，溫心下亦很覺忌安，但因安素孚物望，一時未便下手，只好暫從容忍，觀釁後動。於是擬謁高平陵，詰旦登車，左右見他憑軾起敬，統暗暗稱奇。途次復顧語道：「先帝究屬有靈，汝等可得見否？」左右聽著，亦不知他說何鬼話。到了陵前，溫下車叩拜，且拜且語道：「臣不敢！臣不敢！」及拜畢後，還說臣不敢三字，左右俱莫名其妙。溫仍駕車還寓，復問左右道：「殷涓如何形狀？」左右答稱涓身肥矮，溫不覺失色道：「不錯不錯，他亦曾在先帝左側呢。」疑心生暗鬼。是夕，即寒熱交作，譫語不休，經醫診治，好幾日才得少瘥，乃辭行還鎮。
　　既抵姑孰，病又轉劇，他還想榮膺九錫，特遣人入都請求。謝安王坦之未敢峻拒，不過逐日延挨，至溫使再三催促，乃令吏部郎袁宏具草。宏有文才，援筆即就，偏謝安吹毛索瘢，屢囑修改，遂至匝月未成。宏密問僕射王彪之，究應如何著筆，彪之道：「如卿大才，何煩修飾，這是謝尚書故意如此，彼知桓公病勢日增，料必不久，所以藉此遷延呢。」宏始釋然。
　　溫未得如願，當然恚恨。適溫弟江州刺史衝，過問溫疾，見溫病垂危，便問及王謝二人，溫喟然道：「渠等非汝所能處分，我死後熙等庸弱，所有部曲，歸汝統率便了。」衝應命而出。看官聽說，溫有六子，長名熙，次名濟，又次為韻禕偉玄。熙聞衝面受溫命，將統遺眾，心中很是不服。遂與弟濟謀諸叔秘，意欲殺衝。衝詗悉陰謀，不敢復入，嗣由熙等報溫死耗，召衝臨喪，衝即遣力士直入喪次，拘住熙濟，且逐秘出外，然後舉哀。已而奏徙熙濟至長沙，罷黜秘官，且稱溫遺命，以少子玄為嗣。晉廷追贈丞相，賜賻袞冕，予諡宣武，此外喪葬禮儀，一依漢大將軍霍光及晉太宰安平獻王孚故事，即命玄襲封南郡公。玄年才五歲，衝總道他幼弱易制，可無後憂，哪知他長成後，比乃父還要兇險呢？暗伏下文。相傳玄為溫庶子，生母馬氏，夜坐月下，見流星墜盆水中，用瓢掬吞，因得有娠。及生玄時，有光照室，家人詫為神奇，乃取一小名，叫作靈寶。乳媼每抱玄省溫，經過重門，必易人乃至，說是沉重異常，故溫甚加寵愛。衝立玄為嗣，或果承溫遺命，亦未可知，這且待後慢表。
　　且說桓溫既死，有詔進衝為中軍將軍，都督揚雍江三州軍事，兼揚豫二州刺史，使鎮姑孰。加右將軍荊州刺史桓豁，為徵西將軍，都督荊揚廣三州軍事。豁子竟陵太守石秀，為寧遠將軍，兼江州刺史，使鎮尋陽。或勸衝入誅王謝，專執朝權，衝將他叱退。衝力反溫政，一切生殺予奪，皆先時奏聞，然後施行，晉廷上下，始得解憂。
　　謝安尚恐桓衝幹政，擬請褚太后臨朝。褚太后為康帝後，康帝系元帝孫，與孝武帝本為叔嫂，從前簡文入嗣，比褚太后輩分較長，但因她既為太后，不得以家人禮相待，故仍稱為太后，且因她居住崇德宮，特尊為崇德太后。至是由謝安倡議，再請訓政，群僚皆無異詞，獨尚書僕射王彪之抗議道：「前代人主，幼在襁褓，母子一體，故可請太后臨朝，但太后亦未能專斷，仍須顧問大臣。今主上年逾十歲，將及冠婚，反令從嫂臨朝，表示人君幼弱，這難道好光揚聖德麼？」議固甚是。安不肯從，竟率百官奏白太后，大略說是：
　　王室多故，禍難仍臻，國憂始周，復喪元輔，天下惘然，若無攸濟，主上雖聖明天亶，而春秋尚富，兼在諒闇，蒸蒸之思，未遑庶事。伏維太后陛下，德應坤厚，宣慈聖善，遭家多艱，臨朝親覽，光大之美，化洽在昔，謳歌流詠，播益無外，雖有莘熙殷，任姒隆周，未足以喻。是以五謀克從，人鬼同心，仰望來蘇，懸心日月。夫隨時之義，《周易》所尚，寧固社稷，大人之任，伏願陛下，撫綜萬幾，釐和政道，以慰祖宗，以安兆庶，不勝喁喁，待命之至！
　　褚太后俯從眾議，便即復詔道：
　　王室不幸，仍有艱屯，覽省啟事，感增悲嘆，內外諸君，並以主上春秋衝富，加以蒸蒸之慕，未能親覽，號令宜有所由。苟可安社稷，利天下，亦未便有所固執。當敬從所啟，但暗昧之闕，自知難免，望盡弼諧之道，獻可替否，則國家有攸賴焉。
　　這詔既下，次日便即臨朝。進王坦之為尚書令，謝安為僕射，兩人同心輔政，終安晉室。越年令坦之出督徐兗等州軍事，但命謝安總掌中書。安好聲律，雖遇期功喪服，不廢絲竹，士大夫相率仿效，寖成風俗。坦之嘗貽書苦諫，安不能用。這是謝安短處。安又嘗與王羲之登冶城，慨然遐想，有出世志，羲之獨規誡道：「夏禹勤王，手足胼胝，文王旰食，日不暇給。今四郊多壘，宜思自效，若虛談廢務，浮文妨要，恐非當世所宜為呢。」安笑答道：「秦用商鞅，二世即亡，豈必是清談貽禍麼？」未幾，坦之病歿，留有遺書，分貽謝安桓衝，語不及私，但以國家為憂。晉廷追贈安北將軍，賜諡曰獻。坦之為故尚書令王述子，父子俱有重名，歿後不衰。只倒持手版一事，未免貽笑大方。
　　中軍將軍桓衝，因謝安素洽時望，願將揚州刺史兼職，轉讓與安，自求外出。桓氏族黨，莫不苦諫，衝竟出奏。有詔調衝為徐州刺史，令安領揚州刺史。寧康三年，孝武帝年已十三，冊立前司徒長史王濛孫女為皇后，後即哀帝後侄女，以貴戚入選中宮，又越年正月朔日，帝行冠禮。褚太后歸政，仍居崇德宮，下詔改元，號為太元元年。進謝安為中書監，錄尚書事，徵郗愔為鎮軍大將軍，加桓豁為徵西大將軍，遷桓衝為車騎將軍，兼尚書僕射。此外，文武百官，各進位一等，毋庸絮述。
　　唯苻秦雄踞北方，嘗出兵寇晉，連陷梁益二州。梓潼太守周弒，固守涪城，遣兵送母妻東下，擬由漢水趨江陵，使她避難，偏途中為秦將朱肜所獲，牽至城下，迫令招虓，弒不得已出降。秦王堅素聞虓名，欲拜為尚書令，虓愀然道：「虓蒙晉室厚恩，理宜效死，只因老母見獲，沒奈何屈節偷生，今得母子兩全，已出望外，怎敢再邀富貴呢？」遂辭不受官，堅更加器重，時常引見。虓有時箕踞坐著，謾罵不遜，甚至呼堅為氐賊，既已降敵，何必再作此態。秦人無不動怒，堅獨不以為意，反加優待，這也是大度包荒，非人所及。一面召冀州牧王猛入關，使為丞相，另調陽平公苻融為冀州牧。猛至長安，復加都督中外諸軍事。猛辭章屢上，終不見許，乃受命就職。嗣是放黜貪庸，擢拔幽滯，督課農桑，練習軍旅，官必當才，刑必當罪，國家大治，馴致富強。
　　會有彗星出尾箕間，長十餘丈，經太微，歷夏秋冬三季，光尚未滅，秦太史令張亞上言道：「尾箕二星，當燕分野，東井乃秦分野，今彗起尾箕，直掃東井，明是燕興秦亡的預兆。十年後燕當滅秦，二十年後，代當滅燕。臣想慕容暐父子兄弟，是我仇敵，今乃布列朝廷，貴盛無比，將來必為秦患。天變已著，不可不防。」果有天道，亦非人力所能挽回。堅不肯聽。嗣又接到陽平公融諫書，略稱燕據六州，南面稱帝，經陛下勞師累年，然後得滅，彼本非慕義前來，不過窮蹙乃降。陛下格外親信，令他父子兄弟，森然滿朝，狼虎心腸，終未可養，況天象已經告變，務須留意為是。堅仍然未信，且報書道：「朕方混六合為一家，視夷狄如赤子，不勞汝等多憂，且修德方可禳災，豈多殺反能免禍？誠使內求諸已，無虧德行，還怕什麼外患呢！」果如汝言，自可不亡，可惜心口未符。已而，又有人入明光殿，厲聲呼道：「甲申乙酉，魚羊食人，悲哉無復遺！」堅聽到此語，叱左右立即搜捕，人忽不見，於是秘書監朱肜，秘書侍郎趙整，同請誅諸鮮卑，以為魚羊二字，便是鮮字左右兩旁，堅又復不睬。
　　慕容垂寓居關中，常恐遭禍，特遣夫人段氏，屢入秦宮，偵探舉動。段氏小字元妃，幼即敏慧，具有志操，嘗語妹季妃道：「我終不作凡人妻。」季妃亦答道：「妹亦不作庸夫婦。」元妃姊曾嫁慕容垂，遭讒致死。見前文。元妃得為垂繼室。季妃亦適慕容德，果然得配英雄。及元妃隨垂入秦，為夫所遣，常入謁堅，憑著那玉貌冰肌，錦心繡口，惹得秦王堅目迷耳軟，唯言是從。一日，堅竟引元妃同輦，遊玩後庭。這豈是道德行為？趙整隨輦同行，信口作歌道：「不見雀來入燕室，但見浮雲蔽白日。」堅聽得歌聲，回首返顧，見是趙整，也不覺內省懷慚，乃命元妃下輦，且改容謝整。整本來是個宦官，博聞強記，善屬文，好諷諫，頗得堅寵，故語多見從。
　　至秦王堅建元十一年，就是晉孝武帝寧康三年，秦丞相王猛有疾，秦王堅親祈宗廟社稷，又分遣近臣，遍禱河嶽，冀療猛病，果得少痊，當復為猛赦死錄囚，猛乃上疏稱謝，且進規道：
　　臣累蒙寵遇，得總百揆，報稱無方，忽罹重疾。不圖陛下以臣之命，而虧天地之德，開闢以來，未之有也。臣聞報德莫如盡言，謹以垂沒之命，竊獻遺款。伏唯陛下威烈振乎八荒，聲教光乎六合，九州百郡，十居其七，平燕定蜀，有如拾芥。夫善作者，不必善成，善始者，不必善終，是以古先哲王，知功業之不易，戰戰兢兢，如臨深谷，伏唯陛下追蹤前聖，天下幸甚！
　　堅覽到此疏，不禁淚下。過了旬餘，猛病復轉劇，勢且垂危。堅親往省視，問及後事，猛喘著道：「晉雖僻處江南，究竟正朔相承，上下安和，臣聞親仁善鄰，足為國寶，臣死後，願陛下勿再圖晉，唯鮮卑西羌，是我仇敵，終為大患，宜逐漸剪除，免誤社稷！」說到稷字，語不成聲，兩目一翻，嗚呼畢命，年五十有一。
　　堅大哭一場，因即還宮，撥給帛三千匹，谷萬石，使充喪費，又遣謁者僕射，監護喪事，追贈侍中尚書，餘官如故。安排就緒，復詣猛第哭靈，且挈太子宏同往。至棺殮時，往返已歷三次，且語太子宏道：「天不欲使我平六合麼？奈何奪我景略，有這般迅速呢？」隨命葬禮如漢霍光故事，諡為武侯。朝野巷哭三日，方才罷休。猛之死，關係前秦存亡，故敘筆從詳。先是王猛在日，因涼州牧張天錫，遣使詣秦，驟告絕交，猛奉堅命，特作書貽天錫道：
　　昔貴先公稱藩劉石者，唯審於強弱也。今論涼土之力，則損於往時，語大秦之德，則非二趙之匹，而將軍幡然自絕，無乃非宗廟之福也歟？以秦之威，旁振無外，可以回弱水使東流，返江河使西注。關東既平，將移兵河右，恐非六郡士民，所能抗也。劉表謂漢南可保，將軍謂西河可全，吉兇在身，元龜不遠，宜深算妙慮，自求多福，毋使六世之業，一旦而墜地也！
　　天錫得書，卻也知懼，因復通使修好，謝罪稱藩。秦王堅不復苛求，待遇如初，唯天錫沉湎酒色，不恤國事，敦煌處士郭瑀，雖屢經天錫徵聘，終因他不足有為，屏居絕跡。涼使孟公明，拘瑀門人，強脅瑀至，瑀嘆道：「我乃逃祿，並非逃罪，如何害及門人！」乃出詣姑臧。適值天錫母劉氏病歿，瑀即括發入吊，三踴遂出，仍返南山隱居去了。天錫也不再強留，由他自去。將軍劉肅染景，曾助天錫誅死張邕，因功得寵，賜姓張氏，並使預政。又使肅景諸子，入侍左右，作為義兒，肅景得橫行無忌，弄法舞文。
　　天錫長子大懷，已立為世子，偏天錫得了一個焦氏女，寵冠後庭。生子大豫，尚在襁褓，焦氏因寵生驕，屢在天錫面前，求立己子為世子。天錫為色所迷，竟遣大懷為徵西將軍，封高昌郡公，改立大豫為世子，號焦氏為左夫人。另有美人閻薛二姬，也為天錫所寵。天錫嘗患重疾，顧語二姬道：「汝二人將如何報我？我若不測，難道汝等願為他人妻麼？」二姬齊聲道：「尊駕倘若不諱，妾當死隨地下，供給灑掃，決不敢再生異心！」既而天錫疾篤，二姬果皆自殺。二女入《烈女傳》故並表明。哪知二姬死後，天錫反得漸瘳，因特加悲悼，喪葬用夫人禮。只天錫怙過不悛，荒耽如故，二姬亡後，仍然別選麗姝，入充下陳。
　　忽聞秦遣河州刺史李辯，據守枹罕，儲粟募兵。枹罕系涼州要塞，為秦所踞，整頓戎務，當然不懷好意。那天錫也未免寒心，因就姑臧立壇，宰殺三牲，率領官屬，遙與晉三公為盟，即遣從事中郎韓博，齎送盟文，直達江南，約為聲援。偏偏弄巧成拙，得罪秦廷。至晉太元元年仲夏，秦王堅擬併吞涼州，下令國中道：
　　張天錫雖稱藩受任，然臣道未純，可遣使持節武衛將軍苟萇，左將軍毛盛，中書令梁熙，步兵校尉姚萇等，將兵臨西河。尚書郎閻負梁殊，奉詔徵天錫入朝，若有違王命，即進師撲討，毋得稽延！
　　這令下後，就調集步騎十三萬，歸各將分領。再命秦州刺史苟池，河州刺史李辯，涼州刺史王統，率三州部眾，作為繼應，閻負梁殊，先期出發，直赴姑臧。小子有詩嘆道：
　　十三萬眾下西涼，九世華宗一旦亡。
　　莫怨苻秦專黷武，敗家覆國是淫荒。
　　究竟張天錫如何對付，且看下回再詳。
　　桓溫入朝，都下恟懼，而一無拳無勇之謝安，猶能以談笑折強臣之焰，此由溫猶知好名，陰自戒懼，故未敢倒行逆施，非真為安所屈也。且當其謁陵時，滿口譫言，雖天奪其魄，與鬼為鄰，而未始不由疚心所致。及還鎮以後，復求九錫，理欲交戰於胸中，不死不止，幸有弟如衝，能修溫闕，桓氏宗族，不致遽覆，揆厥由來，猶食桓彝忠貞之報，至桓玄而祖澤乃斬矣。彼王猛之不願隨溫，未嘗無識，迨為苻秦將相，立功致治，而臨歿遺言，唯以圖晉為戒，後人謂其不忘祖國，相率稱之。然何如終隱華山，不受虜職之為愈也。秦王堅以諸葛孔明比猛，堅固不得為劉先主，猛其亦自愧孔明乎！
第六十五回失姑臧涼主作降虜守襄陽朱母築斜城
　　第六十五回
　　失姑臧涼主作降虜
　　守襄陽朱母築斜城
　　卻說秦使閻負梁殊，行至姑臧，齎傳秦命，徵天錫入朝。天錫召集官屬，與商行止道：「今若朝秦，恐必不返；如或不從，秦兵必至，如何是好？」禁中錄事席仂道：「先公原有故事，遣質愛子，賂遺重寶，今且照舊施行，緩兵退敵，徐作計較，這也是孫仲謀即吳孫權。屈伸的良法呢！」語才說畢，即由群僚指駁道：「我世事晉朝，忠節著聞海內，今一旦委身賊廷，辱及祖宗，豈不可恥？且河西天險，百年無虞，若悉眾出拒，右招西域，北引匈奴，與秦一戰，難道定不能勝敵麼？」天錫聽了，即攘袂大言道：「我計決了，言降即斬！」乃引負殊入語道：「汝兩人慾生還呢？還是死返呢？」負殊仍不少屈，朗聲辯論。天錫大怒，叱左右拿下負殊，牽縛軍門，即命軍吏射死二人，且出令道：「射若不中，是不肯與我同心，就當坐罪。」軍吏齊聲得令，彎弓競射。忽有天錫母嚴氏出來，且泣且語道：「秦王起自關中，橫制天下，東平鮮卑，南取巴蜀，兵不留行，汝若出降，尚可苟延性命。今欲將蕞爾一隅，抗衡大國，又命射死秦使，激怒敵人，國必亡了！家必滅了！」莫謂婦人無識。天錫不聽，仍促軍吏急射，兩人是血肉身子，怎能禁得起許多箭鏃，當然為國捐軀。
　　那張天錫即使龍驤將軍馬建，率兵二萬，出拒秦兵。秦將梁彪姚萇王統李辯等，已至清石津，攻涼河會城。涼守將驍烈將軍梁濟，舉城降秦。秦苟池又自石城津濟師，與梁熙等會攻纏縮城，又得陷入。涼將馬建，途次聞兩城失守，不禁驚惶，反令前隊變作後隊，退屯清塞，且飛報姑臧，再請添兵。天錫復遣徵東將軍常據，率眾三萬，戍洪池，自領餘眾五萬，駐金昌。安西將軍宋皓，入白天錫道：「臣晝察人事，夜觀天文，秦兵不可輕敵，不如請降。」天錫怒道：「汝欲令我為囚奴麼？」遂將皓叱出，貶為宣威護軍。廣武太守辛章，保城固守，與晉興相彭知正、西平相趙疑商議道：「馬建出自行陣，必不肯為國家效死，若秦兵深入，彼若不走，定即迎降，我等須自為定計，且合三郡精卒，斷他糧道，與爭死命，方可保全隴西。」彭趙二人，恰也贊成，唯欲先通報常據，約為聲援，當下由辛章遣報常據，據請諸天錫，天錫擱置不理，於是一條好計，徒付空談！
　　秦兵卻連日進行，姚萇為先驅，苟萇等陸續繼進。行近清塞，馬建只好出兵迎戰，一邊是奮勇直前，有進無退；一邊是未戰先怯，有退無進，彼此成了一個反比例，自然秦勝涼敗。馬建見不可敵，便即棄甲下馬，匍匐乞降，餘眾多半逃散。苟萇既收納馬建，復移兵攻洪池。常據率兵奮鬥，與馬建卻不相同，無如涼兵都不耐戰，一經交鋒，統是徬徨卻顧，不敢直前。秦兵著著進逼，東斫西劈煞是厲害，單靠常據一腔忠忱，究竟不能支住，終落得旗亂靡轍，一敗塗地。據馬被秦兵刺死，偏將董儒另授他馬，勸據奔避，據慨然道：「我三督諸軍，再秉節鉞，八統禁旅，十總外兵，受國寵榮，無人可比，今在此受困，應該致死，還要走到何處呢？」說著，步行回營，免胄西向，稽首再拜，自刎而死。軍司席仂，見據已死節，也慷慨赴敵，格殺秦兵多名，傷重身亡。張軌四世忠貞，總算得此兩人。
　　秦兵遂入清塞，天錫聞耗，亟遣司兵趙充哲，中衛將軍史榮等，領兵五萬，往拒苟萇。不意赤岸一戰，全軍覆沒。秦兵長驅至金昌城，天錫不得已，出城自戰。兵刃初交，狂風大起，天昏地黑，白日無光，涼兵本無鬥志，經此一變，立即駭散。天錫也欲回城，偏是城門緊閉，不納天錫，眼見得城中已叛，只好帶著騎兵數千，奔還姑臧。金昌城內的守吏，即開城迎納，秦軍苟萇等，休息一宵，便向姑臧進發。
　　先是張駿為涼州刺史時，已有童謠行：「劉新婦簸米，石新婦炊羖羝，蕩滌簸張兒，張兒食之口正披。」這種不倫不類的歌謠，大眾視為胡謅，不值研索。誰知一傳十，十傳百，百傳千萬，到了秦兵攻涼的時候，姑臧城內的童兒，無一不歌此曲。後來有人解釋，謂劉曜石虎，先後伐涼，均不得克，及秦兵一至，方才迎降。解釋亦不甚確當。
　　還有天錫所居西昌門，及平章殿，無故自崩。天錫又嘗夢見一綠色狗，形甚長大，從城東南躍入，欲噬天錫，天錫避匿床上，狗尚未舍，驚極乃寤。自知此夢不祥，陰有戒心。及敗回姑臧，嬰城固守，才閱數日，秦兵已到城下。天錫登城巡閱，俯見敵軍統帥，身著綠地錦袍，手執令旗，跨馬指揮，督兵攻城，當下顧問軍士，秦帥姓甚名誰？軍士有幾個認識苟萇，便即報告。天錫猛悟道：「綠色狗，綠袍苟，夢兆果不虛了！」遂下城太息，悶坐廳中。
　　接連警報數至，或說東門緊急，或說南門孤危，累得天錫心似轆轤，驚惶不定。可巧左長史馬芮馳入，喘聲說道：「東南門要被攻陷了！」天錫頓足道：「奈何！奈何！」馬芮道：「現在已無他法，只有屈節出降，保全一城生靈。」天錫道：「能保我一門生全否？」芮答道：「待芮出投降書，憑著三寸不爛舌，為王請命。」天錫允諾，遂令芮草就降表，遣他出去。未幾即得芮返報，許令不死，且保富貴。天錫大喜，因即素車白馬，輿櫬出城，走降秦營。秦帥苟萇，釋縛焚櫬，送天錫詣長安，於是涼州郡縣，相繼降秦。
　　秦王堅命梁熙為涼州刺史，留鎮姑臧。天水太守史稷，前曾暴歿，五旬復甦，謂見涼州謙光殿中，盡生白瓜，至此梁熙鎮涼，小名正是白瓜二字，豈非奇驗。熙奉秦王堅命，徙涼州豪右千餘戶入關，餘皆安堵如故。天錫入秦，亦得受封為歸義侯，任比部尚書，遷右僕射。涼自張軌牧守涼州，至天錫降秦，共歷九主，計七十六年。天錫後事，下文慢表。
　　且說秦既滅涼，復擬攻代。湊巧匈奴部酋劉衛辰，為代所逼，向秦乞援。秦正好藉此興兵，即令幽州刺史行唐公洛，會同鎮軍將軍鄧羌、尚書趙遷、李柔、前將軍朱肜、前禁將軍張蠔、右禁將軍郭禁等，共出步騎三十萬，東向擊代。代王什翼犍，本來是有些能力，嘗與燕彼此和親，燕為秦滅，又向秦入貢，不相侵犯。就是劉衛辰亦曾娶什翼犍女為妻，有翁婿誼，唯劉衛辰系劉虎孫，綽有祖風，素好反覆，俄而附代，俄而叛代。什翼犍恨他無禮，發兵往討，衛辰西走降秦。秦王堅送還朔方，遣兵助守。什翼犍擬部署兵馬，再擊衛辰，適部將長孫斤密圖內亂，引兵入帳，將弒什翼犍，虧得什翼犍子實，侍直帳中，奮身格鬥，得將長孫斤截住。斤持槊刺入實脅，實尚忍痛與戰，帳外衛士，也來助實，遂把斤擒住，亂刀砍死。實受傷已重，越月竟歿，實嘗娶東部大人賀野幹女，生一遺腹子，取名涉圭，後改名珪。即拓跋珪，為後魏之祖。什翼犍喜得生孫，令赦境內死罪。一面因兵馬整齊，復討衛辰，衛辰南走，仍然向秦乞救。秦遂大發兵眾，令衛辰為嚮導，侵入代境。敘事簡淨，且得回應前文。
　　代王什翼犍，忙使白部獨孤部南御秦兵。兩部出戰數次，統遭敗衄，乃改遣南部大人劉庫仁抵敵秦軍。庫仁與衛辰同族，不過庫仁為什翼犍甥，所以特遣，婿不可恃，甥可恃耶？且調發十萬騎兵，歸庫仁統帶。庫仁行至石子嶺，正與秦軍相值，戰了一場，又復敗績，四面逃散。什翼犍又適患病，不能出拒，只得北奔陰山。已而秦兵漸退，乃還次雲中。犍弟孤，嘗分據部落，比犍先歿。孤子斤，失職怨望，時思構亂。犍子實，本居嫡長，由犍立為世子。實死後，尚未立嗣。犍繼妃慕容氏，生有數子，俱尚稚弱，獨有賤妾子寔君，年齡最長，秉性悍戾。斤正好乘間煽禍，密語寔君道：「王將立慕容妃子，恐汝不服，先擬殺汝，汝肯束手就斃麼？」寔君聽了，無名火高起三丈，便浼斤為助，私集兵甲，突攻犍帳，殺死諸弟。犍聞寔君為亂，正思出帳彈壓，偏亂眾已經殺入，不管尊卑上下，竟持刀亂劈，把犍殺死。慕容妃已早亡故，尚有實妻賀氏，挈子珪走依賀訥。訥就是野幹嗣子，與珪有甥舅誼，當然容納。此外如後庭男婦，都倉皇奔散，有幾個反往投秦軍，向敵乞援。秦兵雖然漸退，尚在君子津駐紮，既聞代亂，樂得乘機急進，直趨雲中，家必自毀，然後人毀之，國必自伐，然後人伐之。寔君方擬據位，猝遇秦兵到來，如何抵敵？況部眾俱已倒戈，益覺無力支撐，只好迎降秦軍。
　　秦將露布告捷。秦王堅召代長史燕鳳，問明情狀，也勃然怒道：「天下有這等亂賊麼？身為臣子，敢弒君父，我當代為問罪，誅除大逆。」你自己思想果能無愧麼？當下飛敕尚書李柔等，拘送寔君及斤，到了長安，用五馬分屍法，車裂以徇。又引問燕鳳，謂什翼犍有無遺嗣，鳳以珪對，堅欲遣使徵珪母子，鳳申請道：「代王新亡，群下叛散，遺孫幼弱，不能統攝，別部劉庫仁，驍勇有智，劉衛辰狡猾善變，各難獨任，今宜將代眾分屬兩部，就令他兩人分轄。兩人素有深仇，莫敢先發，俟珪年已長，方為冊立。陛下果俯納臣言，興滅繼絕，再存代祀，人非木石，能不感恩？他時子子孫孫，不侵不叛，永作秦藩，豈不是安邊長策麼？」堅喜從鳳言，乃分代眾為二部，河東屬庫仁，河西屬衛辰，劃境分管。
　　庫仁迎珪母子，居養帳中，恩禮備至，未嘗以廢興易意，且語諸子道：「此兒志趣不凡，將來必能恢隆祖業，汝等須善加待遇，慎勿忘懷！」為拓跋珪興魏張本。隨即招撫離散，厚意懷柔，凡代郡流亡人民，多半趨附，恩信聿著。秦王堅加庫仁為廣武將軍，賞給幢麾鼓蓋，隱示勸功的意思。衛辰無從得賞，向隅抱怨，攻殺秦五原守吏。秦令庫仁往討，庫仁遂率眾往擊衛辰。衛辰屢戰屢敗，北奔陰山，經庫仁追逐至千餘裡外，虜得衛辰妻子，方才還兵。衛辰自知窮蹙，不得已向秦謝罪，秦乃命衛辰為西單于，督轄河西雜胡，屯代來城。但從此僻處偏隅，無復從前威焰了。
　　秦王堅蕩平西北，威聲大振，凡東夷西羌諸國，聯翩入貢，外使盈廷。堅大喜過望，免不得驕侈起來。是前秦興亡之樞紐。故趙將作功曹熊邈，屢次白堅，謂石氏宮室器玩，多用金銀，非常華麗。堅乃命邈為將作長史，領尚方丞，大修舟艦兵器，就將石氏金銀移用，作為飾品，備極精巧。慕容垂從子紹，為秦陽平國常侍，私與兄楷相語道：「秦王自恃強大，轉戰不休，北戍雲中，南守蜀漢，轉運萬裡，民不堪命，今復築舟鑄兵，窮極奢侈，眼見是盛極必衰了！冠軍叔父，智識英偉，必能恢復燕祚，我等但當愛身待時，不患無成。」還有垂子慕容農，亦密語垂道：「自從王猛死後，秦法日頹，今乃加以汰侈，禍必不遠，父王宜結納豪傑，仰承天意，興復燕宗，機不可失了！」垂笑道：「天下事非爾等所及知，我自有區處呢！」意在言中。
　　會秦王堅欲圖統一，經略江南，當有細作報知建康。晉廷詔敕內外諸臣，整頓防務。荊州刺史桓豁，表請調兗州刺史朱序，為梁州刺史，駐守襄陽，孝武帝自然依議。已而桓豁病歿，有詔令桓衝代任，都督江荊梁益寧交廣七州軍事。衝以秦人強盛，欲移扼江南，乃奏自江陵徙鎮上明，使冠軍將軍劉波，守江陵，諮議參軍楊亮守江夏。孝武帝除準奏外，復詔求文武良將，捍禦北方。尚書僕射謝安，即以兄子玄應詔。孝武帝加安侍中，令都督揚豫徐兗青五州軍事，即授玄領兗州刺史，監轄江北。又授五兵尚書王蘊，都督江南諸軍事，領徐州刺史，蘊上表固辭，安勸阻道：「卿為後父，與國家同休戚，不應妄自菲薄，致失上意。」蘊乃受命。
　　中書郎郗超，嘗以父愔資望，出謝安右，偏安握重權，愔居散地，未免心下不平，屢生譏議。及聞安舉兄子玄，卻很是贊成，謂安能違眾舉親，不失為明，如玄材具，將來必不負所舉。或疑超如何變議，超答道：「我嘗與玄共在桓公府，早知玄有使才，足任方面，若無端加毀，豈非太誣衊時賢麼？」果然玄出鎮廣陵，練兵募材，連日不懈。得彭城人劉牢之，使為參軍。牢之智勇兼全，常領精銳為前鋒，所向披靡，時人號為北府兵。自有北府兵成立，方得與強秦抗衡，保全江左。暗伏下文。郗超且慚且憤，先父病歿，超本擅時譽，交遊皆一時俊秀，唯黨同桓溫，遂為遺玷，父愔雖無甚功業，但心卻忠晉，與子異趨。超平生與桓溫計議，多不使愔知，臨歿時，自出一篋，付與門生道：「我死以後，倘我父為我悲悼，致損眠食，汝等可將此篋呈父，否則焚毀為要。」後來愔果悲超，寢食俱廢，門生依超遺言，呈入一篋，經愔啟閱，統與溫往返密計，不禁大怒道：「小子死已遲了！」遂不復記憶，病亦漸瘥。及太元九年乃歿，追諡文穆。敘此以別郗超父子之忠奸。這且無庸絮敘。
　　且說太元三年二月，秦王堅大舉侵晉，遣徵南大將軍長樂公丕，都督徵討諸軍事，率同武衛將軍苟萇，尚書慕容暐，共步騎七萬人，南寇襄陽。又命秦荊州刺史楊安，率樊鄧二州兵馬為先鋒，與徵虜將軍石越，步騎萬人，出魯陽關，冠軍將軍京兆尹慕容垂，揚武將軍姚萇，率眾五萬，出南鄉。領軍將軍苟池，右將軍毛當，強弩將軍王顯，率眾四萬，出武當，統在襄陽城下會齊，限期攻克。襄陽守將朱序，聞秦兵大至，不以為虞。看官道是何因？他恃漢水為阻，且探得秦兵，不具舟楫，總道他無術飛渡，可以放心；不料秦將石越，竟驅騎兵五千，浮渡漢水，直逼襄陽。序倉皇得報，才不覺腳忙手亂，立即調兵守城，中城已布置妥當，外城尚不及嚴防，竟被石越攻入，且奪去戰船百艘，往渡餘軍。秦長樂公苻丕等，次第得渡，同來攻城，城中大震。
　　序有老母韓氏，頗通兵略，自挈婢僕等登城，親行察視。至西北隅，便蹙眉道：「此處很不堅固，怎能保守得住呢？」說著，即督同婢僕，在城內增築斜城，婢僕不足，另募城中婦女為助，即將庫中布帛，及室內飾玩，作為犒賞，一日一夜，即將斜城築就。工役方竣，那西北隅果被攻陷，坍壞數丈，秦兵一齊擁進，虧得城內尚有一道斜城，兀然豎著，仍將秦兵阻住，秦兵但得了一埭濠溝，仍無用處，襄陽人至此，始知序母確有識見，齊呼新城為夫人城。小子有詩詠道：
　　寇兵十萬下襄陽，守備孤單未易防。
　　幸有夫人城不壞，彤編留得姓名香。
　　究竟襄陽城能否固守，且至下回續敘。
　　降敵，非良策也。承先人數世之遺業，不能自振，乃伈伈俔俔，屈膝虜廷，寧不可恥？但如張天錫之沉湎酒色，毫無備御，乃欲以一戰屈人，談何容易，況以十三萬之秦軍，猝然壓境，就使涼兵素號精練，亦未必果能卻敵，蓋強弱之勢，固不相同，客主之形，又甚懸絕故也。席仂一諫而不聽，嚴母再誡而又不從，卒致忠臣畢命，隴右為墟，與其輿櫬出降，亦何若先機謝罪之為愈乎？秦王堅乘天錫之愚而滅涼，復因寔君之亂而滅代，狃勝而驕，遽忘王景略遺言，下令侵晉，勞師近二十萬，不能遽破襄陽；徒頓兵於夫人城下。城傳而夫人益傳，巾幗中有英雄，固宜特別闡揚也。
第六十六回救孤城謝玄卻秦軍違眾議苻堅窺晉室
　　第六十六回
　　救孤城謝玄卻秦軍
　　違眾議苻堅窺晉室
　　卻說襄陽被圍，西北隅坍陷數丈，幸有朱母預築斜城，才得斂眾拒守。但秦兵未肯退去，單靠這埭夫人城，仍是孤危得很。晉江荊都督桓衝，屯兵上明，有眾七萬，也怕秦兵強盛，未敢徑進。秦長樂公苻丕，欲急攻襄陽，武衛將軍苟萇道：「我軍十倍敵人，糗糧山積，但稍得漢沔人民，移往許洛，塞彼運道，斷彼兵援，彼似網中魚，籠中鳥，無慮不獲，何必多殺將士，急求成功呢？」丕乃依議，暫從緩攻，唯飭兵圍著，杜絕內外。
　　既而秦冠軍將軍慕容垂，攻克南陽，執住太守鄭裔，亦至襄陽會師，秦復遣兗州刺史彭超，都督東討諸軍事，使與後將軍俱難，右禁將軍毛盛，洛州刺史邵保，統領步騎七萬，寇晉淮陽盱眙，進攻彭城。晉命右將軍毛虎生，率眾五萬，出鎮姑孰。彼此相持多日，已閱暮冬。秦御史中丞李柔，劾奏長樂公丕，師老無功，請收下廷尉治罪。秦王堅因使黃門侍郎韋華，持節責丕，且賜丕劍道：「來春不捷，汝可自裁，不必再來見我了！」丕接到此諭，當然惶急，時已殘臘，在城下過了新年，乃誓眾急攻。朱序督兵固守，有時見秦兵少懈，出奇猛擊，殺傷秦兵多人，丕引退數裡。序見秦兵退去，防守少疏，且因士卒多苦，略命休息。不料過了數日，秦兵又蜂擁攻城。序倉皇抵禦，正在危急的時候，忽然北門洞開，納入秦軍，事出意外，令人不測，序只好拼命搏戰。可巧督護李伯護前來，由序呼同效死，伯護佯為應諾，及趨近序旁，竟拔劍擊傷序馬，馬負痛倒地，序亦墜下。伯護即麾動左右，縛序送秦軍。看官不必細問，便可知這李伯護賣主求榮，私通外國了。罪不容於死。序母韓氏，卻挈著健婢，及兵役數百人，從西門出走，繞道東歸，幸得脫禍。智婦總不致枉死。
　　序被執送長安，秦王堅聞序能守節，拜為度支尚書，獨責李伯護不忠，將他斬首。令中壘將軍梁成，為荊州刺史，配兵一萬，使鎮襄陽。秦將軍慕容越，復將順陽奪去，擒送太守丁穆，堅欲授穆官爵，穆固辭不受，還有晉魏興太守吉挹，也為秦將韋鍾所攻，糧盡被陷，挹拔刀在手，意欲自刎，偏左右奪去挹刀，挹求死不得，為秦所執，挹自草遺疏，密授參軍史穎，令他逃歸建康，自在秦營數日，絕不一言，並不一食，竟爾餓死。秦王堅嘆為忠臣。晉得史穎歸報，亦追贈挹為益州刺史，不沒忠忱。
　　唯彭城被圍已久，由晉兗州刺史謝玄，率眾萬餘，往救彭城。行次泗口，擬遣使往報彭城太守戴逯，大眾都互相推諉，不敢輕往。唯部將田泓，慨然願行，玄當然遣去。是時彭城外面，統是秦營扎住，端的是水洩不通，無路可入。泓泅水潛行，到了城下，探頭出望，正與秦巡兵打個照面。巡兵大聲呼捉，泓知不可逃，索性登岸，趨入秦營，秦將彭超，啗以重利，使他傳語城中，只言南軍已敗，泓佯為允許。及趨至城下，卻揚言道：「戴太守以下諸將士聽著！我是兗州部將田泓，單行來報，南軍將至，望諸軍努力待援，我不幸為賊所得，已不望生還了！」說至此，被秦將喝令斬首，刀光起處，碧血千秋。好與吉挹並傳不朽。
　　秦兵急攻彭城，旦夕將陷，虧得晉後軍將軍何謙，奉謝玄命，來劫秦兵輜重。秦將彭超，方引兵還御，彭城太守戴逯，遂乘隙出奔，兵民始不致全沒，但何謙一退，彭城便被秦兵佔去。超留治中徐褒守城，自督兵南攻盱眙，擄去高密內史毛璪之，得將盱眙陷入。秦將俱難，亦攻克淮陰。再加秦將毛當王顯，又從襄陽出發，來會彭超，俱難兩路人馬，進攻三阿。三阿距廣陵百裡，晉廷大震，臨江列戍，一面遣徵虜將軍謝石，謝安弟。率舟師出屯塗中，右衛將軍毛安之，率步兵出屯堂邑。秦將毛當毛盛，夜襲毛安之軍，安之驚潰，一毛不及二毛。獨謝玄自廣陵往救三阿，至白馬塘，擊斬秦將都顏，直至三阿城下，彭超俱難，並馬來戰，被謝玄麾軍殺去，縱橫馳驟，銳不可當。超與難雖經百戰，未曾見過這般銳卒，頓時驚退，部兵折傷甚多，餘兵隨著兩將，走保盱眙。謝玄入三阿城，與刺史田洛，招集鄰境士卒，得五萬人，進攻盱眙。難超出戰，又復敗績，奔往淮陰。玄復遣後軍將軍何謙，帶領舟師，乘潮直上，夤夜縱火，焚毀淮橋。秦淮陰留守邵保，出兵攔截，怎禁得火焰直衝，敵勢又猛，徒落得焦頭爛額，一命嗚呼！難超欲上前救應，只見淮橋左右，籠著一片火光，不由的逡巡畏縮，再奔淮北。玄與何謙戴逯田洛等，並力追擊，又大破難超等軍。難超倉皇北遁，僅以身免。秦王堅聞報大怒，徵超下獄，超懼罪自殺，難削爵為民。用毛當為徐州刺史，使鎮彭城，毛盛為兗州刺史，使屯湖陸，王顯為揚州刺史，使戍下邳。
　　晉謝玄凱旋廣陵，詳報捷狀。孝武帝進玄為冠軍將軍，加領徐州刺史。並進謝安為司徒，領衛將軍，開府儀同三司。桓衝亦並授開府，如謝安例。他將亦賞功有差。
　　越年為孝武帝太元五年，即秦王堅建元十六年，堅徙行唐公苻洛為散騎常侍，都督寧益西南夷諸軍事，兼徵南大將軍，領益州牧，使鎮成都。洛雄武有力，為堅所忌，故但使外任，不令預政。此次在幽州奉命，又要他由東至西，心甚不平，乃商諸將佐，意欲謀變。幽州治中平規，促令起事，洛遂自稱大都督秦王，用平規為謀主，就在幽州發難，集眾七萬，西指長安，關中震動，盜賊四起。堅遣使責洛道：「天下尚未統一，全仗兄弟戮力同心，廓清區宇，奈何無故謀反？請即還和龍，當仍以幽州為世封。」洛不受命，且語來使道：「汝可還白東海王，幽州偏僻，不足容萬乘，須還王鹹陽，上承高祖遺業；若能在潼關迎駕，當位為上公，爵歸本國。」這數語由使人返報，堅當然大憤，立遣左將軍竇衝，及步兵校尉呂光，統率步騎兵四萬，東出拒洛。又命右將軍都貴，馳傳詣鄴，發冀州兵三萬為前鋒，授陽平公融為徵討大都督，率兵援應；再使屯騎校尉石越，率騎一萬，從東萊出石逕，浮海四百餘裡，往襲和龍。
　　洛領眾至中山，適北海公重，亦率眾來會，共計得十萬人。未幾，由竇衝等馳至，與洛交戰數次，洛皆失利。校尉呂光，素有勇略，料知洛將奔回，急從間道馳出洛後，截洛歸路，果然洛引眾退走，被光截住廝殺，洛將蘭殊，拍馬與戰，才及數合，只聽得踢蹋一聲，殊已墜地，即為光手下捉去。洛眾大潰，洛奪路欲逃，馬蹄忽蹶，也致掀倒，為光所擒，獨重沒命亂跑，行至幽州附近，被光追及，一刀斷命。和龍尚未接敗報，但由平規居守，未曾加防，突來了一支秦軍，掩入城門，劈死平規，及叛黨百餘人，這支人馬，便是石越的騎兵，一鼓馳入，立下幽州，呂光械洛入關，並將蘭殊隨解。秦王堅特加赦宥，仍署蘭殊為將軍，唯流洛至涼州西海郡，屏諸遠方，終身示罰。洛雖立平，然已是衰亂之兆。
　　當下徵陽平公融為中書監，都督諸軍，錄尚書事。長樂公丕，為冀州牧。平原公暉，為豫州牧，且因諸氐族類繁滋，不便聚處，特將三原九嵕武都汧雍氐十五萬戶，使諸宗親分道率領，散居方鎮，如古諸侯世封成制。長樂公丕分得氐眾三千戶，辭闕啟行。堅親送至灞上，一囑屬別，父子俱有戚容，就是三千戶子弟，拜別父兄，亦皆慟哭失聲，哀感行路。秘書侍郎趙整，援琴作歌道：「阿得脂，阿得脂，伯勞舅父是仇綏，尾長翼短不能飛，遠徙種人留鮮卑，一旦緩急當語誰？」堅知他有意嘲諷，但微笑不答。他為了苻洛一亂，格外加防，所以分遣氐眾，免得他變生肘腋，哪知同族不可恃，他族更不可恃，堅徒防同族，不防他族，這真是顧及眉睫，不防肩臂呢！為慕容氏叛秦張本。已而堅調左將軍都貴為荊州刺史，屯駐彭城，特置東豫州，令毛當為刺史，屯守許昌，都貴遣司馬閻振，及中兵參軍吳仲，領兵二萬，入寇竟陵。晉江荊都督桓衝，飛飭從子南平太守石虔，與虔弟參軍石民，出兵截擊，大破秦軍。振與仲退保管城，石虔乘勝攻入，擒住振仲，斬首七千級，俘虜萬人，飛章告捷。有詔授石虔為河東太守，特封桓衝子謙為宜陽侯，仍令江淮戒嚴，防備秦寇。
　　秦王堅好大喜功，日思統一，嘗就渭城作教武堂，命旁通兵法的太學生，教授將士，秘書監朱肜諫阻道：「陛下南徵北討，已得海內十分之八，此時宜偃武修文，與民休息，乃反立學教戰，徒亂人意，何足致治！況將士多經過戰陣，莫不知兵，今更使受教書生，亦不足激厲志氣，與實無益，與名有損，不如不設為是。」堅乃罷議。
　　太常韋逞，素受母訓，劬學成名，堅平時嘗留心儒術，故命逞典禮，一日由堅親臨太學，問及博士經典，博士盧壺答道：「廢學已久，書傳零落，近年多方搜輯，粗集正經。唯《周官》禮注，尚乏師資，竊見太常韋逞母宋氏，世學《周官》，夙承父業，今年垂八十，耳目猶聰，非此母不能講解《周官》音義，傳授後生。」堅不待說畢，便欣然道：「既有韋母，何妨令諸生就學哩。」隨即召逞與議，使他稟白老母，即就逞家設立講堂，特遣生員百二十人，偕往受業。宋氏當然依命，隔幔授經，連日不輟。堅復賜給侍婢十人，號宋氏為宣文君，自是《周官》學復得發明，時稱為韋氏宋母，傳名後世。不沒賢母。還有才女蘇蕙，表字若蘭，系陳留令蘇道賢第三女，幼通文史，雅善詩歌，智識精明，儀容妙麗，年十六為竇滔婦，滔很是敬愛。嗣滔為秦州刺史，復納一妾，叫做趙陽臺，妖冶善媚，未免奪寵。蘇蕙雖號多才，究不脫兒女性質，由妒生恨，漸與竇滔反目，滔因此疏蕙。旋滔坐罪被譴，徙往流沙，但挈陽臺西去，留蕙家居。蕙獨處岑寂，不免思夫，乃為迴文詩數首，織諸錦上，宛轉循環，寓意悱惻，共得八百四十字，寄與竇滔，滔接閱回文旋錦圖，反覆吟哦，也為泣下。可惜迴文詩未曾錄入。可巧秦王堅亦赦令回家，馬上啟行，東歸探婦，伉儷重逢，和好如初。這也是一段情天佳話，後人播為美談，看官幸勿笑我夾雜哩。不沒才婦。
　　且說秦王堅陽若好文，陰仍尚武，始終不忘南略。勉強捱延了兩年，正擬大舉南侵，偏東海公苻陽，及侍郎王皮，尚書郎周虓，通同謀叛，定期舉事。陽系法子，皮系猛子，虓系晉故益州刺史周撫孫，降秦受官，三人糾眾作亂，倒也是一場大難。偏偏逆謀預洩，被堅飭人收捕，面加訊鞫。陽抗聲道：「臣父哀公。苻法死諡哀公，事見前文。死不當罪，臣欲為父復仇呢！」堅不禁流涕道：「哀公致死，事不在朕，如何錯怪？」雖由苟太后主張，堅亦不能盡諉。說至此，復問皮何故謀逆？皮答道：「臣父丞相猛，有佐命大功，臣乃不免貧賤，為富貴計，不得不然。」遁辭。堅叱道：「丞相臨終，只貽汝十具牛，囑汝治田，未嘗為汝求官，朕念汝先父有功，擢汝為侍郎，汝反忘恩肆逆，這真叫做知子莫若父哩！」說著，又顧虓問狀。虓答道：「世受晉恩，生為晉臣，死為晉鬼，何勞再問？」虓果忠晉，不宜受秦官爵，既受秦封，如何謀叛？堅喝令系獄，嘆息入宮。旋即頒發命令，曲貸三人死罪，唯徙陽至高昌，皮虓至朔方塞外，算作了案。未免失刑。
　　會西域車師鄯善二國，遣使入朝，願為嚮導，引秦兵經略西域，秦王堅即遣將軍呂光為都督，統兵十萬，往定西域。陽平公融入諫道：「西域荒遠，得民未必可使，得地未必可食，從前漢武西徵，得不償失，臣願陛下毋循覆轍呢！」堅不肯從，竟令呂光西行。光出隴西，越流沙，收服焉耆諸國，唯龜茲王白純一作帛純。拒命，為光所逐，光遂居龜茲，威愛兼施，遠近悅服，秦威大震。
　　適前高密內史毛璪之等，由秦逃亡，仍歸晉室。璪之被獲，事見上文。秦王堅乃親御太極殿，大會群臣，當面宣諭道：「今四方略定，只有東南一隅，未沾王化，現計我國兵士，可得九十餘萬，朕欲大舉親徵，卿等以為可否？」尚書左僕射權翼道：「昔商紂不道，三仁在朝，武王猶且旋師。今晉雖微弱，未有大惡；謝安桓衝，並皆江表偉人，君臣輯睦，內外同心，依臣愚見，晉卻未可速圖呢。」堅沉吟半晌，又左右旁顧道：「諸卿可各言所見。」太子左衛率石越應聲道：「今歲鎮二星，適守南鬥，福德在吳，未可輕討。且彼有長江天險，民尚樂用，臣以為不宜加兵。」權翼是畏晉人和，石越並說及天時地利。堅說道：「從前武王伐紂，逆歲違卜，天道幽遠，未易可知。夫差孫皓，皆保據江湖，終歸覆滅。今憑我百萬兵馬，投鞭江中，已足斷流，怕什麼天險呢？」越又答道：「三國君主，統淫虐無道，所以敵國往取，易如拾芥。今晉雖寡德，究無大愆，願陛下且按兵積穀，坐待敵釁，果使有隙可乘，發兵未遲。」此外群臣各言利害，紛紜莫決。堅懊悵道：「這便是築室道旁，無時可成，看來唯我獨斷罷！」群臣見堅有慍色，自然不敢再言，相率退出。獨陽平公融尚在座側，堅顧語道：「人主欲定大事，不過一二臣可以與謀，今眾議紛紜，徒亂人意，我當與卿專決此事。」融答道：「今欲伐晉，卻有三難，天道不順，就是一難；晉國無釁，就是二難；我國屢經徵討，兵力已疲，勢轉怯鬥，就是三難。群臣謂不宜伐晉，確是忠謀，願陛下依從眾議！」堅忿然道：「汝也來作此說麼？我尚何望？試想我有強兵百萬，資械如山，我雖未為令主，究非暗劣，乘我累勝，擊彼垂危，何患不克？怎可復留此殘寇，長為國憂呢？」融泣語道：「晉未可滅，昭然易知，今欲勞師大舉，實非萬全計策。且如臣所憂，更不止此，陛下寵養鮮卑，羌羯布滿畿甸，這統是蕭牆大患，如陛下督師南徵，太子獨與弱卒留守京師，一旦變生肘腋，悔何可追？臣本頑愚，言不足採。王景略乃一時俊傑，陛下嘗比為諸葛武侯，他臨歿時，曾有遺誡，難道陛下忘記麼？」比權石二人還要說得明白，這真是苦口忠言。堅愈加不樂，退入內庭，融當然趨出。
　　適太子宏入內問安，堅與語道：「我欲伐晉，以強臨弱，可保必勝，朝臣皆言未可，我實不解！」宏婉答道：「今歲在吳分，晉君又無大過，若南徵不捷，外損國威，內殫民力，所傷實多，無怪群下疑沮呢。」堅搖首道：「前我出兵滅燕，亦犯歲星，天道原不可盡憑。況古時秦滅六國，六國君主，豈必皆暴虐麼？」說罷，便顧令左右，宣召冠軍將軍慕容垂入議，垂應召即至，堅問及伐晉事宜，垂抵掌道：「弱肉強食，乃是古今通例。如陛下神武應運，威加海內，虎旅百萬，韓信白起滿朝，乃蕞爾江南，獨違王命，不伐何為？古詩有云：『謀夫孔多，是用不集。』願陛下斷自聖衷，不必多慮！陛下可記得晉武平吳，只有張杜二三臣，與他同意，若必從眾議，如何能統一中原呢？」美疢不如惡石。堅不禁起舞道：「與朕共定天下，獨卿一人。餘子碌碌，何足與謀！」遂命賜帛五百匹，垂拜謝而出。
　　堅即命陽平公融為司徒，領徵南大將軍，並調諫議大夫裴元略為巴西梓潼二郡太守，囑令速具舟師，指日南下。陽平公融，辭不受職，且再入諫道：「知足不辱，知止不殆，自來窮兵黷武，鮮有不亡，況國家本系戎狄，正朔未歸，江東雖然微弱，尚存中華正統，天意亦必不遽絕哩？」堅作色道：「帝王歷數，有何定例？劉禪非漢室苗裔麼？何故為魏所滅，汝所以不能及我，就在此拘執的弊病呢！」融無言而退。堅仍授融為徵南大將軍，不過取消司徒職銜。融無奈受命。
　　堅素信沙門道安，群臣託他乘機進諫，道安允諾。一日得與堅同輦，出遊東苑，堅笑語道：「朕將與公南遊吳越，泛長江，臨滄海，公以為可樂否？」安接口道：「陛下應天御宇，居中宅外，自足比隆堯舜，何必櫛風沐雨，親往遐方哩？況東南卑溼，容易染疫，舜禹俱巡遊不返，陛下幸勿親行！」堅駁說道：「天下必統屬一尊，方可太平，朕經略四海，已得八九，難道使東南一隅，獨不被澤麼？必如公言，是古時聖帝明王，何為不憚勞苦，巡狩四方呢？」道安見不可諫，乃更易一說道：「陛下如必欲南徵，也只可駐蹕洛陽，但遣一使貽書江南，怵以兵威，彼亦必稽首稱臣，無煩聖駕跋涉了。」堅終不從，小子有詩嘆道：
　　帝典王謨戒面從，矧經群議已知兇。
　　如何驕主矜張甚，但務窮兵未斂鋒。
　　既而後宮又有一人，上書諫堅，請勿伐晉！究竟書中如何措詞，待至下回再表。
　　秦兵橫行江淮，連破名城，迭擒晉將，至三阿一役，彭超俱難，屢戰屢敗，僅以身免，此可見師勞力疲，不堪久用。秦之轉盛為衰，已見一斑，非謝玄之果能無敵也。況苻洛發難，內訌已起，而鮮卑羯羌，雜伏關中，尤為苻秦之隱患，此時唯急謀鎮定，與民休息，尚足制治保邦，奈何好大喜功，尚思大舉侵晉耶？權翼一諫而不從，石越再諫而又不從，至苻融詳陳利害，尚不見聽，利令智昏，不敗何待？彼慕容垂之贊成堅議，固將覘堅之勝負，以定從違耳。堅但知面從為忠，適中垂計，天下事失之毫釐，謬以千裡，堅其殆猶是乎！
第六十七回山墅賭弈寇來不驚淝水交鋒兵多易敗
　　第六十七回
　　山墅賭弈寇來不驚
　　淝水交鋒兵多易敗
　　卻說秦王堅有一寵妾張氏，明敏有識，素得堅寵，號為張夫人。她聞堅欲侵晉，亦以為兵兇戰危，不宜常動，乃上書規諫道：
　　妾聞天下之生萬物，聖王之馭天下，皆因其自然而順之，故功無不成。是以黃帝服牛乘馬，因其性也；禹浚九川，障九澤，因其勢也；后稷播殖百穀，因其時也；湯武率天下而攻桀紂，因其心也。自來有因則成，無因則敗，今朝野之人，皆言晉不可伐，陛下獨決意行之，妾不知陛下何所因也？《書》曰：「天聰明，自我民聰明。」天猶因民，而況人主乎？妾又聞王者出師，必上觀乾象，下採眾祥，天道崇遠，非妾所知，以人事言之，未見其可。諺云：雞夜鳴者，不利行軍，犬群嗥者，宮室將空，兵動馬驚，軍敗不歸。自秋冬以來，眾雞夜鳴，群犬哀嗥，廄馬多驚，武庫兵器，自動有聲。此皆非出師之祥也，願陛下詳而思之！
　　堅得書覽畢，擱過一邊，且自語道：「婦人有何見識；來管什麼軍旅大事？」正懊恨間，幼子中山公詵，亦馳入面諫道：「臣聞國家興亡，系諸賢才，用賢必興，不用賢即亡。今陽平公為一國謀主，陛下奈何不用？晉有謝安桓衝，皆號賢才，陛下乃欲往伐，臣不勝滋疑，故敢直陳無隱！」堅又叱道：「天下大事，孺子何知，也敢來饒舌嗎？」兒女猶知危殆，堅奈何不知？說得詵滿懷慚憤，低頭退出。
　　好容易又閱一年，晉桓衝率眾十萬，攻秦襄陽，使前將軍劉波等，攻淝北諸城，輔國將軍楊亮，攻蜀涪城，鷹揚將軍郭銓，攻武當。衝攻襄陽未下，分兵拔筑陽，當有警報飛達長安，秦王堅亟遣徵南將軍鉅鹿公睿，冠軍將軍慕容垂等，率步騎五萬救襄陽，兗州刺史張崇救武當，後將軍張蠔，步兵校尉姚萇救涪城。桓衝聞秦兵大至，退屯沔南，唯郭銓擊敗張崇，掠得二千戶東還。慕容垂為秦軍前驅，進臨沔水，與桓衝夾岸對壘。他卻想出一法，夜命軍士，各持十炬，燃系樹枝，光徹數十裡。衝果被嚇退，自沔南還保上明。張蠔出斜谷，楊亮亦引兵東歸，桓衝表薦從子石民為襄陽太守，使戍夏口，自求領江州刺史，有詔依議，乃各蒞鎮轄守。
　　秦王堅以晉敢先發，倍加震怒，遂下令全國，集眾侵晉。約計民間十丁，抽一為兵，良家子年在二十以下，如有材勇，皆入選為羽林郎，共得三萬餘騎。拜秦州主簿趙盛之為少年都統，且預先下令道：「平晉以後，可令司馬昌明為尚書左僕射，謝安為吏部尚書，桓衝為侍中。」朝臣聞令，俱嗤為太早。我亦要笑。獨慕容垂姚萇，及良家子等，慫恿苻堅，即速發兵。陽平公融又進諫道：「鮮卑羌虜，實我仇讎，所陳計劃，無非利我疲敝，彼得乘間逞志，如何可從？良家少年，類皆富饒子弟，不嫻軍旅，但知逢迎上意，希寵求榮，陛下誤信彼言，輕舉大事！臣恐功既不成，且有後患，後悔將無及了。」堅始終不聽，反飭融督同張蠔慕容垂等，率步騎二十五萬為前鋒，自率大軍為後應，又命兗州刺史姚萇，為龍驤將軍，監督益梁二州軍事，並面語萇道：「朕嘗為龍驤將軍，得建王業，今特將此職授卿，願卿勉力！」左將軍竇衝，在旁進言道：「王者無戲言，這乃是不祥徵驗呢！」堅默然不答。亦自知失言麼？萇即辭去。
　　慕容楷慕容紹私語慕容垂道：「主上驕矜日甚，亡象已見，叔父此行，正好規復舊業哩。」垂點首道：「這須由汝等合力，方可成功；今且勿言，俟南下觀釁便了。」乃隨堅出髮長安，戎卒共六十餘萬，騎士約二十七萬，旗鼓相望，前後千裡。是時為晉孝武帝太元八年仲秋，涼風拂地，玉露橫天。正好行軍。秦王堅左杖黃鉞，右秉白旄，安坐雲母輦，徐徐啟行，留太子宏居守。寵妃張夫人自請從徵，當由堅敕備副車，令她隨著，端的是鬚眉巾幗，八面威風。力為後文反照。
　　到了九月初旬，行抵項城，涼州兵始達鹹陽，蜀漢兵方順流東下，幽冀兵已到彭城，東西萬裡，水陸並進。苻融等前驅兵二十五萬，先至潁口。江淮各戍，飛報建康，孝武帝急命尚書僕射謝石，為徵虜將軍，兼徵討大都督，並授徐兗二州刺史，謝玄為前鋒都督，與輔國將軍謝琰，謝安子。西中郎將桓尹等，督眾八萬，出御秦軍。又使龍驤將軍胡彬，帶領水軍五千，往援壽陽。謝玄既奉朝命，也恐眾寡不敵，未免加憂，因向謝安問計，安夷然答道：「已別有旨。」玄待了多時，並不聞有什麼計議，自己不便瀆陳，因令僚屬張玄重請。安從容道：「且俟明日再談。」到了翌晨，玄再往請教，安卻召集親朋，同遊山墅，命玄亦相偕出遊。玄只好隨去，及抵山墅中，安絕口不談軍務，反令玄對坐弈棋。玄棋本勝安一籌，此時懷著鬼胎，無心下子，所以應接多疏，反致見輸。約下數局，少勝多負，玄殊不耐煩。偏安強令續弈，直至傍晚，方才撤枰。安又與親朋登山覽水，入夜乃還，終不道及軍情。矯情鎮物。越日得桓衝來書，擬遣精銳三千人，入援京師，安對來使道：「朝廷處分已定，兵甲無闕，不勞桓公遣兵；且西藩關係重大，幸勿疏防！」來使受命返報，桓衝顧語僚佐道：「謝安石有廟堂雅量，可惜不諳軍略。今大敵將至，尚務遊談，但遣諸不經事的少年，督師拒敵，兵又單弱，天下事已可知了，恐我輩不免左衽呢！」誰知後來偏出所料。
　　又越一月，秦苻融攻克壽陽，擒去守將徐元喜。晉龍驤將軍胡彬，聞壽陽被陷，退保硤石，融復引兵進攻。秦衛將軍梁成等，又率眾五萬，進屯洛澗，沿淮列柵，阻遏東兵。謝石謝玄等，至洛澗南岸，距梁成軍二十五裡，憚不敢進。胡彬因糧食將盡，潛遣人告石等道：「今賊勢甚盛，硤石乏糧，倘或不測，恐不能再見大軍。」這使人行至中途，為秦邏騎所獲，送入融營。融訊悉情形，便馳使白秦王堅道：「賊少易擒，但恐逃去，宜急擊勿失！」堅乃留大軍在項城，自引輕騎八千名，倍道就融，且遣朱序至謝石營，勸令速降。序本晉臣，志在保晉，因私語謝石謝玄道：「秦兵不下百萬，若同時並至，誠不可敵，今乘諸軍未集，宜速與戰，若得敗秦前鋒，餘眾奪氣，將不戰自潰了！」虧有此人。石尚躊躇未決，玄贊成序議，並囑序俟機歸晉，序唯唯而去。玄既送序出營，便促石進兵。石仍有難色，謂秦王堅已到壽陽，未可輕敵，不如固壘勿動，待彼師老，然後進兵。輔國將軍謝琰道：「機不可失，敵不可縱，朱序此來，正天授我機宜，奈何勿從！」石乃依議，遂與玄商定進行。
　　玄遣廣陵相劉牢之，率精騎五千，直趨洛澗。秦將梁成，阻澗列陣，靜待廝殺。牢之麾兵渡水，奮擊成軍，成開陣與戰，不防牢之持槊突入，左挑右撥，殺退秦兵，竟至成前，成措手不及，被牢之一槊刺來，正中腰脅，痛極墜馬，死於非命。秦弋陽太守王詠，忙來救成，兩下交手，才及數合，由牢之用槊格住詠刀，右手拔出寶劍，用力砍去，把詠劈作兩段。秦兵既失梁成，又喪王詠，嚇得心膽俱裂，各自逃生。再加謝玄謝琰，又來接應，大殺一陣，俘斬數千。牢之更往截秦兵歸津，秦兵盡棄甲拋戈，越淮奔竄，有數千人不善泅水，並皆溺死。秦揚州刺史王顯等，一併受擒，共計秦兵死傷萬五千人，所有器械軍資，都被晉軍載歸。於是晉軍水陸繼進，連謝石亦放大了膽，策馬前行。
　　秦苻融得洛澗敗報，趨回壽陽，與秦王堅登城遙望，見晉軍踴躍到來，步伐井井，很是嚴整，已不禁暗暗生驚。再向東北隅的八公山，眺將過去，差不多有千軍萬馬，布滿山上。堅愕然語融道：「這也好算得勁敵哩！怎得說他弱國？」融也覺寒心，乃下城部署，更謀一戰。看官聽說！八公山上並無兵馬，不過草木蕃衍，經冬未衰，苻堅由驚生疑，還道是草木皆兵呢。有幸心者，易生懼心。堅既疑懼交並，累得寢食不安，但騎虎難下，只好督同苻融等人，再與晉軍一決雌雄。當下驅動各軍，出壽陽城，徑至淝水沿岸列陣。謝玄見對岸儘是秦軍，苦不得渡，乃遣使語苻融道：「君懸軍深入，志在求戰，乃逼水為陣，使我軍不得急渡，究竟是欲速戰呢，還欲久持呢？若移陣稍退，使我軍得濟，與決勝負，也省得彼此久勞了。」融即轉白苻堅，堅欲依晉議，諸將皆諫阻道：「我眾彼寡，不如遏住岸上，使不得渡，才保萬全。」堅駁說道：「我軍遠來，利在速戰，若夾岸相持，何時可決？今但麾兵小卻，乘他半渡，我即用鐵騎圍蹙，可使他片甲不回，豈不是良策麼？」計非不是，乃天人不肯相從奈何？融也以為然，遂麾兵使退。
　　秦軍正如牆列著，一聞退軍的命令，便即掉頭馳去，不可復止。那晉軍已控騎飛渡，齊集岸上，一面用著強弓硬箭，爭向秦兵射來。秦兵越覺著忙，競思奔避，忽又有一人大呼道：「秦兵敗了。」於是秦兵益駭，頓時大潰。苻融拍馬略陣，還想禁遏部軍，偏部眾不肯回頭，晉軍卻已殺到，急得融無法可施，擬加鞭西奔，哪知馬足才展，忽然倒地，自己不知不覺，隨馬墜下。說時遲，那時快，晉軍併力殺上，刀槍並舉，亂斫亂戳，將融葅成肉泥。苻堅見融落馬，驚惶的了不得，便即返奔，連雲母輦都棄去。晉軍乘勝追擊，直達青岡，秦兵大敗，自相踐踏，死亡不可勝計。或僥倖逃脫性命，聽得道旁風聲鶴唳，都疑是晉軍將至，晝夜不敢息足，草行露宿，凍餓交並，可憐百萬大兵，十死七八，仿佛是曹操赤壁，王尋昆陽。
　　當時秦兵倉皇四散，究不知由何人呼敗，驚動全軍，後來朱序與徐元喜乘勢奔晉，始由序自述前因，佯呼兵敗，嚇退秦兵。照此看來，朱序實是破秦的第一功臣。還有前涼主張天錫，也隨序歸晉。謝石謝玄等，統表歡迎。復引兵奪還壽陽，拘住秦淮南太守郭褒。唯苻堅寵妃張夫人，得由親兵保護，從壽陽城出走，奔依苻堅。堅身上亦中流矢，單騎狂奔。到了淮北，聞後面已無聲響，料知距敵已遠，方敢下馬少憩，可奈飢腸亂鳴，轆轤不息，一時無食可覓，只得徬徨四顧，做了一個墦間乞食的齊人。百姓前來問訊，方識是秦王堅。乃進壺飱，奉豚髀，堅方得一飽。正慮無物可酬，湊巧張夫人馳至，帶有綿帛等物，堅且悲且喜，即命取下綿帛若干，分賞百姓。百姓辭謝道：「陛下厭苦安樂，自取危困，臣民為陛下子，陛下為臣民父，怎有子奉父食，乃思求報麼？」遂不顧而去。堅深為嘆息，旁顧張夫人，見她花容憔悴，雲鬢蓬鬆，不由的憐憫起來。轉念自己狼狽至此，滅盡前日威風，便且泣且語道：「我今還有何面目再治天下？」何不當時依張妃言？張夫人不便咎堅，也唯有相對下淚。未幾，有散騎陸續趨集，報稱冠軍將軍慕容垂，獨得全師，部眾三萬人，不折一名。堅乃率騎往依，垂迎堅入營，謹執臣禮。
　　垂子寶密白垂道：「祖國傾覆，天命人心，皆歸至尊，不過因時運未至，晦跡埋名。今秦王兵敗，委身屬我，是天意亡秦，使我興燕，此時不圖，尚待何時？幸勿徒顧微恩，自忘社稷！」垂徐徐道：「汝言也自有理，但彼既誠心投我，如何加害？天若棄秦，何患不亡？不如暫為保護，聊報舊德！待至有釁可乘，然後舉事，方不致有負宿心，且可仗義執言，取服天下。」寶乃無言。奮威將軍慕容德入白道：「秦強時併吞我燕，今秦已弱，正可報仇雪恥，並非有負宿心，兄奈何得而不取，坐失機會呢？」垂說道：「我前為太傅所不容，置身無地，乃逃死關中，秦王以國士待我，恩禮備至，嗣復為王猛所賣，不能自明，賴秦王明我心跡，毫不加譴，此恩此德，何可遽忘？若氐運必窮，我當懷集關東，規復舊業，關西卻非我所願有了。」冠軍行參軍趙秋道：「明公當紹復燕祚，圖讖甚明，今天時已至，尚復何待？若殺秦王，據鄴都，鼓行西進，三秦可唾手而定，何必遲疑？」垂終不從，因舉兵授堅。堅收集離散，偕垂同歸。行至洛陽，潰兵次第趨還，尚不下十餘萬。百官儀物，才得少備。垂子農復啟垂道：「尊不迫人於險，義聲足感動天地，但嘗聞秘記云：燕若復興，當在河陽，譬如取果，或在未熟，或待自落，先後相去，原不過旬日間，但難易美惡，未免懸殊，還請尊見裁擇！」垂點首道：「我自有區處。」心已動了。
　　嗣又自洛陽抵澠池，將入潼關，垂向堅面請道：「北鄙人民，聞王師不利，互相煽動，臣願得一詔書，馳往撫慰，且乘便過謁陵廟，請陛下準議！」想出法子來了。堅即許諾，垂欣然告退。
　　左僕射權翼亟進諫道：「國家新敗，四方皆有貳心，應即召集名將，置諸京師，自固根本。垂勇略過人，世長東夏，前次西來，不過為避禍起見，豈得一冠軍職銜，便已足望？陛下獨不見養鷹麼？飢乃附人，一遇風起，便思凌霄，只可謹備絛籠，系住不放，若一經寬縱，任彼所欲，難道還重來不成？」堅爽然道：「卿言亦是，但朕已許他前去，匹夫尚不食言，況為萬乘主呢？天命果有廢興，亦非智力所能挽回，只好聽諸天命罷了！」語近迂腐。翼又說道：「陛下重小信，輕社稷，終嫌失算，臣料垂一去不返，關東禍亂，從此開始了！」堅不肯聽，即遣將軍李蠻閔亮尹固等，率眾三千送垂，又令驍騎將軍石越，率精卒三千戍鄴，驃騎將軍張蠔，率羽林五千戍并州，鎮軍將軍毛當，率部曲四千戍洛陽，俟各軍分頭出發，乃西入關中。
　　權翼密遣壯士百人，潛伏河橋，謀刺慕容垂。垂預防不測，使典軍程同，扮作自己模樣，衣冠馬匹，悉數給同，自己卻微服輕裝，從涼馬臺編結草筏，悄悄渡河。那程同卻挈著僮僕，夜逾河橋，黃昏遇伏，同急馳獲免。權翼聞垂得脫去，自恨計策不成，垂頭喪氣，隨堅入關。堅抵長安，在郊外闢壇祭融，大哭一場，追諡曰哀。方才入城，下令大赦，撫恤陣亡家屬，這且不必細表。
　　且說謝石謝玄，既得破秦，便馳書告捷，司徒謝安，方對客圍棋，接到捷書，草草一閱，便擱置案上，弈棋如故。客問為何事？安徐答道：「小兒輩已經破賊了！」客起身道賀，安仍無喜色，邀客終局。及弈畢，客去，返入內室，急跨門限，屐齒為折。看官閱此，應知謝安是未嘗忘情，不過對客時，故示鎮定，好似憂怒不形，具有絕大度量。至客已辭去，遂不覺趾高氣揚，流露喜色了！小子有詩詠道：
　　一生憂樂本常情，露布傳來喜氣生；
　　怪底當年謝太傅，欺人只是一棋枰。
　　既而謝石班師，奏凱還朝，晉廷當有一番封賞，且至下回說明。
　　秦苻堅大舉伐晉，而謝安圍棋別墅，一若行所無事，譽安者稱其鎮定，毀安者譏其輕弛，此皆屬一偏之見，未足垂為定評。典午東遷，積弱已久，欲以八萬士卒，敵秦兵百萬之眾，雖有孫吳，亦難為謀，安非全無心肝，寧不知軍情重大，成敗難料。不過因萬全無策，只可委心氣運，與其張皇自擾，益亂人意，不若勉示鎮靜，稍定眾心，此乃為安之苦衷，不足與外人道也。幸而，朱序通謀，苻融失利，謝石謝玄等得一戰而勝，奏功淝水，天不亡晉，幸有此捷，何怪安之喜出望外，屐齒為折乎？故譽安者非，毀安者更非。諸葛空城，得退司馬，乃其生平之第一幸事，安亦猶是耳。彼慕容垂之不忍殺堅，猶有知己之感，餘嘗以此多之。蓋垂固不欲滅秦，第欲復燕，設秦王堅不遇姚萇，則燕秦並存可也，欲復燕為承祖計，不滅秦為報德計，垂其尚知有義乎？
第六十八回結丁零再興燕祚索鄴城申表秦廷
　　第六十八回
　　結丁零再興燕祚
　　索鄴城申表秦廷
　　卻說謝石班師，還至建康，孝武帝按功加賞，進謝石為尚書令，謝玄為前將軍，謝安為太保，他將亦各從優敘。唯玄固辭不受，有詔嘉獎，賜錢百萬，彩錦千段。並封張天錫為散騎常侍，兼西平公，朱序為琅琊內史，行赦境內，中外解嚴。嗣由謝安上疏，請乘苻堅喪敗，經略淮北，乃復命前鋒都督謝玄，率同冠軍將軍桓石虔，再趨渦潁，往定兗青冀各州。這三州俱為秦有，守吏當然報達長安，無如天下事，不堪一敗。為了淝水戰事，秦兵大挫，遂致土崩瓦解，亂端四起，累得秦王堅不遑撫近，哪裡還能顧及遠方！小子且先將苻秦亂事，依次敘來。
　　隴西有乞伏氏，系出鮮卑，從前有一部酋紇幹，雄悍過人，得統附近部落，號乞伏可汗，傳至祐鄰，部眾寖盛，據住高平川。祐鄰四傳至司繁，復遷居度堅山，為秦將王統所破，因向秦請降。秦王堅賜號南單于，徵居長安，尋遣令西討叛胡，留鎮勇士川，甚有威惠。司繁死後，子國仁嗣，堅徵為前將軍，使從大軍侵晉，但留國仁叔父步頹居勇士川。及淝水敗還，步頹首先叛秦，堅使國仁往撫。步頹迎國仁入寨，願推國仁為主，背秦獨立，國仁乃置酒高會，攘袂大言道：「苻氏因石趙亂釁，妄竊名號，窮兵黷武，跨僭八州，疆宇既寧，應該修德行仁，與民休息，彼乃廣騖虛威，專謀遠略，騷動蒼生，疲敝中國，天怒人怨，致有此敗，自來物窮必虧，禍盈必覆，天道如此，苻氏怎能違天？看來是終要覆亡了。我當與諸君據守一方，勉成霸業哩。」大眾齊聲應命，乃召集諸部，自張一幟，遇有未肯歸附的胡人，即用兵力脅服，有眾十餘萬。為西秦立國基礎。
　　秦王堅正擬加討，哪知銅山西崩，洛鐘東應，丁零翟斌又起兵為亂，謀攻洛陽。丁零系西番種落，世居康居，輾轉徙入河洛，服屬苻秦；秦命翟斌為衛軍從事中郎，至是因秦敗挫，遂有貳心。再加燕族慕容鳳，燕臣王騰，遼西段延等，各率部曲依斌，斌樂得擁眾自主，興兵圖洛。
　　豫州牧平原公苻暉，飛書報堅，堅亟遣使至鄴，囑使冀州牧長樂公丕，傳諭慕容垂，令率部兵討斌。垂自離長安後，行至安陽，即遣參軍田山，奉箋啟丕，作問候狀。丕也恐垂有異圖，密謀襲擊，侍郎姜壤進諫道：「垂未露反形，明公擅加誅殺，似未合臣子大義，不如以禮接待，嚴加管束，密表情狀，待敕後行。」丕乃依議，乃出郊迎垂，館諸鄴西。可巧長安使至，令轉飭垂討丁零，丕乃召垂與語道：「翟斌兄弟，因王師小失，便敢肆逆。今得長安來敕，欲煩冠軍一行。冠軍英略蓋世，定能滅賊。」垂答道：「下官乃大秦鷹犬，敢不唯命是聽！」垂亦自比為鷹，將乘此揚去了。丕乃厚給金帛，垂皆不受，唯請賜還舊田園，丕當然應允。獨撥給羸兵二千，歸垂統領，又遣部將苻飛龍，率領氐騎千人，作為垂副。臨行時密囑飛龍道：「卿系王室肺腑，官秩雖卑，義同統帥，此去用兵制勝，防微杜貳，一委諸卿，願卿毋忽！」飛龍受命，遂偕垂同行。鎮將石越，馳入白丕道：「王師新敗，人心未定，丁零一倡，旬日間即得眾數千，公奈何復遣垂出發，垂系故燕夙將，常思規復，今復畀彼兵甲，這真似為虎添翼了。」丕說道：「垂在鄴中，好似伏虎寢蛟，常恐為患，今遣令外出，可紓內憂。且翟斌兇悖，必不肯為垂下，使他兩虎相鬥，我得乘彼敝，用兵制伏，這就是卞莊子的遺策哩。」偏偏不從汝料奈何？
　　正議論間，有一外吏入稟道：「慕容垂私謁燕廟，擅戕亭吏，且將亭毀去了。」丕尚未答言，石越在旁問吏道：「垂已去否？」外吏道：「已出城了。」越復顧丕道：「垂敢輕侮方鎮，殺吏燒亭，反形已露，望殿下速除此人！」丕說道：「垂曾向我前面請，欲入城拜謁故廟，我尚未許，今敢燒亭殺吏，咎固難辭，但淮南一役，王師敗衄，垂獨侍衛乘輿，此功亦不可遽忘呢。」越應聲道：「垂為燕臣，事燕尚且不忠，怎肯盡忠事我？失今不取，必為後患！」丕終不信。越出告僚佐道：「長樂公父子，好為小仁，不顧大計，終當為人所擒呢！」
　　垂挈家屬出行，只留慕容農慕容楷慕容紹在鄴，使丕勿疑。及達湯池，適有私黨從鄴來報，述及丕與飛龍密語，垂不禁怒起，便宣告部屬道：「我事苻氏，不為不忠，彼乃專圖我父子，我豈可束手就斃嗎？」乃託言兵寡，暫停河內募兵，約閱旬日，得眾八千。秦豫州牧苻暉，促使進兵，垂語飛龍道：「今距寇不遠，當晝止夜行，出彼不意，方可制勝。」飛龍亦以為然，誰知中了垂的詭計。垂少子麟，前曾告訐乃父，為垂所嫉。見七十一回。燕為秦滅，麟與母仍然歸垂。垂殺死麟母，尚不忍殺麟，唯嘗置外舍，罕得侍見。此次往來河洛，麟得隨從軍中，為垂劃策，謀殺飛龍。飛龍不能詗破，還道晝止夜行，卻是好計。時當歲暮，寒夜無光，垂遣世子寶率兵居前，季子隆勒兵居後，令飛龍約束氐騎，五人為伍，居中急走，行至夜半，一聲鼓號，寶與隆前後合兵，圍殺飛龍。飛龍寡不敵眾，又因昏夜，不辨南北，徒落得一刀兩段，連氐兵都殺得精光，不留一人。未免殘忍。垂自是以麟為能，寵愛如初。一面使田山赴鄴，潛告慕容農等，令起兵相應。慕容紹因先出蒲池，盜丕駿馬數百匹，守候農楷。到了除夕，農楷微服出鄴，與紹相會，同奔往列人去了。翌晨為晉太元九年元旦，秦長樂公丕，大宴賓客，使人往邀慕容農，不見下落。才知農等已經遁去。再令左右四出偵察，遍求至三日有餘，方聞他已往列人，追悔無及，徒喚奈何！
　　那秦苻暉待垂不至，只好另檄他將毛當，往剿翟斌。斌與慕容鳳等商議對敵方法，鳳奮然道：「鳳今將為先王雪恥，願代將軍斬此氐奴！」說畢，即披甲上馬，當先出寨。丁零部眾，隨鳳馳出，勁氣直達，所向無前，秦兵相率披靡。鳳闖入秦陣，突至毛當面前，手起刀落，竟將毛當砍倒，再加一刀，結果性命。當倉猝被殺，連魂靈兒都莫名其妙，只模模糊糊的走詣枉死城。
　　秦兵大潰，鳳乘勝攻入凌雲臺戍，獲得甲仗馬匹，不計其數。會聞慕容垂濟河焚橋，有眾三萬，將抵洛陽，鳳乃勸翟斌迎垂，推為盟主。斌從鳳議，遣使白垂，垂尚慮有詐，乃拒絕斌使道：「我來救豫州，不來赴君，君既欲建大事，成敗禍福，由君自擇，我不願與聞！」斌使乃去，及垂抵洛陽，苻暉閉門不納，且責他擅殺飛龍。垂正在徬徨，適翟斌又遣長史郭通，來申前議。垂尚有疑色，通進言道：「將軍屢拒和議，莫非因翟斌兄弟，山野異類，無甚遠略，所以不願與謀，獨不思將軍今日，與斌合兵，可濟大業，否則將軍進為秦阻，退為斌扼，恐反致進退兩難了！」垂乃允議，遣通返報翟斌。斌率眾來與垂會，因勸垂即稱尊號，垂謙言道：「新興侯指慕容暐，見前。乃是我主，當迎歸反正，我怎好背主自尊呢！」恐非由衷之言。遂向眾宣謀道：「洛陽四面受敵，北阻大河，若欲控馭燕趙，實非易事，計不如北取鄴都，較得形便。」眾齊聲稱善，垂因復東還。故扶餘王餘蔚，正為滎陽太守，邀同昌黎鮮卑衛駒等，迎垂入滎陽，垂又得萬餘人。群下再請上尊號，垂乃依晉中宗故事，稱大將軍大都督燕王，承制行事，號為統府，群下稱臣，文表奏報，封拜官爵，皆如王制。命弟德為車騎大將軍，封範陽王，兄子楷為徵西大將軍，封太原王，翟斌為建義大將軍，封河南王，餘蔚為徵東將軍，封扶餘王，衛駒為鷹揚將軍，慕容鳳為建策將軍。部署已定，即從石門築起浮橋，渡河向鄴。
　　慕容農奔列人時，借宿烏桓人魯利家，利置饌餉農，農但笑不食。利入內語妻道：「慕容郎乃是貴人，今到我家，自恨貧微，不能備具盛饌，為之奈何？」妻答道：「郎有雄才大志，今無故到此，豈徒為飲食起見？妾料他必有隱圖，君宜亟出與議，不必多疑。」此婦頗有特識。利因復出見，農語利道：「我欲在此募兵，銳圖興復，卿可從我否？」利便答應道：「死生唯命！」謹遵閫教！農大喜進食，醉飽盡歡。嗣又往約烏桓部豪張驤。驤亦願為效死，於是農驅居民為士卒，斬木為兵，裂裳為旗，並使趙秋說下屠各東夷烏桓等眾，約同舉事。遠近趨集，眾至數萬。農號令整肅，隨才署職，上下帖然，兵民共悅。
　　長樂公丕，使部將石越，率著步騎萬人，往擊農軍。農眾請治列人城以便戰守，農笑道：「今糾眾起義，唯敵是求，若得戰勝，當以山河為城池，區區列人，何足整治呢！」旋聞越軍將至，便命趙秋及參軍綦毋滕擊越前鋒，斬俘數百人，得勝回營。參軍趙謙白農道：「越甲仗雖精，人心危駭，容易破滅，請急擊勿延！」農答道：「彼甲在外，我甲在心，若與彼晝戰，我軍見他外貌，未免怯懼，不如待暮出擊，可保必勝！」遂令軍士嚴裝待命，毋得妄動。會見越立柵自固，復笑語諸將道：「越兵精士眾，不知乘銳來攻，反立柵為防，我知他無能為呢！」應為所笑。待至日暮，乃鳴鑼動眾，出陣城西，牙將劉木，請先攻越柵，農即使為先鋒，令率壯士數百，前往拔柵，自率大眾繼進。劉木奮勇直前，毀柵直入，秦兵抵擋不住，向後退卻。石越素號驍勇，不肯遽退，便持槍躍馬，來與劉木決鬥。月光隱約，火具模糊，彼此一來一往，戰了數十回合，不分勝負。偏慕容農麾眾入柵，喊聲震地，刀光閃處，血肉橫飛，秦兵多半駭散，越亦無心戀戰，虛晃一槍，回馬便走。木眼明手快，就從越背後直刺一刀，越不及顧避，大叫一聲，撞落馬下，木即下馬割了越首，復上馬追殺秦兵，血流數裡，方才收軍回城。越與毛當，皆秦驍將，秦王堅特使幫助二子，鎮守冀豫，及相繼敗亡，秦人奪氣。敘毛石二人戰歿，筆法不同。
　　慕容農即使劉木，函送越首，馳報垂軍，自引兵隨後赴鄴。垂至鄴下，先接劉木捷報，繼與農等相會。農本由大眾推戴，權稱驃騎大將軍，都督河北諸軍事。垂即令實授官階，立世子寶為太子，改秦建元二十年為燕元年，史家稱為後燕。亦十六國中之一。服色朝儀，概如舊章，大封宗室功臣，計王公侯伯子男百餘人。
　　秦長樂公丕，使屬吏姜讓至垂營，責他負德。垂答道：「孤受秦王厚恩，未嘗背負，故欲保全長樂公，使他率眾往赴長安，然後修我舊業，與秦永為鄰好，若長樂公執迷不悟，未肯舉鄴城歸還，孤只可悉眾與爭，一經決裂，恐長樂公匹馬求生，也不可得了。」讓厲聲道：「將軍不容本國，奔命我朝，豈尚得有故燕尺土麼？主上與將軍風殊類別，一見傾心，親如宗族，寵逾勳舊，從來君臣際遇，有如此隆厚麼？今因王師小敗，遂有異圖，長樂公乃主上元子，受命鎮鄴，豈肯低首下心，便將全鄴相讓，將軍欲裂冠毀冕，自可窮極兵勢，何勞多言！不過將軍年垂七十，叛道致敗，懸首白旗，高世忠臣，反為逆鬼，實未免令人可惜哩！」垂聽了讓言，倒也無言可駁。唯左右都恨讓不遜，俱請殺讓，垂搖首道：「彼此各為其主，讓有何罪？」仍依禮遣歸。因即麾眾攻鄴，且遣使上表長安，願送不入關，乞還鄴城。表文有云：
　　臣才非古人，致禍起蕭牆，身嬰時難，歸命聖朝。陛下恩深周漢，猥叨微顧之遇，位為列將，爵忝通侯，誓在戮力輸誠，嘗懼不及。去夏桓衝送死，一出雲消，回討鄖城，俘馘萬計，斯誠陛下神算之奇，抑亦愚臣忘死之效，方將飲馬桂州，懸旗閩會，不圖天助亂德，大駕班師，陛下單馬奔臣，臣奉衛匪貳，豈唯陛下聖明，鑑臣丹心，皇天后土，實亦知之。臣奉詔北巡，受制長樂，丕外失眾心，內多猜忌，令臣野次外庭，不聽謁廟。丁零逆豎，寇逼豫州，丕迫臣單赴，限以師程，唯給敝卒二千，盡無兵仗，復令飛龍潛為刺客。及至洛陽，平原公暉，復不信納。臣竊維進無淮陰功高之慮，退無李廣失利之愆，但懼青蠅，交亂黑白，顛倒是非。丁零夷夏，以臣忠而見疑，乃推臣為盟主，臣受託善始，不遂令終，泣望西京，揮涕即邁。軍次石門，所在雲赴，雖周武之會於孟津，漢祖之集於垓下，不期之眾，實有甚焉。語太自豪。臣欲令長樂公盡眾西還，以禮發遣，而丕固守匹夫之志，不達變通之理。臣息農，收集故營，以備不虞，而石越傾鄴城之眾，輕相掩襲，兵陣未交，越已隕首。臣既單車懸軫，歸者如雲，斯實天符，非臣之力。且鄴系臣國舊都，應即惠及，然後西向受命，永守東藩，上成陛下遇臣之意，下全愚臣感報之誠。今進兵至鄴，並喻丕以天時人事，而丕不察機運，杜門自守，時出挑戰。兵刃相交，恆恐兵矢誤中，以傷陛下天性之念。臣之此誠，未簡天聽，輒遏兵止銳，不敢窮攻。夫運有推移，來去常事，唯陛下鑑之！
　　秦王堅得表，當然憤恨，也有一書報垂道：
　　朕以不德，忝承靈命，君臨萬邦，二十餘年矣。遐方幽裔，莫不來庭，唯東南一隅，敢違王命。朕爰奮六師，恭行天罰，而玄機不弔，王師敗績，賴卿忠誠之至，輔翼朕躬，社稷之不隕，卿之力也。中心藏之，何日忘之！方擬任卿以元相，爵卿以郡侯，庶弘濟艱難，敬酬勳烈，何意伯夷忽毀冰操，柳惠倏為淫夫，覽表惋然，有慚朝士。卿既不容於本國，匹馬而投命，朕則寵卿以將位，禮卿以上賓，任同舊臣，爵齊勳輔，歃血斷金，披心相付，謂卿食椹懷音，保之偕老，豈意畜水覆舟，養獸反害，悔之噬臍，將何所及！誕言駭眾，誇擬非常，周武之事，豈卿庸人所可並論哉！失籠之鳥，非羅所羈；脫網之鯨，豈罟所制，翹陸任懷，何煩聞也。念卿垂老，老而為賊，生為叛臣，死為逆鬼，侏張幽顯，布毒存亡，中原士女，何痛如之！朕之歷運興喪，豈復由卿，但長樂平原，以未立之年，遇卿於兩都，慮其經略，未稱朕心，所恨者此焉而已，餘復何言！
　　垂覽書不顧，但督兵圍住鄴城，攻入外郛。秦苻丕退守中城，與垂相持，經旬未下。垂遣老弱至魏郡肥鄉，築造新興城，置守輜重，復令弟範陽王德，及從子太原王楷等，攻據枋頭館陶，置戍而還。自是關東六州郡縣，依次降燕。
　　秦北地長史慕容泓，系前燕主慕容暐弟，聞垂已起兵恢復，遂亡奔關東，收集鮮卑遺眾，得數千人，還屯華陰，自稱都督陝西諸軍事，大將軍，雍州牧，濟北王。秦王堅急命鉅鹿公睿為大將軍，都督中外諸軍事，並授左將軍竇衝為長史，龍驤將軍姚萇為司馬，撥兵五萬，使往討泓。兵隊方發，忽報平陽太守慕容衝，亦起兵河東，攻秦蒲坂，衝系泓弟，從前秦滅燕時，衝年尚只十有二歲，與乃姊清河公主同為秦俘，充入掖廷。清河公主，年方二七，具有絕色，正是芬含豆蔻，豔若芙蕖，堅怎肯放過，逼令侍寢。亡國女兒，不能自主，只好由他擺布，充做玩物。衝亦面若冠玉，與乃姊不相上下，堅又視若孌童，晨夕與共，撲朔雌雄，迷離莫辨。當時長安有歌謠云：「一雌復一雄，雙飛入紫宮。」王猛在日，極言切諫，堅不得已遣衝出宮。俟衝稍長，便令為平陽太守，哪知他得了尺符，也乘勢發難，竟與兄起兵響應，小子有詩詠道：
　　到底男戎勝女戎，龍陽崛起亦稱雄。
　　可知伊訓由來舊，誤毗頑童長亂風。
　　衝復叛秦，秦王堅不得不防，又只好調兵往御。欲知何人為將，且待下回再表。
　　秦王堅父子之縱垂，同一失策。垂可取堅而不取，至赴鄴以後，殺吏燒亭，始露異謀。嗣且借徵討之名，襲殺苻飛龍，聯合翟斌，公然叛秦，自號燕王。何其舍易而就難，先順而後逆也，推垂之意，以為英雄舉事，不迫人險，縱堅所以報私恩，聯斌所以復舊業，晉文公退避三舍，卒敗楚於城濮，後世不譏其負德，垂亦猶是耳。且觀其上表秦庭，猶以臣道自處，雖仿之周武漢高，不無過誇，然其不欲以叛人自處，已在言表。堅之報書責垂，有悔恨語。不知堅之致亡，咎由自取，違眾寇晉，一敗塗地，即無慕容氏之發難，而姚萇等伺隙而動，寧不足以亂秦！秦固無久安之理也，於慕容垂乎何尤？
第六十九回據渭北後秦獨立入阿房西燕稱尊
　　第六十九回
　　據渭北後秦獨立
　　入阿房西燕稱尊
　　卻說慕容衝起兵平陽，進攻蒲坂，秦王堅欲調兵抵禦，一時苦無統將，只好將鉅鹿長史竇衝，撥使討衝。鉅鹿公苻睿，少了一個幫手，未免勢孤，但睿是少年使氣，粗猛任性，不管什麼利害，即倍道往攻華陰。慕容泓接得探報，說他來勢兇猛，卻也寒心，當下引眾東走，將奔關東。睿便欲率兵邀擊，司馬姚萇進諫道：「鮮卑各眾，並皆思歸，所以群起為亂，今彼既東行，正好驅令出關，由彼自去，不宜阻遏。試想鼷鼠甚微，被人執尾，尚能反噬；況亂黨甚多，兇猛可知，倘或進退無路，必將向我致死，我一失利，悔將何及！故不若鳴鼓相隨，但教張皇聲勢，彼已是奔避不遑了。」睿悍然道：「今日驅出關外，他日待我旋師，彼又入關，終為後患，俗語有云：斬草除根，能乘此斬盡根株，豈不較善！況我兵比寇倍蓰，怕他什麼？」匹夫之勇，徒自取死。遂不從萇議，自為前驅，往截慕容泓。泓正防秦軍掩擊，卻故意逗留華澤，分兵四伏，專待苻睿到來。睿未曾探明路徑，但知向前亂闖，縱轡急進，行至華澤附近，見有一簇人馬，停駐澤旁，便麾兵殺去。泓略略接戰，當即退走，睿不肯舍泓，從後追趕。到了澤畔，正值春草繁茂，一碧連天，看不出什麼高低，辨不出什麼燥溼，睿尚自恃兵眾，不以為意。猛聽得胡哨聲起，草澤裡面，鑽出許多伏兵，各執長槊，前來廝殺，睿忙督眾抵敵，不防一面伏發，四面俱起，一齊圍裹攏來，累得睿前後左右，統是敵兵。睿自知不佳，只好退兵，為了一退，頓致行伍錯亂，沒路亂竄。華澤中多是泥淖，一不經心，立即滑倒，斷送性命，睿亦急不暇擇，誤蹈淖中，馬足越陷越深，一時無從自拔，那敵兵即乘勢攢集，你一槊，我一槊，戳得苻睿身上有幾十百個窟窿，就使銅頭鐵腳，也是活不成了。餘眾亦大半陷沒，只剩得殘卒數千，還虧姚萇馳來援應，方得救回。
　　萇返至華陰，檢查兵士，十失七八，幾難成軍。乃遣龍驤長史趙都，速詣長安，報明敗狀，一面謝罪，一面請示。哪知趙都去後，杳無複音，派人探聽，才知都被殺，且有敕命來拿姚萇。萇當然惶急，潛奔渭北，轉至馬牧。西州豪族尹詳趙曜王欽狄廣等，共挈五萬餘家，願推萇為盟主，萇未肯照允。天水人尹緯進言道：「百六數周，秦亡已兆，如將軍威靈命世，必能匡濟時艱，所以豪傑驅馳，共樂推戴，將軍宜降心從議，曲慰眾望，不可坐觀沉溺，同就淪胥。」萇躊躇半晌，自思秦已與絕，無路可歸，不如就此獨立，較為得計。全是苻堅激成。遂依了緯議，據萬年為根本地，自稱大將軍大單于秦王，大赦境內，改元白雀。即用尹詳龐演為左右長史，姚晃尹緯為左右司馬，狄伯支焦虔等為從事中郎，王欽趙曜狄廣等為將帥。歷史上稱苻氏為前秦，姚氏為後秦。為十六國中三秦之一。
　　時慕容衝為秦將竇衝所破，奔依兄泓。泓仍屯華陰，集眾至十餘萬，因貽書秦王堅道：「吳王指慕容垂。已定關東，可速資備大駕，奉送家兄皇帝，指慕容暐。泓當率關中燕人，翼衛皇帝還主鄴都，與秦以武牢為界，分王天下，永為鄰好。鉅鹿公輕戇銳進，為亂兵所害，非泓本意，還幸俯原！」若譏若諷，比唾罵還要利害。堅得書大怒，即召慕容暐入責道：「卿兄弟幹紀僭亂，乖逆人神，朕應天行罰，拘卿入關，卿未必改迷歸善，乃朕不忍多誅，宥卿兄弟，各賜爵秩，雖雲破滅，不異保全，奈何因王師小敗，便猖獗至此？垂叛關東，泓衝復稱兵內侮，豈不可恨！今泓書如此，付卿自閱，卿如欲去，朕當相資助，如卿宗族，可謂人面獸心，不能以國士相待呢。」說著，將來書擲示慕容即召慕容，即召慕容連忙叩頭，流血泣謝。堅怒意少解，乃徐徐說道：「古人云父子兄弟，罪不相及，今三豎構兵，咎不在卿，朕非不曉，許卿無罪，仍守原官。但卿宜分書招諭，令三叛速即罷兵，各還長安，須知朕不為已甚，所有前愆，概從恩宥便了。」全是呆氣。
　　唯唯而出，名為奉命致書，暗中卻遣密使囑泓道：「秦數已終，燕可重興，唯我似籠中禽鳥，斷無還理，且我不能保守宗廟，自知罪大，不足復顧。汝可勉建大業，用吳王為相國，中山王暐曾封衝為中山王。為太宰，領大司馬，汝可為大將軍，領司徒，承制封拜，聽我死耗，汝便即尊位，休得自誤！」亡國主自知死罪，死期亦不遠了。泓得暐使傳言，乃進向長安，改元燕興，且致書與垂，互結聲援。
　　垂圍攻鄴城，日久未下，因向右司馬封衛問計，衛請決漳水灌城。垂依議施行，水入城中，固守如故。垂未免焦煩，特自往遊獵，聊作消遣，順便過飲華林園，不意為內城所聞，出兵掩襲，將園圍住，飛矢如注，垂幾不得脫，幸冠軍將軍慕容隆，麾騎往援，衝破秦兵，才得翼垂出圍。
　　垂既得回營，太子寶入白道：「翟斌恃功驕恣，潛有貳心，不可不除！」垂說道：「河南盟約，不應遽負，況罪狀未露，便欲下手，人必謂我嫉功負義。我方欲收攬豪傑，恢弘大業，奈何示人褊狹，自失人望呢！果使彼有異謀，我當預先防備，彼亦無能為了。」寶趨退後，範陽王德，陳留王紹，驃騎大將軍農，俱進見道：「翟斌兄弟，貪驕無厭，必為國患。」垂又駁道：「貪必亡，驕必敗，怎能為患？彼有大功，當聽他自斃罷。」既而斌囑使黨與，代請為尚書令，垂復語道：「翟王功高，應居上輔；但現在臺尚未建，此官不便遽設，且俟鄴城平定，自當相授。」斌以所求不遂，竟致懷怒，潛與城中勾通，使人洩去漳水。當有人向垂報聞，垂不動聲色，佯召斌等議事，斌與弟檀敏入帳，由垂叱令左右，將他弟兄拿下，面數斌罪，按律斬首。檀敏亦被殺，餘皆不問。
　　斌從子真，卻夜率部眾，北走邯鄲。嗣又還向鄴下，欲與苻丕，內外相應。垂太子寶，與冠軍大將軍隆，湊巧碰著，迎頭痛擊，得將真眾擊退，向垂報功。垂又遣農楷二人，帶著騎兵數千，北往追真。馳至下邑，見真眾駐紮前面，多是老弱殘兵。楷即欲進戰，農諫阻道：「我兵遠來，已經飢疲，且賊營內外，未見丁壯，定有詐謀，不如安營自固，免墮彼計！」楷不聽農言，徑擊真營，真棄營佯退，誘楷往追。楷恃勇追去，果為伏兵所圍，衝突不出，勢將覆沒。還是農急往相救，殺開血路，方將楷拔出圍中，狼狽馳還，兵士已傷斃不少了。垂見楷等敗歸，乃宣告大眾道：「苻丕窮寇，必且死守，丁零叛擾，乃我心腹大患，我且遷往新城，縱丕西還，既可謝秦王宿惠，復可防翟真來侵，這也未始非目前至計呢。」眾無一異議，垂遂引兵去鄴，北屯新城，再遣慕容農往攻翟真。真轉趨中山，據住承營，復遣從兄遼，往扼魯口，作為犄角。農乃先攻翟遼，遼屢戰屢敗，仍奔依翟真去了。垂借翟起兵，旋為翟累，他人之不可恃也如此。
　　後秦王姚萇，進屯北地，秦王堅調集步騎二萬人，親出討萇。行次趙氏塢，使護軍楊璧，帶領遊騎三千，堵萇去路。又令右軍徐成，左軍竇衝，鎮軍毛盛等，三面攻萇，連破萇兵，並將萇營水道，扼住上源，不使通入。時當盛夏，萇軍無從得水，當然患渴。萇令弟尹買出營，領著勁卒二萬，往擊上流守堰的秦兵，期通水道。不防秦將竇衝，埋伏鸛雀渠，待至尹買到來，一鼓齊出，竟將尹買擊死，斬首至一萬三千級，只餘數千人逃回。萇眾大懼，向地掘坎，不得涓流，去路又被塞斷，好似竹管煨鰍，危險萬狀。約莫過了三五日，萇營內渴死多人，急得萇仰天長嘆，焦灼異常。忽然間，黑雲四布，雷電交乘，大雨傾盆而下，滂沛周流，萇眾得飲甘霖，不由的歡躍逾恆，精神陡振。更可怪的是萇營裡面，水深至三尺許，距營百步外，水僅寸餘。秦王堅方在營用膳，得著雨信，甚至投箸起座，出指空中道：「老天，老天！難道汝亦佑賊麼？」汝何嘗非賊？秦軍見天意歸萇，並皆氣餒，萇軍轉衰為盛，又通使慕容泓，約為奧援。
　　會燕謀臣高蓋等，因泓持法嚴峻，德望不及乃弟衝，竟引眾殺泓，推立衝為皇太弟，承制行事，署置百官，即用高蓋為尚書令。殺兄者反舉為首輔，可見衝實與謀。姚萇聞衝得眾心，特致書相賀，且遣子崇往質衝營，令衝速赴長安，牽制苻堅。一面集眾七萬，徑攻秦軍。秦將楊璧，擋住去路，被萇衝殺過去，立即蕩破，且將楊璧擒住。再分頭掩擊徐成毛盛各營，無不摧陷。連徐毛二將，一併擒來，只竇衝得脫。萇卻厚待楊璧徐成毛盛三人，與他宴飲，好言撫慰，以禮遣歸。樂得客氣。
　　秦王堅很是懊喪，又接長安警報，慕容衝兵馬日逼，不得已舍了姚萇，奔回長安。適平原公苻暉，率領洛陽陝城兵眾七萬人，還援根本，堅遂命暉都督中外諸軍事，配兵五萬，出拒慕容衝。行至鄭西，與衝接戰，秦兵已成弩末，所向皆靡，暉只得退走。堅又遣前將軍姜宇，與少子河間公琳，率眾三萬，御衝壩上，又復敗績。琳與宇相繼戰死，衝遂入據阿房城。衝小字鳳皇，當時長安有歌謠道：「鳳凰鳳凰止阿房。」秦王堅還道阿房城內，將有真鳳凰到來，意謂鳳凰非梧桐不棲，非竹實不食，特植桐竹數十萬株，專待鳳凰。哪知來的是人中鳳凰，不是鳥中鳳凰，反使秦王堅一番奢望，變作深愁。這豈非變生不測麼？
　　俗語說得好，喜無雙至，禍不單行。秦既為慕容氏姚氏所困，已鬧得一塌糊塗，偏江左的桓謝各軍也乘勢進略淮北，連下各城。荊江都督桓衝，已自愧前時失言，悔不該輕視謝氏，遂至恚憤成疾，病歿任所。回應六十七回中桓衝語，且因衝尚為賢臣，故隨筆敘及衝之病歿。晉廷追贈衝為太尉，予諡宣穆。只從子桓石虔，方隨謝玄逾淮北行，拔魯陽，下彭城，逐去秦徐州刺史趙遷，玄表石虔為河東太守，使守魯陽。自為彭城鎮帥，使內史劉牢之，攻秦兗州，擊走秦守吏張崇。崇奔依燕王慕容垂，牢之得進據鄄城，晉軍大振。河南城堡，陸續歸晉，晉授太保謝安為大都督，統轄揚江荊司豫徐兗青冀幽并梁益雍涼十五州軍事，並加黃鉞，餘官如故。安表辭太保職銜，情願統兵北徵，恢復中原全境，有詔不許。適謝玄進圖青州，特遣淮陽太守高素，率兵三千，往攻廣固。秦青州刺史苻朗，系秦王堅從子，放達有餘，韜略不足，急得手足無措，只好奉書乞降。玄當即收納，送朗入都，再分檄各將，北攻冀州，劉牢之進據碻磝，濟陽太守郭滿，又進據滑臺，將軍顏肱劉襲等，復進逼黎陽。秦冀州牧苻丕，聞報大驚，急遣將軍桑據，至黎陽抵禦晉軍。不料黎陽又被陷沒，更聞燕軍復來圍鄴，正是愁不勝愁，拒不勝拒，沒奈何遣參軍焦逵，向晉乞和，寧讓鄴城與晉，但請假途求糧，西赴國難。
　　逵奉命後，密語司馬楊膺道：「今喪敗至此，長安阻絕，存亡且不可知，就使屈節竭誠，徑乞糧援，尚恐不得見許，乃長樂公豪氣未除，語設兩端，事必無成，奈何奈何？」楊膺道：「這也何難，但教改書為表，自稱降晉，許以王師一至，便當致身南歸，我想晉軍方銳圖冀州，定必前來援鄴了。」焦逵猶有難色，膺附耳與語道：「君慮彼未肯相從嗎？如果晉軍到來，我等可逼令出降，否則生縛與晉，看他何法拒我？」好一個參謀。說罷，便將丕書私下改竄，令逵齎送晉軍。
　　晉將接著，送逵往見謝玄，玄欲徵丕子入質，然後出援。逵固陳丕無他志，且將楊膺所囑，亦約略表露，玄始有允意，遣使轉白謝安。安正與琅琊王道子有隙，樂得藉此為名，出外督軍，遂許玄收鄴，自請往鎮廣陵，經略中原。孝武帝當即批准，親餞西池，由安獻觴賦詩，從容盡歡，然後別主出都，盡室偕行，徑赴廣陵去了。
　　且說慕容垂屯兵新城，遣子麟攻入常山，收降秦將苻定苻紹苻亮苻評，進拔中山，執住守將苻鑑，遂得入中山城。慕容農引兵會麟，與麟共攻翟真，馳至承營，兩人並轡先驅，觀察形勢，隨從只數千騎兵，真卻驅眾齊出，竟來角鬥。燕兵俱逡巡欲退，慕容農語麟道：「丁零非不勇悍，翟真卻是懦弱，我若簡率精銳，專攻翟真，真必卻走，眾亦自散，可蹙使盡殲了。」說著，便回頭返顧，見驍騎將軍慕容國，方在背後，就使他率領銳騎百餘，徑衝翟真，真果返奔，眾亦馳還。農與麟從後追逐，迫壓營門，真眾爭門奔入，自相踐踏，死傷甚眾。燕軍得夾雜進門，遂拔承營外郛。真慌忙逃入內城，閉門守住，有一半未及奔入，統棄械降燕。慕容農收了降眾，再攻內城。相持多日，真糧將盡，潛開門遁往行唐，真司馬鮮于乞叛真，將真刺死，自稱趙王。真眾不服，又共殺乞，擬推立翟遼為主。偏遼已奔往黎陽，只有從弟翟成，尚在軍中，大眾就奉為主帥，據住行唐，苟延殘喘罷了。
　　慕容垂擬北都中山，將自新城啟行，聞苻丕在鄴，引晉援師，不由的怒氣上衝，便語範陽王德道：「苻丕可去不去，與我爭鄴，且向晉乞援助守，情實可恨，我且去趕走了他，再作計較。」德也即贊成，因復引兵圍鄴，但留出西門一路，縱丕出奔。丕仍不肯去，居守如初。
　　垂在城下數日，接得慕容衝來書，乃是故主慕容暐被殺，在秦諸宗族，一律就殲，只垂幼子柔，與垂孫盛，脫奔衝營，幸得無恙，請垂放心。且說自己承暐遺命，已在阿房城稱尊即位，勉承燕祚，云云。垂不禁悲嘆，將佐統向垂勸進，垂謂衝已稱號關中，不應遽自加號，且從緩議為是，垂非不願稱尊，實恐柔盛為衝所害，故置諸緩圖。將佐方才無言。究竟慕容暐如何被殺，應該約略敘明。暐在長安，尚有宗族千餘人，他本思奔往關東，苦無間隙。慕容紹兄肅，與暐密謀，將乘暐子婚期，請堅入室，為刺堅計，堅全未得知。既而婚期已屆，暐入見堅，稽首稱謝道：「臣弟衝不識義方，辜負國恩，臣罪該萬死，蒙陛下恩同天地，許臣更生，臣次子適當結婚，愚意欲暫屈鑾駕，幸臣私第，臣得奉觴上壽，不勝萬幸！」堅當即許諾，會遇大雨，堅果不出，暐計遂敗。乃決意出奔，密令部酋悉羅騰屈突鐵侯等，潛告鮮卑遺眾，詐言自己將受命出鎮，舊部俱可隨去，應預先會集，在城外伺候。部眾信以為真，內有一人名叫突賢，往與妹別，妹為秦將竇衝妾，不忍乃兄遠離，請諸竇衝，乞留突賢。衝即入白秦王，秦王堅驚詫道：「朕並未有遣暐情事，為何設此謊言？」衝答道：「陛下既未有此意，定是慕容暐有異謀了。請速傳召悉羅騰，訊明虛實。」堅即召騰入訊，備悉暐謀，因復傳召暐肅。肅語暐道：「無故猝召，事必洩了，入即俱死，不如殺死來使，斬關出奔，或可得一生路。」暐尚謂秦王未必知謀，當有別事相商，遂與肅併入見堅。堅果盛氣相向，叱暐負恩謀叛。暐尚思抵賴，肅直答道：「家國事重，顧不得小恩小惠，我等不幸事洩，外面二王即至，秦祚總不久了。」堅竟大怒，喝斬暐肅。並令衛兵搜捕鮮卑各眾，無論男女老幼，盡加誅戮。唯慕容柔寄養閹人宋牙家，幸得免死，且與慕容盛乘隙逃出，奔依慕容衝。
　　衝為暐發喪，託稱受遺即位，稱帝阿房，改元更始，因即貽書與垂，如上所述。史稱慕容衝為西燕，但因他歷年短促，不列入十六國中。特別提醒。小子有詩嘆道：
　　桐竹紛披引鳳凰，矯雛一舉入阿房；
　　當年僭國俱垂史，獨略西燕為速亡。
　　衝既稱帝，復西逼長安。欲知秦王堅如何拒衝，請看官續閱下回。
　　本回事實，最為拉雜，總之為苻秦衰亡之兆。慕容垂慕容泓慕容衝，皆燕臣而降入於秦者也。姚萇為姚弋仲第二十四子，亦因兄襄之敗沒，率諸弟而降入於秦者也。垂之叛，秦縱之；萇之叛，秦實激之，縱之已為失策，激之尤屬非計，故秦王堅之敗亡，皆其自取耳。慕容泓慕容衝，因垂之發難而並起，紫宮之讖，鳳凰之謠，何莫非堅之自召，樂極悲生，理有固然，無足怪者。晉與秦本為仇敵，其乘秦亂而出兵，尤勢所必至者也。翟斌輩特其導線耳。故本回雖頭緒紛繁，而實可一言以蔽曰：苻秦之亂亡。
第七十回墮虜謀晉將逾絕澗應童謠秦主縊新城
　　第七十回
　　墮虜謀晉將逾絕澗
　　應童謠秦主縊新城
　　卻說慕容衝進逼長安，眾至數萬。秦王堅登城俯視，見衝在馬上耀武揚威，不禁失聲道：「此虜從何處出來，乃敢猖獗至此！」當還問自己。說著，復大聲呼衝道：「奴輩止可牧牛羊，何苦自來送死！」前時何亦引入紫宮？衝答道：「正因不願為奴，所以欲取爾位！」堅令將士登陴守御，自下城躊躇多時，乃遣使齎取錦袍一襲，出城送入衝營，且令傳諭道：「古人交兵，不絕使人，朕想卿遠來草創，豈不憚勞，特命使臣賜汝一袍，聊明本懷，朕與卿何等恩情，卿為什麼變志？」衝亦遣詹事復答，自稱皇太弟，謂現今心在天下，豈顧一袍小惠，如果知命，便可君臣束手，早送出皇帝梓宮，孤當寬貸苻氏，借報前惠，省得汝口口聲聲，自矜舊誼。龍陽之寵，原不足道。這一席話，氣得苻堅兩目圓睜，且怒且悔道：「我不用王景略陽平公言，使白虜膽敢至此，豈不可嘆！」秦人向呼鮮卑為白虜。遂調兵出戰，互有殺傷。兩下裡相持兼旬，已戰過了好幾次，未決勝負。秦王堅不覺憤發，親督將士，與衝交戰仇班渠，得破衝軍，進至雀桑再戰又捷，復進至白渠，陷入伏中，為衝所圍。又是驕兵之過。殿中上將軍鄧邁，左中郎將鄧綏，尚書郎鄧瓊，自相告語道：「我家世受秦恩，怎可不死君難！」當下各執長矛，拼死突圍，三將在前，諸軍隨後，一齊奮勇，立將衝兵衝散。堅得著走路，始克馳歸。
　　衝收兵不進，到了夜間，卻遣尚書令高蓋，引眾疾走，潛襲長安。城中未曾戒備，晨啟南門，突被衝軍掩入，門不及閉，幸左將軍竇衝，前禁將軍李辯等，從內城殺出，猛厲無前，得把高蓋殺退，斬首八百，臠屍分食。蓋敗退後，復移兵往攻渭北諸壘，與秦太子宏相值，戰復失利，奔回衝營。秦王堅又自出擊衝，大獲勝仗，逐衝至阿房城，城尚未闔。秦將請乘勝殺入，偏堅懲著前敗，只恐城內有伏，不敢徑進，竟鳴金收軍，退回長安。前次輕進，此次輕退，總之氣數將盡，無一合宜。
　　後秦王萇，聞衝入關，與僚佐共議進止，齊聲道：「大王宜亟西行，得能先取長安，方可立定根本，再圖四方。」萇笑說道：「諸君所論，皆非明見。今日燕人起兵，意在規復故土，就使得志，也必不願久留關中，我當移屯嶺北，廣收資實，坐待秦亡，俟燕人既去，然後引眾入關，長安可唾手而取了。是即鷸蚌相爭，漁翁得利之策。僚佐方才拜服，萇乃留長子興居守北地，自率部眾趨新平。從前石虎季年，清河人崔悅為新平相，被郡人殺死，悅子液奔入長安，至苻堅僭位，得官尚書郎，自表父仇不共戴天，欲與新平人拼命，堅代為調停，削去新平城角，作為紀念。新平土豪，引為己恥，常思自立忠義，得補前恨。及萇至新平，太守苟輔，因兵單難守，即欲降萇，郡人馮傑等入諫道：「天下喪亂，忠臣乃見，昔田單僅守一城，尚得存齊，今秦猶連城數百，難道便滅亡不成？況既為臣子，服事君父，要當盡心竭力，除死方休，奈何甘作叛臣，遺臭萬年呢？」輔乃誓眾固守，多方抵禦。萇築土山，輔亦築土山，萇鑿地道，輔亦鑿地道，內外相制，屢挫萇眾。輔又為詐降計，誘萇入城，伏兵邀擊，幾得擒萇。萇幸得逃脫，部眾喪亡萬餘人。嗣是萇不與輔戰，但在城外，築起長圍，堵截糧汲，輔堅守數月，糧盡矢竭，連水道尚且不通，眼見是無力再支。萇探得消息，即遣吏語輔道：「我方以義取天下，豈忍仇害忠臣？君可率眾男女還長安，請勿他慮，我但求此城設鎮罷了。」輔信為真言，遂率男女萬五千口，開城西走，哪知萇已預設陷坑，坑旁置伏，一俟輔眾出來，即發伏四蹙，迫使入阱，可憐萬五千口兵民，都墮落陷坑中，盡被坑死，無一孑遺。如此暴虐，哪得久長？萇得入據新平，專探聽長安消息，再議進行。
　　那鄴城為燕王垂所困，再遣使至晉促援。晉前鋒都督謝玄，乃遣劉牢之率兵二萬，北援鄴城，並饋秦兵糧米二萬斛，燕王垂督眾逆戰，擋不住牢之銳氣，紛紛潰退，垂不得已撤圍北走。牢之不願入城，便即長驅追擊。秦長樂公丕，正出城迎接牢之，偏牢之已經過去，乃亦督兵繼進。牢之恃勇輕追，晝夜疾馳二百裡，至董唐淵，將及垂兵。垂語將佐道：「秦晉瓦合，各自爭強，勝不相讓，敗不相救，實非同心。今兩軍相繼追來，勢尚未合，我宜用計，先破晉軍，晉軍敗去，苻丕亦何能為呢？」遂在五橋澤旁，散置輜重，作為晉餌，使慕容德慕容隆兩將，分兵伏住五丈橋，靜候晉軍。牢之引眾越五橋澤，見沿路儘是輜重，不禁欣羨起來，晉軍又個個好利，統望前爭取，遂致不顧行列，哪知慕容德慕容隆兩軍，左右殺出，急切裡如何抵擋？再加慕容垂統著大眾，又復殺回，三面受敵，料難招架，不得不拍馬返奔，回至橋畔，禁不住叫一聲苦，原來橋板已被燕兵拆去，只有澗水潺潺，絡繹不絕。牢之逃命要緊，索性退後數步，將馬韁一提，幸虧是匹駿馬，騰空躍起，得將五丈澗跳過。也是牢之命尚未絕。部眾無此馬匹，相率投入澗中，好許多捲入漩渦，隨水漂沒，唯素能泅水的，還得幸逃性命。偏燕兵尚不肯舍，架起橋板，仍逾橋追來。牢之倍覺著急，適值苻丕踵至，才得保救牢之，擊退燕兵。牢之隨不回鄴，鄴中大飢，前時由晉給與二萬斛，經旬散盡。丕不得已引眾至枋頭，就食晉谷，令劉牢之入守鄴城。謝玄以牢之兵敗，徵還原鎮。丕亦仍然回鄴，察知楊膺前謀，將他誅戮，自是仍不服晉。
　　慕容垂亦無從覓糧，趨回中山，沿途但取桑椹代食，飢疲異常。關東前時，曾有謠言道：「幽出，生當滅，若不滅，百姓絕。」系慕容垂原名。曾見前文。垂與丕相持經年，害得百姓不安耕稼，遂致野無青草，人自相食，應了前日謠言；這也未始非劫運侵尋，所以有此兵爭呢。實是爭城者之罪。
　　且說慕容衝敗回阿房，收集敗軍，再加整繕，復四出寇掠。秦平原公苻暉，屢次為衝所敗，秦王堅使人責暉道：「汝為我子，擁眾數萬，不能制一白虜小兒，還想活著做甚？」暉聞言恚慨，竟至自殺。前禁將軍李辯，都水使者彭和正，恐長安不守，召集西州人，出屯韭園，堅徵召不至。高陽公苻方，與尚書韋鍾父子，駐守驪山。方與衝戰歿，鍾父子並皆擒住。衝命鍾子謙為馮翊太守，使招降三輔士民。馮翊壘主邵安民等，責謙道：「君系雍州望族，今乃從賊自失忠義，有何面目對人！乃尚敢來饒舌嗎？」謙羞慚滿面，返白父鍾，鐘不勝悔嘆，仰藥以殉，謙南下奔晉。秦左將軍苟池，右將軍俱石子，率騎五千，與衝爭麥，衝族人徵西將軍慕容永，擊殺苟池，石子奔鄴。秦復遣驍將楊定，引兵擊衝。定系故仇池公楊纂族人，仇池陷沒，降入苻秦，秦滅仇池，見六十二回。堅愛定驍勇，招為女婿，拜領軍將軍，至是率左右精騎二千五百人，前擊衝軍，十蕩九決，無人敢當，衝眾大敗，被定擄得萬餘人，還城報功。堅命將俘虜一併坑斃，再令定出徇壩上，又破慕容永，永退語慕容衝，謂定難力敵，宜用智取。衝乃設塹自固，俟養足銳氣，再行進攻。嗣聞長安城上有群鳥數萬翔鳴，俱作悲聲，關中術士，多言長安將破，衝乃悉眾攻長安，秦王堅親出督戰，飛矢集身，流血滿體，不得已走還城中。
　　衝縱兵暴掠，民皆流散，道路斷絕，千裡無人煙。唯馮翊堡壁三十餘所，推平遠將軍趙敖為統主，共結盟誓，輒遣人負糧助堅，途中多為燕兵所殺，不過二三人得入長安。堅使人傳語道：「聞來使多不得達，忠義可嘉，死亡可憫。當今寇氛日惡，非數人可能拒滅，但望明靈照護，禍絕災退，方有轉機，卿等當善保誠順，為國自愛，裹糧坐甲，靜聽師期，不可徒勞役夫，輕糜虎口。為此諭令周知」等語。既而三輔豪民，又遣人告堅，請撥兵攻衝，願放火為內應。堅又與語道：「諸卿忠誠，可敬可哀，但時運剝喪，恐無益國家，空使諸卿夷滅，益足傷心！試想我猛士如虎，利刃若霜，乃反為小丑所困，豈非天意，願卿等善思為是！」天道惡盈，堅其果知此義否？偏豪民又復固請，情願效死，堅乃遣騎士八百，往劫衝營。三輔人卻也縱火，無奈風勢不順，焰反倒衝，竟致自焚，十有九死。
　　堅聞報益哀，就在長安設祭招魂，且親制誄文道：「有忠有靈，來就此庭，歸汝先父，勿為妖形。」一面遣護軍仇騰為馮翊太守，往撫郡縣，大眾都感激涕零，誓無貳志。無如人心尚固，天意難回，長安城中，但聞有人夜呼道：「楊定健兒應屬我，宮殿臺觀應坐我，父子同出不共汝。」到了詰旦，遍索此人，查無蹤跡。長安又有遺書，叫做《古苻傳賈錄》，內有帝出五將久長得一語。又秦人亦有謠傳雲，堅入五將久長得。堅知長安東北有五將山，還道是往至五將，便可久長得國。乃囑太子宏留守長安，且與語道：「讖文謠言，統謂我宜出五將。大約天意欲導我出外，集兵剿寇。今留汝兼總兵政，善守城池，不必與賊爭利，我當出隴收兵，輸糧給汝便了。」計議已定，先使將軍楊定，出西門擊衝，截住衝軍，自與寵妃張夫人，及幼子中山公詵，幼女寶錦，率騎數百，東出五將。正要啟行，即有敗卒入報導：「楊將軍為賊所算，追賊不慎，墮入陷坑，竟被賊捉去了！」楊定被擒，事從虛寫。堅不禁大駭，匆匆囑別，出城自去。
　　長安城中的戰將，首推楊定，定既被擒，闔城驚懼。燕兵又猛攻不息，秦太子宏，料不能守，奉母挈妻及宗室男女等，西奔下辨。百僚逃散，司隸校尉權翼等數百人，奔投後秦。慕容衝入據長安，縱兵大掠，死亡不可勝計。那秦王堅出長安城，行過韭園，麾騎襲擊，前禁將軍李辯奔燕，都水使者彭和正走死，堅乃逕往五將山。
　　後秦主姚萇，探得苻堅出奔，正擬往襲，適值權翼奔來，益知苻氏虛實，遂遣驍騎將軍吳忠，帶領騎兵，往圍五將山。忠星夜前進，行抵五將，一聲鼓譟，把山圍住。秦兵當即駭走，只侍御十餘人，隨著苻堅。堅神色自若，尚召宰人進膳，從容下箸。俄而後秦兵至，把堅拘往新平。所有堅妾張夫人以下，一併被擄，幽禁新平佛寺中。姚萇不見苻堅，但使人向堅求璽道：「萇次應歷數，可將傳國璽見惠。」堅瞋目怒叱道：「小羌敢乾逼天子，太無天理，圖緯符命，有何依據？五胡次序，無汝羌名，璽已送晉，豈授汝小羌麼？」萇尚不肯已，再遣右司馬尹緯，迫堅禪位。堅見緯狀貌魁梧，志氣英挺，身長八尺，腰帶十圍，不由的驚問道：「卿在朕朝，曾否得官？」緯答道：「曾做過幾年吏部令史。」堅嘆息道：「卿儀容不亞王景略，也是一宰相才，朕無耳目，獨不知卿，怪不得今朝敗亡哩？」緯乃援堯舜禪讓故事，從容諷堅。堅變色道：「禪讓故事，唯聖賢可為，姚萇叛賊，怎得上擬古人！」汝也不配為聖賢。說著，復大罵姚萇背恩負義，嘮叨不休。緯知不可說，返報姚萇，萇竟遣使逼堅自盡。堅臨死時，顧語張夫人道：「不可使羌奴辱我女兒。」遂拔出佩劍，先殺寶錦，然後投繯畢命，計年四十八歲。張夫人向屍再拜，大哭一場，就把堅佩劍拾起，向頸一橫，碧血飛濺，紅顏委逝。中山公詵，也取劍自刎，隨那父母靈魂，同往鬼門關去了。難得有此烈婦孝子！
　　後秦將士，得知此變，也為哀慟。姚萇至此，亦不欲自播惡名，只言堅父子自盡，許為殮葬，追諡堅為壯烈天王。先是關中，嘗有童謠云：「河水清復清，苻堅死新城。」堅聞謠知戒，每出徵伐，遇有地方名新，便即避去，但到頭終縊死新平。又有童謠云：「阿堅連牽三十年，後若欲敗時，當在江淮間。」又云：「魚羊田升當滅秦。」前謠是應在淝水一役，後謠是應在鮮卑亡秦；魚羊便是鮮字，田升乃是卑字，總計堅在位二十七年，為晉所敗，後二年，燕入長安，走死五將，俱如謠言，這且不必細表。
　　且說秦太子宏，奔至下辯，為南秦州刺史楊璧所拒。璧妻本是堅女，叫作順陽公主，為太子宏女兄，他卻欲自保身家，不認郎舅，竟致拒絕。世態炎涼，可見一斑！宏乃轉奔武都，順陽公主也恨夫薄情，棄璧投宏。尚恐璧發兵來追，索性南下歸晉。晉廷令處江州，尋給輔國將軍職銜。唯秦長樂公苻丕，趨還鄴城，尚有部眾三萬人，會王猛子幽州刺史王永，與平州刺史苻衝，屯兵壺關，遣使迎丕。丕恐燕軍復來攻鄴，不如先機出走，乃率男女六萬餘口，西往潞州。秦驃騎將軍張蠔，并州刺史王騰，趨候途中，迓不入晉陽。王永聞信，留苻衝守壺關，自率萬騎見丕，述及長安失守，及故主兇終等情。乃就晉陽舉哀，三軍縞素，追諡堅為宣昭皇帝。
　　丕即日嗣位，為堅立廟，號稱世祖，改建元二十一年為太安元年。命張蠔為侍中司空，王永為侍中，都督中外諸軍事，兼車騎大將軍尚書令，王騰為中軍大將軍，司隸校尉，苻衝為尚書左僕射，封西平王，餘官亦進職有差。立妃楊氏為皇后，子寧為皇太子，頒告遠近，大赦境內。適前尚書令魏昌公苻纂，自長安奔晉陽，丕拜纂太尉，封東海王。就是苻定苻紹苻謨苻亮等，亦皆聞風反正，自河北遣使謝罪。四苻降燕見前回。還有中山太守王兗，固守博陵，為秦拒燕，上表瀝陳。丕授兗為平州刺史，兼平東將軍，且拜苻定為冀州牧，苻紹為冀州都督，苻謨為幽州牧，苻亮為幽平二州都督，並進爵郡公。秦左將軍竇衝，秦州刺史王統，河州刺史毛釁，益州刺史王廣，俱奔集隴右，合圖規復。領軍將軍楊定，亦從燕營脫走，趨至隴上，即如南秦州刺史楊璧，也居然為秦效節，一古腦兒奉表晉陽，請討姚萇。楊璧拒宏奉丕，可謂狡變。丕大喜過望，封楊定等俱為州牧，即令王永傳檄州郡，聲討慕容氏及姚萇。小子有詩嘆道：
　　存亡繼絕亦當然，一脈留貽得再延。
　　可惜苻丕非令主，晉陽興替僅逾年。
　　欲知檄文中如何命詞，請看下回便知。
　　苻氏衰微，兵端四起，正予東晉以規復之機會。謝安請命北徵，正其時也。顧苻丕請援，即授意謝玄，遣將援鄴。苻堅寇晉，僅越年餘，淝水之戰，僥倖一捷，此仇此恨，何可遽忘？聲其罪而討之，誰曰不宜？乃貪一鄴城，反為寇援，已足見譏於外族。且劉牢之有勇鮮謀，冒險輕進，卒為慕容垂所算，棄師遁還。河洛以北，仍為左衽，是何莫非謝氏之失策耶？彼秦苻堅因驕致敗，困守長安；假使招集三輔，背城借一，猶可圖存，乃徒示口惠，復惑讖書，猝奔五將，受虜姚氏新平之幽，靳璽不予，亦何益哉？唯如張夫人之殉節，中山公詵之殉孝，雖曰戎狄，猶秉綱常，堅死有知，其尚足自豪乎？
第七十一回用僧言呂光還兵依逆謀段隨弒主
　　第七十一回
　　用僧言呂光還兵
　　依逆謀段隨弒主
　　卻說苻丕嗣位以後，令侍中王永，都督諸軍，擬討慕容氏及姚萇，因先傳檄州郡，號召吏民，檄文有云：
　　大行皇帝棄背萬國，四海無主。徵東大將軍長樂公，先帝元子，聖武自天，受命荊南，威振衡海，分陝東都，道被夷夏，仁澤光於宇宙，德聲侔於下武。永與司空蠔等，謹順天人之望，以季秋吉辰，奉公紹承大統，銜哀即事，棲谷總戎，枕戈待旦，志雪大恥。慕容垂為封豕於關東，泓衝繼兇於京邑，致乘輿播越，宗社淪傾。羌賊姚萇，我之牧士，乘釁滔天，親行大逆，有生之巨賊也。永累葉受恩，世荷將相，不與驪山之戎，滎澤之狄，共戴皇天，同履厚土。諸牧伯公侯，或宛沛宗臣，或四七勳舊，豈忍舍破國之醜豎，縱殺君之逆賊乎？主上飛龍九五，實協天心，靈祥休瑞，史不輟書，投戈效義之士，三十餘萬，少康光武之功，可旬朔而成。今以衛將軍俱石子為前軍師，司空張蠔為中軍都督，武將猛士，風烈雷震，志殄元兇，義無他顧。永謹奉乘輿，恭行天罰，君臣始終之義在三，忘軀之誠，戮力同之，以建晉鄭之美，因申羿奡之誅，寧非善乎？特具檄以聞。
　　這篇檄文，傳遞出去，卻亦說得有條有理。無如苻氏已衰，不能復振，徒憑那紙上空談，喚不起什麼義舉！還有秦將呂光，自略定西域後，得受封西安將軍西域校尉，光定西域，見六十六回中。他聞關中大亂，擬留居龜茲，不願東歸。唯當時有西僧鳩摩羅什，為光所得，頗加信用，獨勸光亟還隴右。光乃用橐駝二萬餘頭，載運外國珍寶，及奇技異戲，殊禽怪獸千百餘品，並駿馬萬餘匹，啟程而還。
　　小子敘到此處，記得那鳩摩羅什的履歷，也與後趙時的佛圖澄，同一怪異，說將起來，又有一番特別源流。鳩摩羅什世居天竺，祖宗嘗為國相，父鳩摩羅炎，秉性聰懿，將嗣相位，獨辭避出家，東度蔥嶺，行至龜茲，龜茲王聞他重名，出郊迎入，尊為國師。王有妹年已二十，才慧過人，鄰國交來乞婚，俱不見許，唯見了鳩摩羅炎，卻是芳心相契，願訂絲蘿。才女亦喜配和尚麼？炎不甚樂從，偏國王硬為要求，只好勉從王命，諧成一番歡喜緣。未幾炎妻有孕，慧解逾恆，十月滿足，產生羅什。過了七年，見羅什已有知識，乃挈與出家，命羅什從師受經。羅什過目成誦，日讀千偈，無不記憶，且盡通曉。既而鳩摩羅炎，不知所適，羅什母也挈子遠遊，行至沙勒，頗得國王優待，乃暫寓沙勒國中。羅什更博覽五明密論，及陰陽星算，莫不闡幽盡妙，所以吉兇休咎，都能豫知。年至二十，聲名大噪，國人多奉以為師。龜茲國王，遣使迎歸，羅什廣說諸經，四遠學徒，無人能及。羅什母亦悟徹禪機，欲往天竺求佛，但留羅什傳教東土，孑身西去，後來得成正覺，進登第三果，坐化了事。唯羅什留居龜茲，專以大乘教課徒，遠近景仰。秦王苻堅，亦有所聞，擬密迎羅什至國。可巧太史奏稱西域分野，出現明星，當有大智入輔中國，堅憬然道：「莫非就是鳩摩羅什麼？」及將軍呂光，受命西徵，堅特與語道：「若得羅什，即當馳驛送來，休得遲慢！」光唯唯而去。羅什聞光軍將至，便語龜茲王白純道：「國運已衰，將有勍敵從中國來，宜盡禮迎納，勿抗敵鋒。」白純不從，果被光陷入國都，將純逐走，擄住純家屬多人。一面搜訪羅什，竟得相見。光因羅什年齒尚少，未有妻室，當將龜茲王女，強使為妻。羅什堅辭不受，光笑道：「道士貞操，豈過乃父，何必固辭？」羅什尚不肯依，光乃佯言罷議，但使羅什酣飲醇醪，待他沉醉，扶臥密室，又迫龜茲王女與他同寢。至羅什酒醒，始知中計，不得不將錯便錯，同效於飛。可謂作述重光。會光引軍出巡，使羅什從行，道經山麓，下令安營，將士已皆休息，羅什白光道：「將軍在此，必致狼狽，宜徙軍隴上。」光以為妄言，笑而不納。到了夜半，天果大雨，洪潦暴起，水深數丈，溺死至數千人，光始服羅什先見。及光欲久居龜茲，羅什又進諫道：「此處乃兇亡故土，不宜淹留，關隴自有福地可居，請即東還！」光因前次不從羅什，致遭水患，此番怎好再違忠告，自蹈兇機？乃決計引歸。
　　行至玉門，為涼州梁熙所拒，責光擅命還師，特遣子胤與部將姚皓，別駕衛翰，引眾五萬，出擊光軍。一戰即敗，再戰又敗，胤率輕騎數百人東奔，被光將杜進追著，活擒而去。於是武威太守彭濟，誘執梁熙，向光乞降。光殺熙父子，遂入姑臧，自領涼州刺史，護羌校尉，表杜進為撫國將軍武威太守，封武始侯，自餘封拜各有差。隴西郡縣，陸續歸附，唯酒泉太守宋皓，南郡太守索泮，不服光命。光發兵往攻，依次陷入，執住宋皓索泮，責他違令不臣，泮朗聲道：「將軍受詔平西域，未聞受詔略涼州，梁公何罪，乃為將軍所殺，泮不能為國報仇，深加慚恨，主滅臣死，何必多言！」卻是個硬頭子。光竟令斬泮，並及宋皓。
　　先是張天錫南奔，見六十七回。世子大豫，不及隨從，走依長水校尉王穆家，穆與大豫同走河西。魏安人焦松齊肅張濟等，糾眾數千，迎大豫為主帥，佔據一方。光入涼州，令部將杜進招討，大豫麾眾殺退杜進，追逼姑臧。王穆諫阻道：「呂光糧多城固，甲兵精銳，未可輕攻，不如席捲嶺西，厲兵秣粟，然後東向與爭，不出期年，便可得志了。」大豫不從，遣穆至嶺西乞師。建康太守李隰，祁連都尉嚴純閻襲等，統起兵相應。又有鮮卑舊部禿髮思復鞬，即晉初叛酋樹機能侄曾孫，避居河西，漸復舊業，樹機能事見前文。此時也願助大豫，遣子奚於等至姑臧。大豫屯兵城西，王穆與奚於屯兵城南，光猝發兵出南門，襲擊奚於兵營，奚於不及防禦，驟為所乘，竟至敗歿。王穆亦被牽動，全軍俱潰，就是大豫所率的兵士，也聞風駭退。於是大豫奔廣武，王穆奔酒泉。廣武人執住大豫，送至姑臧，被斬市曹。
　　會光得接長安音信，才知秦王堅為姚萇所害，乃令部曲喪服舉哀，設祭城南，諡堅為文昭皇帝，大臨三日。乃大赦境內，建元太安，自稱中外大都督大將軍，領護匈奴中郎將涼州牧酒泉公。
　　看官欲知呂光的身世，原來就是秦太尉呂婆樓的長兒，源出氐族，素居略陽。婆樓為秦王堅佐命功臣，故得享尊榮，垂及子嗣。相傳光生時曾有光繞室，因名為光。年十歲，與村童嬉戲，喜為戰陣，自作統領，部署精詳，儔類莫不悅服。唯不樂讀書，專好馳馬，及成年後，身長八尺四寸，目有重瞳，左肘有肉印，沉毅凝重。王猛嘗目為異人，白諸苻堅，舉為美陽令，頗有政聲。嗣遷鷹揚將軍，調任步兵校尉，累著戰績。及往略西域，左臂肉印中現出赤文，有巨霸二字，夜間安營，嘗有黑物護住營外，頭角嶄然，目光如電，詰旦即雲霧四周，不得復見。光疑為黑龍，杜進謂即龍飛九五的預兆，光以此自喜，遂有大志。返據涼州，乘機自立，這便是後涼建國的權輿。亦列入十六國中，故特從詳敘。
　　同時乞伏國仁，亦在勇士川築城為都，國仁見六十八回。自稱大都督大將軍大單于，領秦河二州牧，改元建義。何義之有？設置將相，分屬境為十二郡，是為西秦。彼分此裂，不相統屬，可見得苻秦一敗，逐鹿已多，單靠著晉陽苻丕，孤危一線，欲系千鈞，談何容易！唯故尚書令魏昌公苻纂，為丕宗親，自關中奔至晉陽，與丕相見，丕拜纂為太尉，進封東海王，遇事必諮，共圖恢復。兵尚未發，那鄴城已早被燕將慕容和據去。且博陵守將王兗，本是苻氏第一忠臣，偏被那燕王垂子慕容麟，引兵圍住，害得糧盡援窮。功曹張猗，逾城出降，並為慕容麟招募丁壯，編成隊伍，號為義兵。引至城下，呼兗答話，勸令降燕，兗登城叱責道：「卿為秦人，我為卿主，卿乃糾眾應賊，反稱義旅，何名實不符，竟至如此？古人有言，求忠臣於孝子之門，卿有老母在城，甘心棄去，還說出什麼忠義！我不料中州文物，偏出一卿，不孝不忠，試問卿有何面目長居人世呢？」說著，彎弓欲射。猗急忙馳退，才免箭傷。閱數日，城被陷沒，兗被擒不屈，便即遇害。還有秦固安侯苻鑑，也為麟所殺。能為宗邦殉節，不論夷夏，俱屬忠臣。
　　麟嚮慕容垂報功，垂已至中山，見城郭繕固，宮室構新，所有府庫倉廩，統皆充溢，便顧語諸將道：「這是樂浪王的大功，就使漢代蕭何，想亦不過如是了。」看官，你道樂浪王為誰？乃是前燕主慕容俊第四子溫。垂起兵攻鄴時，溫亦引眾往會，由垂命為徵東將軍，封樂浪王，使與慕容農等同定中山，即留溫居守。溫勸課農桑，懷遠招攜，外拒丁零，內撫郡縣，吏民爭饋糧糈，遂得富足，繕城築室，措置裕如。垂既得此安樂鄉，當然不願他去，將佐復聯箋勸進，乃以中山為國都，就南郊燔柴祭天，自稱燕帝，改元建興。署置公卿百官，繕修宗廟社稷，立世子寶為太子，餘子農為遼西王，麟為趙王，隆為高陽王，範陽王德為尚書令，太原王楷為左僕射，樂浪王溫為司隸校尉，領冀州刺史。追尊生母蘭氏為文昭皇后，徙皝後段氏神主至別室，改奉蘭氏配饗。博士劉詳董謐，謂堯母位列第三，並未嘗因堯為天子，上陵姜源，王道貴示大公，不宜自存私見。垂不肯依議，又廢皝後可足渾氏，說她傾覆社稷，不足袝廟。實是報復前怨，事見六十一回。尊俊昭儀為景德皇后，配饗龍陵。龍陵為慕容俊墓。追諡先妃段氏為成昭皇后，冊立繼室段氏為皇后。可記秦王見幸時否？太子寶為先段後所出，後來寶多失德，後段後勸垂易儲，議不果行，反惹出許多禍亂，事見下文。
　　且說西燕主慕容衝，逐去秦王堅父子，遂入據長安，怡然自得，漸即淫荒，賞罰不均，號令不明。慕容柔與慕容盛，尚在衝麾下。柔與盛奔依慕容衝，見六十九回。盛年方十三，密語叔父柔道：「從來為十人長，亦須才過九人，然後得安，今中山王指衝，見前文。智未邁眾，才不逮人，功尚未成，先自驕侈。據盛看來，恐必不能持久哩！」這也所謂小時了了，大未必佳。衝遣尚書令高蓋，率眾五萬，往伐後秦。行至新平南境，與姚萇兵馬相遇，兩下交戰，蓋兵大敗，十亡七八，蓋恐還軍得罪，索性與殘眾數千人，降附姚萇，萇令為散騎常侍。這音耗傳到長安，衝好似失一左臂，乃唯與左僕射慕容恆，右僕射慕容永，協圖政事，但也不甚信用，遂致群怨交集，眾叛親離。將軍韓延等，因眾心未悅，即與前將軍段隨商議道：「今主上驕侈日甚，臣民不安，如何而可？我與將軍百戰疆場，才得關中，怎堪令庸主敗壞呢！」段隨道：「據君意見，應該如何處置？」韓延附耳說了兩語，隨只是搖頭。延變色道：「將軍如不見信，恐難免滅族了！」隨不覺失驚，延說道：「韓信彭越，功高天下，尚且被誅，試問將軍能如韓彭麼？」隨聽此一語，也覺動心，因即依延計，乘夜行事。
　　到了黃昏，便密召兵士，攻入宮中。衝尚在酣飲，猛見亂兵入室，始起坐驚問，一語未完，刀鋒及項，立即頸血模糊，倒斃地上，左右皆已駭散。延即率兵登殿，石集文武，高聲宣令道：「慕容衝飲酒淫荒，不堪為主，我等已為眾除暴，另議立君，今段將軍威德日聞，可為燕主，願諸公同心輔戴，不得有違！」文武百官，皆錯愕失容，不知所對。延竟顧視左右，令擁段隨御座，且厲聲道：「如不服新主，便當處斬！」大眾聞一「斬」字，一時不敢違慢，只好勉強謁賀，再作後圖。段隨居然受謁，改元昌平。草草畢禮，才命殮葬慕容衝。
　　當時衝將王嘉，曾勸衝東還鄴城。衝見長安宮闕崇宏，後庭充牣，便樂得久居，無志東歸。嘉作歌諷衝道：「鳳凰鳳凰，何不高飛還故鄉？何故在此取滅亡？」衝亦知鳳皇二字，是自己的小字，六十八回中亦曾敘過。只因志在苟安，始終不從，遂遭此禍。
　　慕容永與慕容恆，與衝同族，怎肯坐觀成敗，竟令外人霸據成業，安然稱王？當下兩人密謀，號召舊部，襲殺段隨，並誅韓延等人，推立宜都王慕容恆子為主。恆系慕容俊弟，嘗留鎮遼東，燕亡時為秦將朱嶷所殺。長子便是慕容鳳，曾勸丁零翟斌迎慕容垂，遂歸垂麾下。見六十一回。垂為燕王，令鳳承襲父爵。鳳弟即慕容，隨衝入關，永與恆乃奉為燕王，改元建明。且率鮮卑男女四十萬，出關東行。才至臨晉，不意恆弟慕容韜，陰懷異志，竟將刺死。永與武衛將軍刁雲攻韜，韜戰敗遁去。恆再立衝子瑤為主，改元建平，諡衝為威皇帝。大眾不服恆所為，情願依永，當即奉永攻恆，恆亦敗走，瑤不及脫身，竟死亂軍中，於是眾情一致，戴永為主。永系慕容廆從孫，祖名運。自言序不當立，決計讓去，另立慕容泓子忠。忠既嗣立，改元建武，即授永為丞相，封河東公。再東行至聞喜，始知慕容垂已稱尊號，憚不敢進，即在聞喜縣中築造燕熙城，為自固計。偏刁雲等又復殺忠，定要推永為主，永乃自稱大將軍大單于，領雍秦梁涼四州牧，錄尚書事，兼河東王。置君如弈棋。總之晦氣幾個鮮卑小鬼。一面遣使至中山，嚮慕容垂處稱藩，一面遣使至晉陽，向秦主苻丕處假道。看官試想！這秦主不與慕容永，具有不共戴天的大仇，難道就肯假道麼？小子有詩嘆道：
　　大仇未復慢投戈，假道何堪謬許和；
　　可惜苻秦王氣盡，遺灰總莫障頹波！
　　欲知苻丕當日情形，容至下回續敘。
　　佛圖澄與鳩摩羅什，先後相繼，留傳史乘，此皆由世道衰微，聖王不作，亂臣賊子盈天下，故羽客緇流，得挾異技以幹寵耳。佛圖澄之於石勒，鳩摩羅什之於呂光，當其佐命之初，幾若一指南之圭臬，然卒之徒炫小智，無關大體，此其所以忽興忽衰，難與言治也。慕容衝以龍陽之姿，一躍而稱燕帝，自宋朝彌子瑕以來，從未聞有此奇遇者，彼狡童者，何能為國？觀其僭號以後，僅逾年而即死人手，不亦宜乎？唯段隨既為衝臣，甘從韓延之逆謀，躬與篡弒，罪不容誅，雖延為主動，隨為被動，然據位稱尊，隨實屍之。晉趙穿之弒靈公，春秋猶書趙盾，況段隨乎？故本回以段隨為首惡，遵《春秋》之大義也。
第七十二回謀刺未成秦後死節失營被獲毛氏捐軀
　　第七十二回
　　謀刺未成秦後死節
　　失營被獲毛氏捐軀
　　卻說秦自博陵失守，燕兵四至，冀州牧苻定，鎮東將軍苻紹，幽州牧苻謨，鎮北將軍苻亮，自知不能御燕，復向燕請降，受封列侯，就是王統王廣毛興等，亦互相攻奪。廣敗奔秦州，為鮮卑人匹蘭所執，解送後秦，興亦為枹罕諸氐刺死，改推衛平為河州刺史。平年已老，不能馭眾。堅有族孫苻登，素有勇略，得受封為南安王，拜殿中將軍，遷長安令，尋坐事黜為狄道長。關中陷沒，登走依毛興，充河州長史，興頗重登才，妻以愛女，擢為司馬。至興被戕時，登孤掌難鳴，只好含忍過去。後來枹罕諸氐，悔立衛平，再議廢置，連日未決。會七夕大宴，氐將啖青，拔劍大言道：「今天下大亂，豺狼塞路，我等義同休戚，不堪再事庸帥，前狄道長苻登，雖系王室疏屬，志略卻很是英強，今願與諸君廢昏立明，共圖大事；如有不從，便申異議，休得一誤再誤呢！」說至此，仗劍離座，怒目四視，咄咄逼人。大眾莫敢仰視，俱俯首應諾；乃擁登為撫軍大將軍，都督隴右諸軍事，領雍河二州牧，稱略陽公。與眾東行，攻拔南安，因遣使至晉陽請命。登為九年秦主，故不得不詳所由來。秦主丕不能不從，準如所請，且授登為徵西大將軍，仍封南安王，命他同討姚萇。
　　是時，王永進為左丞相，已二次傳檄，預戒師期。丕乃留將軍王騰守晉陽，右僕射楊輔戍壺關，自率眾四萬進屯平陽。適值慕容永馳使假道，自願東歸，丕當然不許，且下令云：
　　鮮卑慕容永，乃我之騎將，首亂京師，禍傾社稷，豕兇繼逆，方請逃歸，是而可忍，孰不可忍？其遣左丞相王永，及東海王纂，率禁衛虎旅，夾而攻之，即以衛大將軍俱石子為前鋒都督，誓殲亂賊，以復國讎，其各努力毋違！
　　令甲既申，諸軍並出，總道是旗開得勝，馬到成功，哪知天下不如意事，十常八九。丕在平陽靜待數日，起初尚接得平安軍報，只說是軍至襄陵，與賊相遇，未決勝負，後來即得敗報，前鋒都督俱石子戰死了，最後復得絕大兇信，乃是左丞相王永，亦至陣亡，全軍俱敗潰了。虛寫戰事，又另是一種筆墨。丕不禁大驚，忙問東海王纂下落，偵吏報稱纂亦敗走，唯兵士死傷，尚屬不多。這語說出，急得不失聲大呼，連說不佳。看官道是何因？原來纂從長安奔晉陽，麾下壯士，本有三千餘人，丕恐纂為亂，脅令解散，此次又懼纂報復，所以越覺驚惶。匆匆不及細想，便率騎士數千，狼狽南奔，徑赴東垣。探得洛陽兵備空虛，意欲率眾掩襲。洛陽時已歸晉，當由晉西中郎將桓石氏，探知消息，即遣揚威將軍馮該，自陝城邀擊苻丕。丕不意中道遇敵，倉猝接仗，部騎驚潰，丕躍馬返奔，馬蹶墜地，可巧馮該追至，順手一槊，了結性命。不度德，不量力，怎能不死？總計丕僭稱帝號，不過二年。尚有秦太子寧，長樂王壽，及左僕射王孚，吏部尚書苟操等，俱被晉軍擒住，連丕首共送建康。還算蒙晉廷厚恩，命將丕首埋葬，所有太子寧以下，一體赦免，飭往江州，歸苻堅子宏管束。宏降晉見七十回。
　　東海王纂，與弟尚書永平侯師奴，招集餘眾數萬，奔據杏城。此外后妃公卿，多被慕容永軍擄去。永遂入長子，由將佐勸稱帝號，便即被服袞冕，居然御殿受朝，改元中興。他見丕後楊氏，華色未衰，即召入後庭，迫令侍寢。楊氏貌若芙蕖，心同松柏，怎肯失節事仇，含羞受辱？當下拒絕不從。永復與語道：「汝若從我，當令汝為上夫人；否則徒死無益！」楊氏聽了「徒死無益」四字，不由的被他提醒，便佯為進言道：「妾曾為秦後，不宜復事大王，但既蒙大王見憐，妾亦何惜一身，上報恩遇！但必須受了冊封，方得入侍巾櫛，免致他人輕視呢。」永聞言獰笑道：「這亦不妨依卿，俟明日授冊，與卿歡敘便了。」說罷，即使楊氏出宿別宮。翌日，下令冊封楊氏為上夫人，令內官齎冊入奉，楊氏接得冊寶，勉為裝束，專待夜間下手。夜餐已過，永即至楊氏寢室，來與調情。楊氏起身相迎，假意拜謝，永見楊氏濃妝如畫，秀色可餐，比昨日更鮮豔三分，禁不住慾火上炎，便欲與她共上陽臺，同諧好夢。偏楊氏從容進言道：「今夕得侍奉大王，須待妾敬奉三觴，聊表敬意。」永不忍推辭，乃令侍女取出酒餚，自己坐在上面，由楊氏側坐相陪。楊氏先斟奉一觴，永一吸而盡，第二觴亦照樣的喝乾了。到了第三觴上奉，楊氏左手執觴，遞至永口，右手卻從懷中拔出短刀，向永猛刺。也是永命不該絕，先已瞧著，急將身子一閃，避過刀鋒。楊氏撲了一個空，又因用力過猛，將刀戳入座椅，一時反不能拔出，更被永左手一揮，把楊氏推開數步，跌倒塵埃。楊氏自知無成，才豎起黛眉，振起嬌喉，向永詬詈道：「汝系我國逆賊，奪我都，逐我主，反思凌辱我身，我豈受汝凌辱麼？我死罷了！恨不能揕汝逆賊！」說著，已被永抽刀一擲，正中楊氏柔頸，血花飛濺，玉碎香消。完名全節，一死千秋！永怒尚未息，喝令左右入室，拖出屍身，自向別室尋樂去了。
　　慕容盛叔侄，隨永至長子，見永所為不合，恐自己不免遭殃，因密白叔父柔道：「聞我祖父已中興幽冀，東西未壹，我等寄身此地，自居嫌疑地位，好似燕在幕上，非常危險，何不乘此機會，便即高飛，一舉萬裡，免得坐待羅網哩！」柔也以為然，遂與盛等悄悄出奔，從間道趨往中山。途次遇著群盜，攔住去路，盛慨然與語道：「我是六尺男兒，入水不溺，在火不焦，還問汝敢當我鋒否？汝若不信，試離我百步，高舉汝手中箭鏃，我若射中，汝可小心仔細，防著喪命，倘射不能中，便當束手待斃，由汝處置罷！」盜見他年少語誇，必有奇技，乃退至百步以外，舉箭待著。腳才立定，已聽得颼的一聲，有箭射到，不偏不倚，插入箭鏃。盜不禁咋舌，擲箭拱手道，「郎君乃貴人子，具有家傳絕技，我等但欲相試，豈敢相侵！」說罷，反從囊中取出白鏹，作為贐儀，讓路送行。盛也不多辭，受贈作別，逕往中山去了。
　　永聞盛等私奔中山，勃然大憤，竟收捕慕容俊子孫，無論男女少長，駢戮無遺。如此淫虐，能活幾時？這且待後再表。
　　且說後秦主姚萇，探得慕容永等出關，料知長安空虛，遂自新平西進，馳入長安，御殿稱帝，改元建初，國號大秦，改名長安為常安。立妻蛇氏為皇后，子興為太子，分置百官，服色尚赤。追諡父弋仲為景元皇帝，兄襄為魏武王。命弟緒為徵虜將軍，領司隸校尉，留守長安，自率眾往安定，擊破平涼胡金熙，及鮮卑支酋沒柔幹，乘勢轉趨秦州。秦州刺史王統尚為苻氏舊將，出兵相拒，連戰失利，不得已舉城降萇。萇授弟碩德為徵西將軍秦州刺史，都督隴右諸軍事，領護東羌校尉，鎮守上邽。適秦南安王苻登，招集夷夏三萬餘戶，兵馬寖盛，進攻秦州。姚萇正自上邽啟行，欲還長安，途中聞秦州被攻，亟引兵返援，與碩德同出胡奴阪，截擊苻登。不料苻登部下，勇健善鬥，個個是衝鋒上選，萇眾無一敢當，竟被他蹂躪一場，傷亡至二萬餘人。萇連忙返奔，背上已著了一箭，為登將啖青所射，深入骨髓，猶幸未中要害，還得忍痛逃歸。碩德亦走還上邽，嬰城拒守。
　　時歲旱眾飢，餓莩載道，登每戰殺敵，即取屍肉蒸啖，號為熟食，且語軍士道：「汝等旦日出戰，暮即得飽食人肉，還愁什麼飢餒呢？」以人食人，真是禽獸世界。軍士聞令，爭取死人為糧，每食必飽，故壯健如飛。姚萇察悉情形，急召碩德同歸，並傳語道：「汝若不來，恐麾下兵士，定將苻登食盡了！」碩德遂棄去秦州，亦東奔長安。
　　登既得勝仗，再圖進取，適值丕尚書寇遺，奉丕子渤海王懿，濟北王昶，自杏城奔至登軍，述及丕敗死等情，於是登為丕發喪，三軍縞素。擬即立懿為嗣主，部眾都趨進道：「渤海王雖先帝嗣子，但年尚幼衝，未堪繼立。國家多難，須立長君，這是《春秋》遺義。今三虜跨僭，寇賊盛強，豺狼梟獍，舉目皆是，大王挺劍一起，便敗姚萇，可謂威振華夷，光極天地，宜即正大位，龍驤武奮，光復舊京，再安社稷宗廟，怎可徒顧曹臧吳札小節，自失中興盛業呢！」這一席話，恐是由苻登囑使出來。曹臧吳札並見《春秋》。登乃命在隴東設壇，嗣為秦帝，改太安二年為太初元年，仿置文武官屬。且就軍中設立苻堅神主，仍依苻丕舊諡，稱堅為世祖宣昭皇帝，見七十回。載以輜軿，衛以龍賁，凡所欲為，必啟主後行。當下集眾五萬，將討後秦，便在堅神主前，拜禱讀祝道：
　　維曾孫皇帝臣登，以太皇帝之靈，恭踐寶位。昔五將之難，賊羌肆害於聖躬，實登之罪也。今收合義旅，眾逾五萬，精甲勁兵，足以立功，年穀富穰，足以資贍。即日星馳電邁，直造賊庭，奮不顧命，隕越為期，庶上報皇帝酷怨，下雪人民大恥。維帝之靈，降監厥誠！
　　讀祝既畢，唏噓泣下。將士莫不悲慟，志在必死，各刻鍪鎧中，為死休字樣，每戰輒用長槊鉤刃，列為方圓大陣，遇有厚薄，從中分配，所以人自為戰，所向無前。前中壘將軍徐嵩，屯騎校尉胡空，各聚眾五千，結壘自固。既而受姚萇官爵，借避兵鋒。及苻堅遇害，嵩等請領堅屍，以王禮營葬。苻登稱帝，嵩與空復率眾請降。登拜嵩為鎮軍將軍，領雍州刺史，空為輔國將軍，兼京兆尹，改葬堅柩，用天子禮。
　　越年正月，登立妃毛氏為後，渤海王懿為皇太弟，遣使拜東海王纂為太師，領大司馬，都督中外諸軍事，進封魯王，纂弟師奴為撫軍大將軍，領并州牧，封朔方公。纂不欲受命，怒叱來使道：「渤海王系世祖孫，為先帝遺體，南安王何不擁立，乃妄自稱尊呢？」來使以國難未平，須立長君為詞，纂意終未釋。獨長史王旅進諫道：「南安已立，理難中改，今國虜未平，不宜先仇宗室，自相魚肉，容俟二虜平定，再作後圖。」說得有理。纂乃對使受職，遣令歸報。登復調梁州牧竇衝為南秦州牧，雍州牧楊定為益州牧，南秦州刺史楊璧為梁州牧，並授乞伏國仁為大將軍大單于，封苑川王。
　　楊定與東海王纂，會攻後秦，進至涇陽，正值姚碩德奉行兄令，率眾來戰。被定纂兩路夾攻，頓致大敗。姚萇自督兵往救，纂乃退守敷陸，檄令他鎮濟師。竇衝進拔後秦汧雍二城，萇移兵擊衝，衝戰敗退還。秦馮翊太守蘭犢，引眾二萬，自頻陽入和寧，貽書苻纂，共圖長安。纂正喜得一幫手，偏乃弟師奴，謂不如背了苻登，自進尊號，纂不肯從，竟為師奴所殺。師奴遂自稱秦公，欲襲長安，途次遇著萇軍，逆戰大敗，奔亡鮮卑。殺兄賊怎能濟事！蘭犢聞報，亦即退去，萇更遣將軍梁方成引兵攻秦雍州刺史徐嵩軍壘，嵩兵單力弱，不能支持，竟被陷入，且為所擒。方成責嵩反覆不忠，徒自取死。嵩怒罵道：「汝姚萇已坐死罪，乃蒙先帝恩赦，授任內外，備極榮寵，今乃負恩忘義，身為大逆，連犬馬尚且不如。汝附逆為虐，不知責己，反來責我，我不幸被執，情願速死，早見先帝，收汝逆萇生魂，治罪地下。」說至此，怒眥盡裂，噀血橫噴，惹得方成大憤，拔劍殺嵩，連斫三劍，嵩始隕命，遺眾數千，俱被方成坑死。嵩雖曾降萇，仍為苻秦殉節，不失為忠。姚萇亦引兵來會，發掘秦王堅墓，劈棺鞭屍，剝去殮服，裹以荊棘，埋入坎中。伍胥鞭屍，且貽譏後世，何況姚萇？
　　苻登聞姚萇猖獗，出屯胡空堡，招集戎夏兵民十餘萬眾，循隴西下，逕入朝那。苻懿得病而死，予諡獻哀。登乃立子崇為太子，弁為南安王，尚為北海王。姚萇亦移據武都，與登相持，大小經數十戰，萇多敗少勝，退營安定。登糧亦垂盡，令大軍就食胡空堡，自率精騎萬餘，進圍萇營。四面大哭，哀聲動人，萇亦命三軍皆哭，與外相應，登乃引還。萇見登軍中，載著苻堅神主，遂疑是堅有神驗，故登戰輒勝。當下想入非非，亦在軍中立堅神主，作文致祝。文詞似涉詼諧，頗堪一噱，由小子錄述如下：
　　往年新平之禍，非萇之罪。臣兄襄從陝北渡，假路求西，狐死首邱，欲暫見鄉裡，陛下與苻眉要路距擊，不遂而歿。襄敕臣行殺，非臣之罪。苻登陛下末族，尚欲復仇，臣為兄報恥，於情理何負？昔陛下假臣龍驤之號，嘗謂臣曰：「朕以龍驤建業，卿其勉之！」明詔昭然，言猶在耳，陛下雖沒世為神，豈假手於苻登而圖臣，竟忘前徵時言耶？今為陛下立神像，可歸休於此，勿記臣過，鑑臣至誠，永言保之！殺其身，鞭其屍，還欲向之求庇，萇之愚暴，一何可笑。
　　既而苻登復進兵攻萇，望見萇軍亦立堅神主，便登車樓語萇道：「從古到今，難道有身為弒逆，反立神像求福，還想得益麼？」萇聞言不答，登又大呼道：「弒君賊姚萇出來，我與汝決一死戰，看汝果能勝我否？」萇仍然不應。登乃下樓，督軍攻萇。萇遣將出戰，敗回營中，再戰又敗，軍中每夕數驚。萇乃伐鼓斬像，將像首擲入登營，自引兵退入安定城內，潛遣中軍將軍姚崇，襲大界營。大界營是苻登安頓輜重的地方，所有登後毛氏，及登子弁尚等，俱在營中居住，留作後應。崇從間道繞至大界，偏為登所聞知，還軍邀擊，大破崇軍，俘斬至二萬五千人，崇狼狽遁還。
　　登因此次得勝，總道萇不敢再來掩襲，便進拔平涼，留尚書苻願居守，再進拔苟頭原，逼攻安定。哪知姚萇復自率鐵騎三萬，夜襲大界營，營中不及預防，竟被攻入。登後毛氏，頎皙多力，且善騎射，倉猝上馬，帶領壯士力戰，左手張弓，右手發箭，弦聲所至，無不倒地，萇眾被射死七百餘人。待至箭已放盡，寇仍未退，反一重一重的圍裹攏來，毛氏棄弓用刀，尚拼死格鬥，終因寡不敵眾，馬蹶被擒。就是登子弁尚，亦俱被拘去。
　　萇軍將毛氏推至萇前，萇見她皎皎芳容，亭亭玉立，剛健婀娜，宜武宜文，另有一番態度。不覺惹動情魔，便令軍士替她釋縛，且涎臉與語道：「卿能依我，仍不失為國母。」毛氏當面唾罵道：「呸！我為天子後，怎肯為賊羌所辱！」萇老羞成怒道：「汝不怕死麼？」毛氏又道：「羌奴！羌賊！可速殺我。」萇尚未忍加刑，毛氏仰天大哭道：「姚萇！汝既弒天子，又欲辱皇后，皇天后土，豈肯容汝長活麼？」萇聽她越說越兇，遂命左右推出斬首，一道貞魂，上升天國去了。與楊氏並傳不朽。登子弁尚，亦相繼受戮。小子有詩讚毛氏道：
　　貞心亮節凜冰霜，一死留為青史光；
　　寫到苻秦三烈婦，筆頭也覺繞餘香。
　　萇既殺毛氏母子，諸將請往擊登軍。究竟萇是否允議，且看下回便知。
　　本回敘述二苻興亡，實為楊毛二後作傳。苻丕嗣堅稱帝，不二年而即亡，其材之庸劣可知。苻登雖稍勝苻丕，然徒知黷武，害及妻孥，是亦未足與語中興耳。唯堅之時有張夫人，後又有楊氏毛氏二後，義不受辱，並皆殉節。苻氏之家法不足傳，獨此三婦得並傳不朽，名播千秋，是亦苻氏之光也。《晉書·列女傳》但載堅妾張氏，登妻毛氏，而於丕妻楊氏獨略之，殊為不解。《十六國春秋》中，雖經備述，但徒廁入秦后妃中，亦未足表揚貞節。得此書以闡發之，而幽光乃畢顯雲。
第七十三回拓跋珪創興後魏慕容垂討滅丁零
　　第七十三回
　　拓跋珪創興後魏
　　慕容垂討滅丁零
　　卻說姚萇既破大界營，諸將欲乘勝擊登，萇搖首道：「登眾尚盛，未可輕視，不如回軍為是。」乃驅掠男女五萬餘口，仍歸安定。登聞大界營失陷，妻子覆沒，悲悔的了不得，經將佐從旁勸慰，乃退回胡空堡，收合餘眾，暫圖休養，兩秦始罷戰半年。是時，中華大陸除江東司馬氏外，列國分峙，大小不一。秦分為三：若秦，若後秦，若西秦。燕別為二：若燕，若西燕。尚有涼州的呂光，史稱後涼，共計六國。此外又有一國突起，乃是死灰復燃，勃然興隆，漸漸的掃清河朔，雄長北方，傳世凡九歷年至百有五十，好算是當時最盛的強胡。這人為誰？就是前文六十五回中所敘的拓跋珪。特筆。
　　珪為代王什翼犍孫，與母賀氏同依劉庫仁，庫仁待遇甚優，母子乃得安居。已而，庫仁為燕將慕輿文等所殺，庫仁弟頭眷代統部眾。頭眷破賀藻，敗柔然，兵勢頗盛，偏庫仁子顯，刺殺頭眷，自立為主，並欲殺拓跋珪。顯弟亢埿妻，為珪姑母，得知顯意，走告珪母賀氏。又有顯謀主梁六眷，系代王什翼犍甥，亦使人告珪。珪年已十有六，生得聰穎過人，亟與母賀氏商定秘謀，安排出走。賀氏夜備筵宴，召顯入飲，裝出一番殷勤狀態，再三勸酒，顯不好推辭，又因賀氏雖然半老，丰韻猶存，免不得目眩神迷，盡情一喝，接連飲了數巨觥，醉得朦朧欲睡，方才歸寢。珪已與舊臣長孫犍元他等，輕騎遁去。到了翌晨，賀氏又潛至廄中，鞭撻群馬，馬當然長嘶，顯從睡夢中驚醒，急至廄中探視，但見賀氏作搜尋狀，當下問為何因？賀氏竟向顯大哭道：「我子適在此處，今忽不見，莫非被汝等殺死麼？」顯忙答道：「哪有此事！」賀氏佯不肯信，仍然號啕不休。顯極力勸慰，但言珪必不遠出，定可放心，賀氏方返入後帳。顯也不加疑，總道珪未識己謀，不致他去，所以勸出賀氏，仍未嘗遣人追尋。
　　珪已奔入賀蘭部，依舅賀訥，訴明詳情，訥驚喜道：「賢甥智識不凡，必能再興家國，他日光復故物，毋忘老臣！」珪答道：「果如舅言，定不相忘！」已而賀氏從弟賀悅，為劉顯部下外朝大人，亦率部亡去，潛往事珪。顯待珪不歸，正在懷疑，及聞賀悅復遁，料知陰謀已洩，由賀氏居中設法，縱使他去，遂持刀往殺賀氏，賀氏走匿神車中，接連三日，幸得亢埿夫婦，向顯力請，始得倖免。嗣南部大人長孫嵩，亦率所部七百餘家，叛顯歸珪。顯追嵩不及，悵悵而還。哪知中部大人庾和辰，乘顯他去，竟入迎賀氏，投奔賀蘭部。及顯回帳，賀氏早已遠揚，氣得顯鬚眉直豎，徒呼恨恨罷了。
　　珪居賀蘭部數月，遠近趨附，深得眾心，偏為賀訥弟染幹所忌，使黨人侯引七，覷隙刺珪。代人尉古真，又向珪告知染幹詭謀，珪嚴加防備。侯引七無隙可乘，只好復報染幹。染幹疑古真洩計，將他執訊，用兩車軸夾古真頭，傷及一目，古真始終不認，才命釋去。唯引眾圍住珪帳，珪母賀氏出語道：「染幹！汝為我弟，我與汝何仇？乃欲殺死我子呢？」染幹亦慚不能答，麾眾引退。又閱數旬，珪從曾祖紇羅兄弟，及諸部大人，共請諸賀訥，願推珪為主，賀訥自然贊成，遂於次年正月，奉珪至牛川，大會諸部，即代王位，紀元登國。即晉孝武帝太元十一年。使長孫嵩為南部大人，叔孫普洛為北部大人，分統部眾。命張兗為左長史，許謙為右司馬，王建和跋叔孫建庾嶽等為外朝大人，奚牧為治民長，皆掌宿衛。嵩弟長孫道生等，侍從左右，出納教命，於是十餘年滅亡的故代，又得重興。珪嫌牛川地僻，不足有為，因徙居盛樂，作為都城，務農息民，眾情大悅。北人謂土為拓，後為跋，因以拓跋為姓，且改代為魏，自稱魏王。
　　先是前秦滅代，徙代王什翼犍少子窟咄至長安，從慕容永東徙，永令窟咄為新興太守。劉顯為逼珪計，特使弟亢埿引兵數千，往迎窟咄，使壓魏境，並代為傳告諸部，說是窟咄當為代王，諸部因此騷動。魏王珪左右於桓等，與部人同謀執珪。往應窟咄，幢將代人莫題等，亦潛與窟咄勾通。幸桓舅穆崇，與珪莫逆，預向珪處報明。崇亦知大義滅親耶？珪捕誅於桓等五人，莫題等赦免不問。為了這番亂釁，珪不免日夕戒嚴，尚恐內難未絕，暗算難防，不得已再逾陰山，往依賀蘭部。更遣外朝大人安同，向燕求救。燕主慕容垂，因遣趙王麟援珪。麟尚未至魏，窟咄又與賀染幹聯結，侵魏北部。北部大人叔孫普洛，未戰先遁，亡奔劉衛辰，魏都大震。麟在途中聞報，急遣安同歸報魏人。魏人知援軍將至，眾心少安。窟咄進屯高柳，珪與燕軍同攻窟咄，殺得窟咄大敗虧輸，奔投劉衛辰。衛辰把他殺死，餘眾四散，由珪招令投誠，不問前罪，散卒當然歸魏。乃改令代人庫狄幹為北部大人，犒賞燕軍，送令歸國。燕主垂封珪為西單于，兼上谷王，珪不願受封，但託言年少材庸，不堪為王，即將燕詔卻還。已見大志。
　　劉衛辰久居河西，招軍買馬，日見強盛。後秦主姚萇，封衛辰為河西王，領幽州牧，西燕主慕容永，亦令衛辰為朔州牧。衛辰因遣使詣燕，貢獻名馬，行至中途，被劉顯部兵奪去，使人逃往燕都，只剩了一雙空手，不得不向燕泣訴。燕主垂勃然大憤，便擬興兵討顯。可巧魏主珪慮顯進逼，再遣安同至燕乞師，燕主垂一舉兩得，立遣趙王麟與太原王楷，率兵擊顯。顯地廣兵強，寖成驕很，士眾無論親疏，均有貳心，至是傾寨出拒，略略交鋒，便即潰散。顯知不可敵，奔往馬邑西山。魏王濅復引兵會同燕軍，再往擊顯，大破顯眾。顯走入西燕，所有輜重牛馬，都為燕魏兩軍所得。彼此分肥，歡然別歸。
　　自是魏勢日盛，連破庫莫奚高車叱突鄰諸部落，雄長朔方，甚且密謀圖燕，特遣太原公儀，以聘問為名，至燕都窺探虛實。夷狄無信，即此可見。燕主垂詰問道：「魏王何不自來？」儀答道：「先王與燕嘗並事晉室，約為兄弟，臣今奉使來聘，未為失禮。」垂作色道：「朕今威加四海，怎得比擬前日！」儀從容道：「燕若不修德禮，但知誇耀兵威，這乃將帥所司，非使臣所得與聞呢。」語有鋒芒，但如垂所言，亦有令人可譏處。垂見他語言頂撞，雖然怒氣填胸，卻也無詞可駁。留儀數日，遣令北還。儀返魏告珪道：「燕主衰老，太子闇弱。範陽自負材氣，非少主臣，若燕主一歿，內難必作，乃可抵隙蹈瑕，掩他不備，今尚未可速圖呢！」珪點首稱善，因與燕仍然往來，不傷和氣。
　　彼此敷衍了一兩年，珪復與慕容麟會集意辛山，同攻賀蘭附近紇突鄰紇奚諸部，所過披靡，相率請降。會劉衛辰收合餘燼，又來出頭，令子直力鞮攻賀蘭部，賀訥忙向魏乞援。魏王珪引兵援訥，直力鞮望風退走。珪乃徙訥部眾，居魏東境。既而訥弟染幹，與訥相攻，構兵不已。珪欲併吞賀蘭部，想出一條借刀殺人的計策，使吏告燕，請討賀訥兄弟，情願自為嚮導。報舅之道，如是如是！燕主垂即遣麟督兵，出擊賀訥，訥本沒有什麼能力，更兼兄弟鬩牆，鬧得一塌糊塗，怎能再敵燕軍？至燕軍已經逼寨，向魏請救，杳無複音，沒奈何硬著頭皮，自出抵敵，打了一仗，兵敗力竭，被麟軍擒了過去。賀染幹不敢進戰，便詣燕營乞降。麟馳書告捷，燕主垂還算有恩，命麟歸訥部落，但徙染幹入燕都，且召麟班師。麟還都告垂道：「臣看拓跋珪舉動，必為我患，不如徵令來朝，使該弟監國，較可無虞。」垂未以為然，經麟一再請求，方遣使至魏，徵使朝貢。珪令弟觚，至燕修好，慕容麟等勸垂留觚，更求良馬。珪不肯照給，使張袞至西燕求和，燕遂不肯釋觚。觚伺隙潛逃，又被燕太子寶追還，燕與魏就從此失好了。為燕魏交戰張本。
　　且說西燕主慕容永，稱帝逾年，屢出兵侵晉河南，旋復率眾寇晉洛陽。時晉太保謝安，曾在廣陵遇疾，卸職還都，竟至病逝。晉廷贈官太傅，追諡文靖。不略謝安之歿，意在重才。另命琅琊王道子領揚州刺史，錄尚書事，都督中外諸軍，加前鋒都督謝玄，統轄徐兗青司冀幽并七州軍事，尋又錄淝水戰功，贈謝安為廬陵公，封謝石為南康公，謝玄為康樂公，安子琰為望蔡公。會泰山太守張願叛晉，北方不靖，謝玄上疏請罪，自乞罷職。孝武帝不從所請，只令玄還鎮淮陰，調豫州刺史朱序代鎮彭城。玄又稱病謝職，有詔令為會稽內史。未幾，玄歿，年止四十六，比乃叔謝安壽數，短少二十年。特敘此筆，補出謝安年紀。晉廷追贈車騎將軍，予諡獻武。乃命朱序都督司雍諸州軍事，移戍洛陽，譙王恬無忌子。都督兗冀諸州軍事，就鎮淮陰。會值慕容永侵洛，序即帶領兵馬，從河陰渡河，擊走永軍。永走還上黨，序追至白水，尚未收軍。忽由洛陽守吏，遞到急報，乃是丁零翟遼，謀襲洛陽，序始引軍亟歸。中道與翟遼相遇，一陣猛擊，遼眾俱倉皇遁去。
　　看官閱過前文，應知遼奔就黎陽，丁零遺眾，奉翟成為主帥，駐守行唐；見六十九回。後來成為燕滅。唯遼尚存，晉黎陽太守滕恬之，為遼所欺，非常愛信，遼竟起歹心，乘恬之出外時，閉城峻拒，恬之無路可歸，東奔鄄城，又被遼引眾追及，擒還恬之，據住黎陽。朱序曾遣將軍秦膺等討遼，遼且先發制人，遣子釗南寇陳潁，正與秦膺等相值，被膺擊退。嗣高平人翟暢，執住太守徐含遠，舉郡降遼。高平已為燕屬，燕主垂怎肯甘休，即親自出討，命太原王楷為前鋒都督，殺往黎陽。遼眾皆燕趙遺旅，俱雲太原王子，猶我父母，不可不降，遂相率投誠。遼聞風驚懼，亦輸款燕營，垂乃授遼為徐州牧，封河南公，受降而還。不到數月，遼又叛燕，出掠燕境，尋又遣司馬眭瓊，詣燕謝罪。燕主垂恨他反覆，斬瓊絕遼。遼竟自稱魏天王，也居然建設百僚，改元建光，引眾徙屯滑臺，南圖晉，北窺燕，陰使人赴冀州，詐降燕刺史樂浪王慕容溫。見七十一回。溫留置帳下，竟被刺死。燕遼西王慕容農，往捕刺客，得誅數人。遼自幸得計，又欲襲晉洛陽，幸為朱序擊敗，方才退還。序留將軍朱黨守石門，自引兵還鎮。遼卻雄心未死，又命子釗寇晉鄄城。晉將劉牢之領兵邀擊，釗始敗去。前泰山太守張願叛晉，為燕所破，復投翟遼，遼令願來敵牢之。願知遼不可恃，致書牢之，自陳悔過，牢之乃許願歸降，並進逼滑臺，再破遼眾。遼入城固守，牢之猛攻不下，自恐飭運難繼，才撤兵退回。
　　已而遼竟病死，由釗繼立，改元定鼎。復欲承父遺志，攻燕鄴城，失利而還。再遣部將翟都，侵燕館陶，屯蘇康壘。好兵不戢，必致自焚。於是燕主垂不能再忍，下令親徵，自率步騎十萬，徑壓蘇康壘前。翟都棄壘夜走，奔還滑臺。翟釗聞燕兵大至，也不禁惶急起來，連忙繕就哀書，借兵西燕。西燕主慕容永，召集群臣商議行止，尚書郎鮑遵道：「兩寇相爭，勢必俱敝，我隨後出兵，乘敝制寇，便是卞莊刺虎的遺策了。」中書侍郎張騰道：「強弱異勢，何至遽敝，不如率兵往救，使成鼎足，方可牽制強燕，一面分兵直趨中山。晝設疑兵，夜設火炬，使彼自相疑懼，引兵自退，然後我衝彼前，釗躡彼後，必可蹙燕，這乃天授機會，萬不可失呢！」永不肯依騰，卻回翟使，使人返報翟釗。釗只好調集部眾，出拒黎陽。
　　燕主垂至黎陽北岸，臨河欲濟，釗列兵河南堵截。燕軍見釗眾氣盛，頗有懼色，俱勸垂留兵緩渡。垂掀髯笑道：「豎子有何能為？卿等可隨朕殺賊哩！」諸將始不敢多言，但靜待軍令，嚴裝候著。到了次日，垂忽下令拔營，遷往西津，去黎陽西四十裡，具備牛皮船百餘艘，載著兵仗，將溯流東上，進逼黎陽。釗見垂引兵西向，不得不隨向西趨，防垂渡河。哪知垂是誘他過去，到了夜半，卻暗遣中壘將軍桂陽王鎮，率驍騎將軍國等，仍到黎陽津偷渡。平風息浪，竟達河南，當即乘夜築柵，及旦告成。釗得知燕軍東渡，急忙麾眾趕回，來奪燕寨。偏燕軍依柵自固，堅壁勿動，釗一再挑戰，統被燕軍射退。待至午後，釗士卒往來饑渴，只好引還，不意燕營內一聲鼓角，驅兵殺出，竟來追釗。釗亟回軍抵敵，兩下裡正在酣戰，突有一彪人馬到來，為首大將，乃是燕遼西王慕容農。他因釗眾東回，得從西津渡河，前來助鎮，左右夾攻釗眾。釗如何抵擋得住，慌忙引眾返走，已被燕軍殺得七零八落，只帶得殘騎數百，奔歸滑臺。燕軍陷入黎陽，再乘勝進逼，釗力不能支，沒奈何挈著妻子，率數百騎北走，渡河登白鹿山，憑險自守。
　　燕軍追至山下，望見山路險仄，林箐朦朧，急切不敢進去，便在山下安營。一住數日，並無一人出山，慕容農語將士道：「釗倉猝入山，糧必不多，斷不能久居山中，唯我軍常圍山下，彼且憚死不出，不如佯為退兵，誘他下山，方可一鼓殲滅了。」父子兵略，俱屬可觀。將士當然贊成，便即引退，釗果下山西走，行未數裡，燕軍已兩面突至，掩殺釗眾。虧得釗乘著駿馬，飛奔而去，所有妻子部曲，悉數被擒。釗所統七郡將吏，均向燕請降。垂從子章武王宙為兗豫二州刺史，居守滑臺，徙徐州七千餘戶至黎陽，亦留從子彭城王脫居守，領徐州刺史，自引軍還中山，命遼西王農都督兗豫荊徐雍五州軍事，屯兵鄴城。獨翟釗單騎奔入西燕，西燕主慕容永好意延納，授釗車騎大將軍，領兗州牧，封東郡王，偏釗住了年餘，又生異志，復思叛永。永察出陰謀，方將釗殺死了事，翟氏乃絕。小子有詩嘆道：
　　居心反覆太無誠，不信如何得幸生！
　　試看丁零衰且盡，益知作偽總難成。
　　欲知後事如何，且看下回分解。
　　拓跋珪母子，屢瀕死地，而卒得不死，是得毋天將興魏，王者不死耶！然觀諸珪之心術，實無足取，彼賴舅賀訥而得存，乃未幾而導燕滅賀矣；彼恃慕容氏之援而得興，乃未幾而遣儀窺燕矣，無信無義，何以立國？顧竟得雄長朔方，歷祚至百五十年，天道茫茫，殊不可問！豈其時方丁閏運，固憑力不憑理歟？丁零翟氏，燕之所藉以規復者也，翟斌忽迎垂，忽又欲叛垂，事洩被誅，咎由自取。然翟真翟成翟遼翟釗等，輾轉構難，雖相繼敗死，卒歸於盡，而慕容氏之兵力，蓋亦已半敝矣。夷狄無親，難與共事，慕容垂固嘗負秦，亦曷怪翟氏之反覆哉？
第七十四回智姚萇旋師驚噩夢勇翟瑥斬將掃孱宗
　　第七十四回
　　智姚萇旋師驚噩夢
　　勇翟瑥斬將掃孱宗
　　卻說秦主苻登，自退屯胡空堡後，按兵不出。接應前回。後秦主姚萇，使弟碩德鎮守安定，分置秦州守宰，派從弟常戍隴城，邢奴戍冀城，姚詳戍略陽。秦益州牧楊定，出攻隴冀，陣斬姚常，並擒邢奴。姚詳大懼，即將略陽城棄去，奔往陰密。定遂自稱秦州牧，晉爵隴西王。秦主登方借定拒萇，不便斥責，只好許稱王號，且加定為左丞相上大將軍，都督中外諸軍事，領秦梁二州牧。一面進竇衝為大司馬，兼驃騎大將軍，都督隴東諸軍事，領雍州牧，楊璧為大將軍，領南秦益二州牧，約與共攻後秦。三人才略心術，俱難重任，登所用非人，宜其致敗。又敕并州刺史楊政，冀州刺史楊楷，各率部曲相會，再圖大舉。
　　姚萇遣將軍王破虜，略地秦州，為楊定所破，狼狽奔還。秦主登出攻鴦泉堡，由姚萇親自馳救，登亦引退。萇囑使東門將軍任甕等，致書與登，詐為內應，登得書後，即欲輕騎踐約。徵東將軍雷惡地，在外將兵，得知此事，即馳入白登道：「姚萇多詐，怎可輕信？請三思後行！」登乃中止。嗣探得任甕詐降，懸門以待，乃驚語左右道：「雷徵東料敵如神，若非彼言，我幾為豎子所欺了。」惡地因諫萇有功，亦未免語帶矜誇，偏登又陰懷猜忌，只恐他另生惡念，逐漸見疏。莫非因他以惡為名故致生忌，但好猜如此，何由御人？惡地果然疑懼，竟往降後秦，姚萇命惡地為鎮軍將軍。
　　既而秦鎮東將軍魏褐飛，自稱沖天王，號召氏胡部落，圍攻杏城。杏城為後秦安北將軍姚當成所守，便馳使報告姚萇，請速濟師。萇自引精兵千六百人，往援杏城，哪知降將惡地，又與褐飛相應，反攻李潤。鎮名在馮翊西。兩人會合攏來，眾至數萬，氏胡又相繼奔赴，絡繹不絕。萇固壘不戰，佯示怯弱，褐飛見萇兵弱少，意存輕藐，毫不加防，不意後面有萇兵掩入，立致驚潰。萇既分兵繞擊褐飛，自己在營中眺著，望見褐飛後營，塵頭擾亂，料知褐飛中計，便即驅兵殺出，直擊褐飛前營。褐飛前後受敵，嚇得手足無措，只好沒路的亂撞。偏偏冤家路狹，正與姚萇相值，再欲回頭返奔，已是不及，那好頭顱即被人取去了。褐飛有眾三萬人，死了一萬，降了一萬，逃去一萬，霎時間成為平地。杏城守將姚當成，出迎姚萇，萇命就營址間，每一柵孔，改植一樹，作為戰勝紀念。當成嫌營地太小，萇笑道：「我自結髮以來，與人交戰，從沒有這般奇捷。試想我軍不過千餘，能驟破三萬賊眾，可見營地以小為奇，如賊大營，有什麼用處哩！」說著，復命移兵往擊惡地。兵方啟行，惡地已前來謝罪，俯伏投誠。萇傳命宥免，令他隨歸長安，待遇如初。惡地首鼠兩端，實可殺卻。
　　過了一年，馮翊人郭質，忽起兵應秦，移檄三輔，數萇過惡。三輔多貽書歸附，獨鄭縣人苟曜不從，聚眾數千，與質為敵。秦授質為馮翊太守，後秦授曜為豫州刺史。曜與質互相戰爭，質屢次失利，敗奔洛陽，後來苟曜為秦所誘，密約秦主登出兵，願為內應。胡人真多反覆。登督兵赴約，竟至馬頭原，姚萇引眾逆戰，為登所敗，右將軍吳忠陣亡。姚碩德等拼命攔截，才得勉強收軍，不致大挫。萇令軍士飽食乾糧，再行進戰，碩德旁問道：「陛下每戰不勝，即有奇謀，今戰既失利，又欲進攻，果有何策？」萇答道：「登用兵遲緩，不識虛實，今輕兵直進，竟據我東首，這定是苟曜豎子，與他通謀，所以冒險前來；若再不與戰，日久勢增，禍更難測，故不如更與交鋒，使苟曜未得連合，登尚疑信參半，當可轉敗為勝，解散賊謀哩。」說畢，上馬督兵，進攻登營。登不防姚萇再至，倉皇接仗，士無鬥志，紛紛潰退，萇驅眾追殺一陣，斬獲無算，直至登奔往郿城，始命凱旋。諸將益佩服萇謀。
　　嗣聞登復移攻安定，萇命太子興居守長安，自往拒登。臨行時囑興道：「苟曜好為奸變，他聞我北行，必來見汝，汝宜將他捕戮，免貽後患。」興唯唯受教。果然萇就道後，曜即入關見興，當被興喝令拿下，推出梟首，然後報達姚萇。萇聞苟曜已死，安心前行。至安定城東，見登引眾來前，立即麾眾與鬥，把登擊退。萇入城犒軍，宴集將佐，諸將進言道：「今日魏武王尚存，萇諡兄襄為魏武王見七十二回。必不令此賊久盛，陛下但務拒守，不願進擊，所以養寇到今，尚未蕩平呢。」萇微哂道：「我原是不及亡兄，約算起來，共有四種。我兄身長八尺五寸，臂垂過膝，人一望見，便覺生畏，這是我第一種不及處；我兄與天下爭衡，雖遇十萬雄師，毫不畏縮，當先直進，橫厲無前，這是我第二種不及處；我兄談古知今，講論道藝，善遇英雄，廣羅俊異，這是我第三種不及處；我兄董率大眾，履險如夷，上下鹹服，人人願盡死力，這是我第四種不及處。我事事不及亡兄，尚得建立功業，策任群賢，無非靠了一些智略，稍得過人一籌。苻登窮寇，將來總要覆亡，何必急速求功，反致敗事哩！」於是群下鹹稱萬歲。越日萇復下書，令諸鎮各置學官，不得偶廢，考試優劣，量才擢敘。會秦驃騎將軍沒奕於，率戶六千，來降姚萇，萇授沒奕於為車騎將軍，封高平公。
　　既而萇遇重疾，因遣弟碩德鎮李潤，僕射尹緯守長安，亟召太子興馳詣行營。那秦主苻登，方立昭儀李氏為繼後，連日慶宴，聞得姚萇有病，不禁大喜，便欲乘機往攻，厲兵秣馬，特向苻堅神主前禱告道：
　　曾孫登自受任執戈，幾將一紀，未嘗不上天錫佑，皇鑑垂矜，所在必克，賊旅冰摧。今由太皇帝之靈，降災疢於逆羌，以形類推之，醜虜必將不振。登當因其隕斃，順行天誅，拯復梓宮，謝罪清廟。神祖有靈，實式憑之！
　　禱畢，復大赦境內，加百僚位秩各二等，遂督兵出行，進逼安定。去城只九十餘裡，忽由偵騎入報導：「姚萇已引兵出城，想是前來迎戰了。」登驚詫道：「敢是萇已病癒了麼？」隨即帶領輕騎，自往覘萇。行至中途，又有探馬來報導：「姚萇已遣將姚熙隆，從間道繞出，攻我大營去了。」登又恐大營有失，勒馬回營，望見距營數裡，果有敵軍扎住，因天色已晚，不欲往攻，但命部眾戒嚴，枕戈夜宿，好容易過了一宵，差幸夜間無事，黎明即起，正在營中早餐，忽有邏騎入告道：「賊營都空空洞洞，不知所向了！」登大驚道：「這是何人？去令我不知，來令我不覺，人人說他將死，他偏又來出現，我與此羌同時，真是不幸極了！」遂引兵徐退，途次亦嚴勒部伍，井井不紊，才得安然還雍。究竟姚萇用何計策，得退登軍。原來登出兵時，萇病小愈，他不欲與登劇戰，所以想出了一條疑兵計，詭去詭來，使登無從測摸。等到登退兵還雍，他本已繞出登前，伏兵待著。及見登行列整齊，料不可犯，也樂得讓他過去，自還安定罷了。確是狡猾。
　　秦雍州牧竇衝，已進任右丞相，衝徙屯華陰，被晉河南太守楊佺期擊走，他尚矜才使氣，上書登前，自請加封天水王。是由楊定為王引使出來。登偏不許，衝竟僭稱秦王，改年元光。登聞報大怒，即引兵攻衝。厚楊定而薄竇衝，登實不公。衝情急生變，遂向後秦乞降，請發援師。姚萇欲力疾赴救，尹緯進言道：「太子純厚有聲，唯將略未曾著聞，可遣令代徵，使示威武，也是固本的要著哩。」萇乃召興入囑道：「聞衝兵現屯野人堡，汝若趨救，必有一場惡戰，勝負未可逆料，不若徑攻胡空堡，使苻登撤圍還援，那時衝圍自解，汝亦可全軍引還了。」興受計而去，行抵胡空堡，登果還救，興遵著父命，不與交戰，便即退歸。
　　萇因久病未痊，命興先還長安，自引從臣繼發。到了新支堡，夜宿驛中，朦朧中見一金甲皇帝，領著數多將士毀門進來，仔細一瞧，那皇帝不是別人，正是秦王苻堅。當下駭懼欲奔，回頭急望，恍惚見有宮門開著，便踉蹌跑入。可巧有宮人出來，便向他們呼救，宮人手中，各有長矛持著，應聲拒敵，爭把手中矛擲去，不意敵兵未曾擊倒，自己的腎囊上，反被擲中一矛，頓致痛徹肺腑。更可恨的是敵兵譁笑，拍掌歡語道：「正中死處，正中死處！」那時又痛又憤，咬著牙根，將矛拔去。矛才拔出，血即狂流，越覺痛不可耐，一聲號呼，竟致驚悟，才知是一魘夢。心虛易致鬼揶揄。挑燈審視，既沒有什麼皇帝，又沒有什麼將士，不過腎囊上卻是有些暴痛，卸裳俯視，略略紅腫，也不知是何病症。挨至天明，腫勢又添了一半，便召醫官入視，醫官就病論病，無非說是疝氣等類，外敷內治，全不見效，只覺得囊脹難忍，令醫用針刺治。醫官不得已如言施針，竟致血出不止，仿佛似夢，萇痛極致暈，不省人事。好容易灌救得活，仍是神志不清，狂言譫語，或雲臣萇該死；或雲殺死陛下，實為兄襄，並非臣罪，幸勿枉臣！半真半假，死且欺人。從官見萇病亟，不便逗留，只得將萇舁置車中，使他臥著，匆匆還入長安。萇偶覺清醒，便召太尉姚旻，尚書左僕射尹緯，右僕射姚晃，尚書狄伯支等，受遺輔政，且囑太子興道：「受遺諸公，統是我患難至交，如有人無端誣毀，慎勿輕信！汝能撫骨肉以仁，接大臣以禮，待物以信，字民以恩，四德具備，自可永年，我雖死無憂！」言畢即逝，時年六十有四，在位八年。
　　興恐內外有變，秘不發喪，急調叔父緒鎮安定，碩德鎮陰密，召弟崇還鎮長安。碩德部下諸將佐，各進白碩德道：「公威名素振，部曲最強，今聞故主已終，新君甫繼，恐不免與公相猜，公不若徑赴秦州，觀望時勢，自作良圖，免貽後戚。」碩德怫然道：「太子志度寬明，必無疑阻。今苻登未滅，即自尋幹戈，是蹈三國時二袁覆轍，袁謐袁尚。徒取滅亡，我寧死不願出此呢！」隨即啟行至長安，與興相見，興優待如常，遣令赴鎮。一面自稱大將軍，授尹緯為長史，狄伯支為司馬，部署將士，嚴備苻登。
　　登屢使偵騎覘視，探得姚萇死耗，當即還報，登欣然道：「姚興小兒，怎能敵我，但折杖以笞，便足使他屈服了。」夜郎自大。遂驅眾盡出，但留弟安成王廣守南安，太子崇守胡空堡，自督兵徑向關中。復遣使拜金城王乞伏乾歸為河南王，領秦梁益涼沙五州牧，並加九錫。這乞伏乾歸，就是乞伏國仁弟。國仁嘗受苻登封爵，稱苑川王，見七十二回。逾年即歿，子公府尚在幼年，部眾謂宜立長君，因推乾歸為大將軍大單于，改元太初，徙居金城。且向秦報聞，秦遣使冊封乾歸為金城王。乾歸雄武英傑，不亞乃兄，徵服附近部落，威振邊陲。立妻邊氏為王后，用出連乞都為丞相，悌眷為御史大夫，也是一個小朝廷制度。苻登欲規取長安，所以加封乾歸，聯為聲援，自引兵急進，從六陌趨廢橋。後秦始平太守姚詳，據住馬嵬堡，堵截登軍。姚興恐詳不能御，特遣長史尹緯，率兵助詳。緯徑至廢橋拒登，登爭水不得，兵多渴死，遂麾眾攻緯。緯正欲與戰，忽見狄伯支馳至，傳達興命，教他持重，不可輕戰。緯勃然道：「先帝升遐，人情震懼，今不思奮力殲寇，乃使逆豎壓境，日久變生，大事去了！緯情願死爭，不敢聞命！」說罷，便麾眾出戰，一當十，十當百，竟將登眾殺敗，追奔數裡，斬馘甚多。
　　是夜，登竟潰歸，緯乃旋師奏功。興始為父發喪，舉哀成服，命在槐裡築壇，嗣即帝位，大赦境內，改元皇初。尋由長安至安定，調集人馬，再擊苻登。登敗回南安，不料弟廣與子崇，都因聞敗心驚，棄戍遠竄，轉令登窮無所歸，沒奈何奔至平涼，收集潰卒，走入馬毛山。驀聞姚興又率眾來攻，自思眾心攜散，不能再戰，乃亟遣子崇馳詣金城，向乞伏乾歸處求援，並進封乾歸為梁王，願將妹東平長公主嫁與乾歸。乾歸乃遣前將軍乞伏益州，冠軍翟瑥，分領騎兵二萬，往救苻登。登聞援兵將至，出山探望，遙見山南有大兵馳到，正道是援兵前來，便即踴躍歡迎。待至兩下遇著，才覺叫苦不迭，原來不是援兵，乃是姚興進襲的潛師。那時退避不遑，只好與他交戰，不到半時，部眾一半傷斃，一半逃去，單剩登一人一馬，返身亂跑，被興兵快馬追及，你矛我槊，戳死馬下。總計登在位九年，大限五十二歲。
　　登子崇竄至湟中，得悉乃父死耗，還想據位稱尊，草草登極，改元延初，再遣人至乾歸處乞師。時乞伏益州等不及援登，中道折回，報明苻登戰死情狀，乾歸即變易初心，逐回崇使。崇孤立無助，自知艱危，乃走依隴西王楊定。定聞乾歸不肯發兵，投袂而起，召集步騎二萬人，與崇共攻乾歸。乾歸得報，顧語諸將道：「楊定勇虐聚眾，窮兵逞欲，我看他此次前來，乃是惡貫已盈，徒自取死。天方授我，此機正不可錯過呢！」乃遣涼州牧乞伏軻殫、秦州牧乞伏益州、立義將軍詰歸等，出拒楊定。
　　益州為乾歸弟，素稱驍勇，先驅急進，馳至平川，正值楊定麾兵進來。益州兵少，楊定兵多，畢竟雙拳不敵四手，被定殺敗，奪路奔回。軻殫詰歸，亦引眾退還，獨冠軍翟瑥，趨入軻殫營中，仗劍進言道：「我王具神武英姿，開基隴右，東徵西討，無不席捲，所以威振秦梁，聲光巴漢，將軍身膺重寄，位重維城，理應宣力致命，保安家國，秦州雖敗，二軍猶全，奈何不思赴救，便即返奔，將軍自思，尚有什麼面目，敢見我王呢？瑥雖不才，願為國效死！」可謂壯士。軻殫聽了，不禁懷慚，便向瑥謝過道：「我所以未赴秦州，正恐眾心搖動，未肯向前，今如將軍所言，已知眾憤，且敗不相救，當坐軍罰，我難道敢自偷生，徒取罪戾麼！」說著，即命瑥為先鋒，自率騎兵繼進；且遣人分報益州詰歸。益州詰歸，也勒眾再進，夾攻楊定。定恃勝無備，陡遇三路殺來，竟至無法抵擋。主將慌忙，眾愈駭散，那翟瑥舞著大刀，左斬右劈，如入無人之境。定尚思攔阻，不防瑥已至馬前，砉的一聲，頭竟落地。就是秦嗣主崇，亦不及奔逃，致為敵軍所殺。秦自苻健僭號，傳至苻崇，合計六主，共四十四年而亡。小子有詩嘆道：
　　善敗不亡善戰亡，苻秦一代費評章。
　　壽春六陌重尋轍，禍始佳兵終不祥。
　　苻氏已亡，乾歸併有隴西巴蜀諸地，遂增置官屬，張示聲威，欲知他一切詳情，待至下回再敘。
　　五胡十六國中，苻秦最盛，而衰敗亦最速。苻堅以淝水之敗，便至不振，卒死姚秦之手。苻登以廢橋之敗，即無所歸，仍為姚氏所殺，而苻崇更不足道焉。即是以觀，可見姚萇之夢見苻堅，並非堅之真能為祟，不過萇私心負疚，恐遭冥譴，迨至病危神散，乃有此夢魂之可怖耳。不然，堅能禍萇，寧獨不能自保子孫耶？唯堅之得國，由於篡弒，故其後卒不得令終；萇雖叛堅，而為兄復仇，猶有可說，其得保首領以歿，蓋於僥倖之中，有理數存焉。誰謂亂世之必無天理哉！
第七十五回失都城西燕被滅壓山寨北魏爭雄
　　第七十五回
　　失都城西燕被滅
　　壓山寨北魏爭雄
　　卻說乞伏乾歸，增置官屬，令長子熾磐領尚書令左長史，邊芮為尚書左僕射右長史，秘宜為右僕射，翟瑥為吏部尚書，翟勍為主客尚書，杜宜為兵部尚書，王松壽為民部尚書，樊謙為三公尚書，方弘、麴景為侍中。此外拜授，一如魏武晉文故事，猶自稱大將軍大單于。唯楊定死後，天水人姜乳，襲據上邽，因遣乞伏益州往討。邊芮王松壽入諫乾歸道：「益州貴為介弟，屢立戰功，因勝致驕，常有德色，古人謂驕兵必敗，若令他專閫，恐非所宜。」乾歸道：「益州驍勇，非諸將所能及，我但恐他剛愎自用，或致僨事，今當另簡重佐，便可無憂！」說著，遂派韋乾為行軍長史，務和為司馬，令與益州偕行。至大寒嶺，益州果不加部勒，反縱軍士解甲遊畋，日夕酣飲；且下令道：「敢言軍事者斬！」韋乾看不過去，只好邀同務和，違令進諫道：「將軍為王室懿親，受命專徵，期殄兇醜，今賊已逼近，奈何解甲自寬，宴安鴆毒，古有明戒，望將軍三思！」益州大言道：「乳眾烏合，聞我到來，理應遠竄，若欲與我決戰，便是自來送死，我自有擒賊方法，卿等勿憂！」全是驕態，唯不殺韋乾，還算氣寬。韋乾等只好退出，自加戒備。果然姜乳引眾劫營，益州未曾預防，竟被陷入，倉皇驚潰。還虧韋乾等救護益州，且戰且行，才得逃脫性命。乾歸聞益州敗還，也仿秦穆公悔過語云：「孤違蹇叔，致有此敗，將士何罪，罪實在孤呢！」乃概令復職，悉置勿問。並令兵士休養，暫息幹戈。
　　楊定無子，從弟盛先守仇池，特為定發喪，追諡武王，自稱秦州刺史仇池公。仇池前為秦滅，曾由楊安鎮守，見六十二回。後來楊安他徙，輾轉為楊定所據，定死盛繼，仍算未絕，並遣使稱藩東晉，晉廷但務羈縻，封盛為仇池公。盛與定原屬氐族，因分氏羌為二十部護車，各自鎮戍，不設郡縣。乞伏乾歸也不願過問，仇池始得少安。
　　事且慢表，且說燕主慕容垂，掃滅丁零，還至中山，聞翟釗奔入西燕，乃議興兵西略，往攻慕容永。諸將俱說道：「永未有大釁，不宜輕伐，且近來連歲戰爭，士卒久勞，居民亦不暇耕織，瘡痍滿目，哭泣盈途，宜乘此安撫兵民，待時而動，區區長子，無庸深憂呢！」獨司徒範陽王德駁議道：「昔三祖積德，遺訓在耳，所以陛下龍興，人皆思燕，不謀而合。永與陛下系出同宗，乃獨僭稱尊號，煽動華夷，惑民視聽，致令群豎縱橫，逐鹿不息，今若不先加除滅，恐民心不壹，後患方長，怎得謂不足深憂！就使士卒疲勞，此舉亦不能再緩了！」垂掀須語諸將道：「司徒所議，與我同意，古稱：『二人同心，其利斷金。』我計決了！且我年雖老，扣囊底智，尚足殲除此賊，不宜再留遺患，累我子孫呢！」除去慕容永，亦未必子孫久長。乃發步騎七萬人，遣鎮西將軍丹陽王瓚，及龍驤將軍張崇，往攻晉陽，徵東將軍平視，往攻沙亭，自率大軍赴鄴。晉陽守將，為西燕主永弟武鄉公友，沙亭守將，為西燕鎮東將軍段平。西燕主永，尚恐兩處有失，因再遣尚書令刁雲，與車騎將軍慕容鍾，率眾五萬，出屯潞川，使為援應。垂復使太原王楷出滏口，遼西王農出壺關，自出沙亭擊永。
　　永急令從子徵東將軍小逸豆歸，鎮東將軍王次多，右將軍勒馬駒等，率兵萬餘，往戍臺璧。又派遣諸將，分道拒守。偏燕軍沿途逗留，月餘不進。永莫名其妙，但恐垂聲東擊西，佯從鄴城進兵，暗中卻分兵潛入太行，山名。繞擊背後，所以預防一著，特調諸軍還扼太行，嚴守軹關；唯留臺璧軍不遣。垂正要他調開各軍，好使部眾前進，既聞慕容永中計，立即趨就慕容楷，同進滏口，入天水關，直抵臺璧。小逸豆歸飛報慕容永，永遣太尉大逸豆歸，至臺璧助戰，適垂將平視引兵馳至，垂即使與大逸豆歸交鋒，一陣痛擊，大逸豆歸敗去。小逸豆歸不得已與王次多勒馬駒等，開壁出戰。平視再與奮鬥，正殺得難解難分的時候，忽由慕容楷慕容農殺到，兩支統是生力軍，縱橫馳驟，銳不可當。小逸豆歸自知不敵，急忙收兵入壁，偏敵軍兩面圍裹，一時不能殺出，等到死命衝突，才得一條血路，奔入壘中。部兵萬餘名，傷亡了六七千。就是王次多勒馬駒，也相繼戰死，連骸骨都無從奪回。更可怕的是臺璧外面，統是敵軍，圍得鐵桶相似，除非插翅騰空，不敢出去。小逸豆歸坐守孤城，隻眼巴巴的向西望著，專待援軍到來。
　　時大逸豆歸已奔還報永，永乃自率精兵五萬，馳救臺璧，屯兵河曲，貽垂戰書。垂批回戰期，列陣臺璧南面，分農楷二軍為左右翼，又使慕容國率兵千人，伏深澗下。越日交兵，由垂親往挑戰，兩下裡不及答話，便將對將，兵對兵，角鬥起來。才及片時，垂竟拍馬返奔，將士亦佯作敗狀，曳械遁走。永不管好歹，揮兵急追，人馳馬驟，爭向深澗中躍過，似乎有滅此朝食的氣象。不料馳至半途，那慕容楷慕容農兩軍，出來截住，夾攻永軍，垂又翻身轉來，迎頭痛擊，永三面受敵，如何支持？只得回馬奔還。追兵變做逃兵，逃兵反變做追兵，勝負變幻，真不可測。永馳還澗旁，不防慕容國又復殺出，截住去路。垂與農楷等在後緊追，累得永進退兩難，頓致全軍大亂，或被殺，或被溺，死了無數士卒。永還須遲死數月，所以幸得逃脫，奔還長子。永已用兵數年，連誘敵計都未預防，實是個沒用傢伙。
　　晉陽沙亭潞川各守將，統聞風逃散，慕容鍾且奔降垂營。永聞鍾叛去，竟將鍾妻子拘住，悉數駢戮。死在目前，還要如此暴虐。又恐長子受圍，擬留太子亮居守，自奔後秦。侍中蘭英道：「昔石虎攻我龍城，我太祖堅守不去，終得創業垂基，造成大燕。今垂七十老翁，厭苦兵革，難道能連年不返，長此圍攻麼？為今日計，但當繕修守備，堅壁勿戰，待他師老糧盡，自然退去了。」永乃依議，嬰城拒守。那燕兵即陸續趨至，環集城下，四面築柵，把一座長子城，團團圍住。一攻一守，約莫有四五十日，城中雖未被陷，卻已孤危得很。乃遣子常山公泓，齎取玉璽一方，縋城夜出，向晉雍州刺史郗恢處求救，恢即請命晉廷。晉雖有詔許援，但徵發需時，一時如何應急？永恐晉兵不至，又遣太子亮詣魏乞師。亮出城時，被燕將平視探知，引兵追及，把亮擒回。只有隨騎逃脫，得至盛樂，見魏王拓跋珪，涕泣求援。珪本與西燕通好，見七十三回。乃命陳留公虔，將軍庾嶽，率騎五萬，出屯秀谷，相機進行。怎奈長子城日危一日，晉魏兵又皆未至，急得守城將士，朝不保暮。大逸豆歸與部將竇韜等，起了歹心，竟潛通外兵，開城延敵。慕容永驚悉內變，忙挈著眷屬，奔往北門。冤冤相湊，兜頭碰著燕軍前隊，一聲吶喊，把永圍住。永無從逃脫，只好束手受擒，所領家屬，無一倖免，統被縛至慕容垂前。垂責他僭據位號，濫殺宗族，罪無可恕，叱出斬首，妻子等當亦受戮。慕容俊子孫前時被永所殺，至此始得瞑目。又執住刁雲等四十餘人，一體加誅。大逸豆歸昂首進謁，還道是開城有功，得邀重賞，偏被垂叱他不忠，賞他一刀兩段。該死！總計西燕自慕容泓改元，至永亡國，已易六主，合計只十有一年。
　　垂既滅西燕，得永所統八郡七萬餘戶。令宜都王慕容鳳為雍州刺史，鎮守長子，丹陽王慕容纘為平州刺史，鎮守晉陽，自率軍馳還鄴城，復東巡陽平平原，因聞晉有救永意，特使慕容農渡河，與鎮南將軍尹國，攻晉廩邱陽城，先後陷入，晉平東太守韋簡，引兵截擊，敗死平陸。晉高平太守徐含遠，遣使至劉牢之處乞援，牢之不能赴援，遂致高平泰山琅琊諸郡，陸續奔潰。慕容農進兵臨海，分置守宰，方才引還。垂北往龍城，告捷太廟。
　　會接得北方軍報，謂魏王珪已出師秀谷，侵逼附塞諸郡。垂本擬親出伐魏，因年已衰邁，疲病難行，乃遣太子寶為統帥，使與遼西王農趙王麟等，率步騎八萬人，自五原伐魏。是時慕容柔慕容楷諸人，相繼病歿，唯慕容德慕容紹掌兵如故。垂令紹統步騎一萬八千，為寶後應，散騎常侍高湖，上書諫垂道：「魏與燕世為姻婚，結好已久，今因求馬不得，拘留彼弟，彼直我曲，不宜用兵。且拓跋珪沈鷙善謀，幼歷艱難，飽嘗世故，兵精士盛，更難輕敵。太子年少氣壯，必且藐視珪眾，諸多玩忽，萬一挫失，大損國威，願陛下慎重將事」云云。語皆合理。垂非但不從，反褫湖官爵，竟令寶等北進。老昏顛倒。
　　魏王拓跋珪，方討平劉衛辰，斬獲衛辰父子，並誅他宗黨五千餘人。只衛辰少子勃勃，逃往薛幹部，不及追獲。當下掠得戰馬三十餘萬匹，牛羊四百餘萬頭，載歸盛樂，充做國用。嗣又向薛幹部索交勃勃，薛幹部酋太悉伏，拒絕魏使，竟將勃勃一人，送往後秦高平公沒奕於。魏王珪又恨他抗命，襲破薛幹部帳，逐去太悉伏，入帳屠掠，盡把財物取歸，因此國帑充足，士飽馬騰。補敘數行文字，上結劉衛辰，下引赫連勃勃。此次燕軍入境，長史張袞語珪道：「燕滅丁零，殺慕容永，一入滑臺，再陷長子，今復傾眾前來，總道我亦無能為，一戰可取，我不如暫避兇鋒，佯示羸弱，使他驕怠無備，然後發兵邀擊，定可得勝！這就是兵志所謂『居如處女，出如狡兔』呢。」珪喜從袞議，遂徙部落畜產，西行渡河，直至千餘裡外，方才休息。
　　燕軍進至五原，收降魏別部三萬餘家，割取穄田百餘萬斛，穄讀祭，形似麥而性不粘，為朔方特產。移置黑城。復進軍臨河，採木造船，作為濟具，約歷旬餘，才得製成千餘艘。魏王珪聞燕兵將濟，始發兵出拒，並遣右司馬許謙，至後秦借兵，遙乞聲援。燕太子寶，正備齊船隻，督兵下船，忽河中颳起一陣狂風，吹動船隻，有數十艘牽勒不住，竟順風漂往對岸。適魏兵前隊，瀕河遊弋，即將燕舟纜住，搜獲甲士三百餘人，魏王珪與語道：「燕主已死，燕太子何不早歸，反要渡河前來呢？」說畢，即令一一釋縛，縱使歸營。燕兵得命，即將珪言還報，太子寶不免驚疑。原來寶引兵至五原，與中山使命往來，屢不見答，還道垂果有不測情事。其實中山非無復使，統被魏暗地遣兵，繞出燕營後面，把他截住，牽縛了去，所以出兵多日，不得聞垂起居。魏王珪既將燕兵縱歸，使他傳言，復令所執燕使人，隔河傳語燕營，偽證燕主死狀，益令寶等驚惶，士卒駭動，因此不敢徑渡。珪遂使陳留公虔率五萬騎屯河東，東平公儀，率十萬騎屯河北，略陽公遵，率七萬騎繞出河南，堵截燕軍歸路。再加後秦亦遣將楊佛嵩，引兵救魏，魏勢益盛。
　　先是燕太子寶，行至幽州，所乘車軸，無故自斷，術士勒安極言不祥，勸寶還軍，寶不肯從。至是安復白寶道：「天時不利，咎徵已集，急速還軍，尚可倖免！」寶仍然不聽。安退出告人道：「我輩並將委屍草野，不得生還了！」趙王麟部將慕輿皓，疑垂真死。密謀作亂，將就軍中奉麟為主，事洩被誅。寶因此忌麟，自思頓兵非計，遂焚船夜遁。時值初冬，天不甚寒，河冰未結，寶料魏兵必不能渡，未設斥堠。偏偏隔了一宵，河上朔風暴吼，天氣驟冷，河冰四合。魏王珪竟引兵渡河，挑選銳騎二萬餘名，亟追燕軍。
　　燕軍還屯參合陂，突有大風裹著黑氣，狀若堤防，或高或下，從後過來，覆壓軍上。沙門支曇猛，知為兇象，急向寶進言道：「風氣暴迅，魏兵將至，請遣兵抵禦為要！」寶以為去敵已遠，盡可無慮，但從鼻中嗤了一聲，餘不復言。曇猛固請不已，慕容麟在旁發怒道：「如殿下神武過人，擁兵甚眾，自足威行沙漠，索虜怎敢遠來？今曇猛無端絮聒，搖惑眾心，按律當斬！」曇猛泣語道：「秦王苻堅驅動百萬雄師，南下侵晉，一敗塗地，正由恃眾輕敵，不信天道所致。今天象已經告警，還斥曇猛多言，曇猛死亦何恨，只可惜許多將士哩！」寶雖不欲殺曇猛，但總未肯盡信。還是範陽王德謂：「寧可預防，毋貽後悔。」寶乃遣麟率眾三萬，作為殿軍，借防不測。既從德言，何不即使德斷後，乃仍委麟充任，總之，麟寶各有忮心。麟之譽寶實欲敗寶，寶之遣麟即欲害麟，營私如此，怎得不敗！麟雖依令斷後，總道魏兵不致來追，但縱騎遊獵，不肯設備。
　　俄而黃霧四塞，日月無光，寶遣偵騎還詗魏兵，偵騎只行了十餘裡，即解鞍臥著，魏兵晝夜兼行，到了參合陂西偏，燕軍尚未察覺。靳安又白寶道：「今日西北風甚勁，定是追兵將至的應兆，宜飭兵士倍道速歸；否則定難免禍了！」寶尚以詰旦為期，是夜還安宿營中。至次日天明，晨曦已上，方擬飭軍啟行，哪知山上已鼓角亂鳴，震動天地。開營仰望，見魏兵正從山腰下來，好似泰山壓卵一般。這一驚非同小可，嚇得燕軍個個股慄，各思逃生。再加寶平日在營，不善拊循，毫無紀律，倉猝遇敵，哪個肯為寶效死，一聲譁噪，都棄營飛奔。魏兵從上臨下，正如風掃殘葉，所過皆靡。燕軍急不擇路，統向澗中亂走。澗中雖有堅冰，到了人馬騰踔的時候，或被滑倒，或致踏碎，不是壓死，就是溺死，遲一步的，即被魏兵殺死。及逾澗後，死傷已達萬人；再經魏拓跋遵率兵衝出，截住去路，燕軍四五萬人，都恨寶不用良言，致陷絕地，索性投戈拋甲，斂手就擒。只有數千將佐，保住太子寶等，殺開一條血路，踉蹌走脫。陳留王慕容紹被殺，魯陽王倭奴，桂陰王道成，濟陰公尹國等，及文武將吏數百人被擒，還有太子寶寵妻，及東宮侍女，出兵打仗，何必挈此妻小？寶之淫昏，可見一斑！以及兵甲輜重，軍糧資財，一古腦兒被魏掠去。
　　魏王珪但欲揀留數人，餘皆赦還。偏有一人出阻道：「不可，不可！」珪看將過去，乃是中部大人王建。便問他有何評議，建抵掌高談，強說出一番大道理來，遂令被擒的燕軍，都做了異域的鬼奴。小子有詩嘆道：
　　大德由來是好生，如何入帳敢相爭；
　　片言斷送多人命，慘比長平趙卒坑。
　　欲知王建如何說法，待至下回聲明。
　　本回敘後燕戰事，一勝一負，恍若有特別之報應，寓乎其間。慕容垂之頓兵不進，拓跋珪之避敵遠徙也。慕容垂之分道攻永，拓跋珪之分軍蹙寶也。慕容垂善於誘敵，而拓跋珪適似之。垂能滅人國，覆人師，方自詡為囊底智術，運用無窮，而不意其子之不能肖父，竟為拓跋珪所賺，參合之敗，全軍覆沒，父若虎而子若豚犬，何相反之若是其甚也！意者由父不修德，但務騁智，天道惡盈，乃有此極端之報復歟？靳安支曇猛輩，雖極口苦諫，寧能挽天道於無形哉？
第七十六回子逼母燕太后自盡弟陵兄晉道子專權
　　第七十六回
　　子逼母燕太后自盡
　　弟陵兄晉道子專權
　　卻說王建入帳，請魏王珪盡殺燕軍，略謂燕恃強盛，來侵我國，今幸得大捷，俘獲甚眾，理應悉數誅戮，免留後患，奈何反縱使還國，仍增寇焰云云。珪尚以為疑，顧語諸將道：「我若果從建言，恐南人從此仇視，不願向化，我方欲弔民伐罪，怎可行得？」弔民伐罪一語，不免過誇，但珪之本心，卻還可取。偏諸將贊同建議，共請行誅。建又向珪固爭，珪乃命將數萬俘虜，盡數坑死，才引還盛樂去了。燕太子寶，棄師遁還，不滿人口，寶亦自覺懷慚，請再調兵擊魏。範陽王德，亦向垂進言道：「參合一敗，有損國威，索虜兇狡，免不得輕視太子，宜及陛下聖略，親往徵討，摧彼銳氣，方可免慮，否則後患恐不淺了！」即能摧魏，亦未必果無後患！垂乃命清河公會領幽州刺史，代高陽王隆鎮守龍城，又使陽城王蘭汗為北中郎將，代長樂公盛鎮守薊郡。會為太子寶第二兒，與盛為異母兄弟，盛妻蘭氏，即蘭汗女，且與垂生母蘭太后，系出同宗，所以亦得封王。垂使兩人代鎮，是要調還隆盛部曲，同攻北魏，定期來春大舉。太史令入諫道：「太白星夕沒西方，數日後復見東方，不利主帥，且此舉乃是躁兵。躁兵必敗！」垂以為天道幽遠，不宜過信，仍然部署兵馬，準備出師。唯自參合陂敗後，精銳多半傷亡，急切招募，未盡合用。尚幸高陽王隆，帶得龍城部曲，馳入中山，軍容很是精整，士氣方為一振。垂復遣徵東將軍平視，發兵冀州，不料平視居然叛垂。視弟海陽令平翰，又起兵應視，鎮東將軍餘嵩，奉令擊視，反至敗死。垂不得已親出討逆，視始怯遁。翰自遼西取龍城，亦由清河公會，遣將擊走，奔往山南。於是垂留範陽王德守中山，自率大眾密發，逾青嶺，登天門，鑿山開道，出指雲中。魏陳留公拓跋虔，正率部落三萬餘家，居守平城。垂至獵嶺，用遼西王農，高陽王隆，為前鋒驅兵襲虔。虔自恃初勝，未曾設防，待至農隆兩軍掩至城下，方才知悉。他尚輕視燕軍，即冒冒失失的率兵出戰。龍城兵甚是勇銳，吶一聲喊，爭向虔軍隊內殺入。虔攔阻不住，方識燕軍厲害，急欲收兵回城，那慕容隆已抄出背後，堵住門口。待虔躍馬奔回，當頭一槊，正中虔胸，倒斃馬下。內外魏兵，見虔被殺，統嚇得目瞪口呆，無路奔逃，只好棄械乞降。隆等引眾入城，收降魏兵三萬餘人，當即向垂報捷。垂進至參合陂，見去年太子寶戰處，積屍如山，不禁悲嘆，因命設席祭奠。軍士感念存亡，統皆哀號，聲震山谷。垂由悲生慚，由慚生憤，霎時間胸前暴痛，竟致嘔血數升，幾乎暈倒。左右忙將垂舁登馬車，擬即退還，垂尚不許，仍命驅軍前行，進屯平城西北三十裡。太子寶等本已赴雲中，接得垂嘔血消息，便即引歸。魏王珪聞燕軍深入，卻也驚心，意欲北走諸部，嗣又有人傳報，訛言垂已病死陣中，復放大了膽，率眾南追。途次得平城敗耗，更退屯陰山。垂駐營中十日，病且益劇，乃逾山結營，築燕昌城，為防魏計，既而還至上谷，竟至歿世。遺命謂禍難方啟，喪禮務從簡易，朝終與殯，三日釋服，唯強寇在邇，應加戒備，途中須秘不發喪，待至中山，方可舉哀治葬等語。太子寶一律遵行，密載垂屍，亟還中山，然後發喪。垂在位十三年，歿年已七十有一。由太子寶嗣即帝位，諡垂為神武皇帝，廟號世祖。尊母段氏為太后，改建興十一年為永康元年。垂稱王二年，雖易秦為燕，未定年號，至稱帝以後，方改年建興。事見前文。命範陽王德，都督冀兗青徐荊豫六州軍事，領冀州牧，鎮守鄴城，遼西王農，都督並雍益梁秦涼六州軍事，領并州牧，鎮守晉陽，趙王麟為尚書左僕射，高陽王隆為右僕射，長樂公盛為司隸校尉，宜都王鳳為冀州刺史。餘如異姓官吏，亦晉秩有差。寶為慕容垂第四子，少時輕狡，也無志操，弱冠後冀為太子，乃砥礪自修，崇尚儒學，工談論，善屬文，曲事乃父左右，購得美名。垂因立為儲貳，格外寵愛。其實寶是假名竊位，既得逞志，復露故態，中外因此失望。垂繼後段氏，嘗乘間語垂道：「太子姿質雍容，輕柔寡斷，若遇承平時候，尚足為守成令主；今國步艱難，恐非濟世英雄，陛下乃託以大業，妾實未敢贊成！遼西高陽二王，本為陛下賢子，何不擇一為嗣，使保國祚！趙王麟奸詐強愎，他日必為國患，這乃陛下家事，還乞陛下圖謀，毋貽後悔！」垂不禁瞋目道：「爾欲使我為晉獻公麼？」段氏見話不投機，只好暗暗下淚，默然退出。原來寶為先段後所出。麟農隆柔熙，出自諸姬，均與繼後段氏，不屬毛裡。段氏生子朗鑑，俱尚幼弱，所以垂疑段後懷妒，從中進讒，不得不將她叱退。段氏既怏怏退出，適胞妹季妃入見，季妃為慕容德妻，見六十四回。因即流涕與語道：「太子不才，內外共知，唯主上尚為所蒙，我為社稷至計，密白主上，主上乃比我為驪姬，真是冤苦！我料主上百年以後，太子必喪社稷！趙王又必生亂，宗室中多半庸碌，唯範陽王器度非常，天若存燕，舍王無第二人呢！」段元妃未嘗無識，唯為此殺身亦是失計。季妃亦不便多言，但唯唯受教罷了。古人說得好，屬垣防有耳，窗外豈無人？段後告垂及妹，雖亦秘密相商，但已被人竊聽，傳出外面，為太子寶及趙王麟所聞。兩人當然懷恨，徐圖報復。到了寶已嗣位，故舊大臣，總援著舊例，尊皇后為皇太后，寶說不出從前嫌隙，只好暫時依議。過了半月，即使麟入脅段太后道：「太后前日，嘗謂嗣主不能繼承大業，今果能否？請亟自裁，還可保全段宗！」段太后聽了，且怒且泣道：「汝兄弟不思盡孝，膽敢逼殺母后，如此悖逆，還想保守先業麼？我豈怕死，但恐國家將亡，先祖先宗，無從血食呢！」說畢，便飲鴆自殺。雖不做凡人妻，但結果亦屬欠佳。麟出宮語寶，寶與麟又復倡議，謂段氏曾謀嫡儲，未合母道，不宜成喪。群臣也不敢進諫。唯中書令眭邃抗議道：「子無廢母的道理，漢時閻後親廢順帝，尚得配享太廟，況先後語出傳聞，虛實且未可知，怎得不認為母？今宜依閻後故事，遵禮發喪。」寶乃為太后成服袝葬，追諡為成哀皇后。這且慢表。
　　且說晉孝武帝親政以後，權由己出，頗知盡心國事，委任賢臣。淝水一戰，擊退強秦，收復青兗河南諸郡，晉威少振。事俱散見前文。太元九年，崇德太后褚氏崩，朝議以帝與太后，系是從嫂，服制上不易規定。褚氏為康帝後，康帝為元帝孫，而孝武為元帝少子，簡文帝三男，故對於褚後實為從嫂。獨太學博士徐藻，援《禮經》夫屬父道、妻皆母道的成訓，推衍出來，說是夫屬君道，妻即後道，主上曾事康帝為君，應事褚後為後，服後應用齊衰，不得減輕云云。孝武帝遂服齊衰期年，中外稱為公允。唯孝武后王氏，嗜酒驕妒，有失閫儀，孝武帝特召後父王蘊，入見東堂，具說後過，令加訓導。蘊免冠稱謝，入宮白後，後稍知改過，不逾大節。過了五年，未產一男，竟至病逝。褚太后與王皇后，並見六十四回中。當時後宮有一陳氏女，本出教坊，獨長色藝，能歌能彈，應選入宮。孝武帝方值華年，哪有不好色的道理，花朝擁，月夜偎，嘗盡溫柔滋味，竟得產下二男，長名德宗，次名德文。本擬立為繼後，因她出身微賤，未便冊為正宮，不得已封為淑媛，但將中宮虛位，隱然以皇后相待。偏偏紅顏不壽，翠袖生寒，到了太元十五年，又致一病告終。孝武帝悲悼異常。幸復得一張氏嬌娃，聰明伶俐，不亞陳淑媛，面龐兒閉月羞花，更與陳淑媛不相上下，桃僵李代，一枯一榮，孝武帝冊為貴人，得續歡情，才把陳淑媛的形影，漸漸忘懷，又復易悲為喜了。為下文被弒伏線。
　　唯自張貴人得寵，日伴天顏，竟把孝武帝迷住深宮，連日不親政務。所有軍國大事，盡委琅琊王道子辦理。道子系孝武帝同母弟，俱為李崑崙所生。見六十三回。孝武即位，曾尊李氏為淑妃，嗣又進為皇太妃，儀服得與太后相同。道子既受封琅琊王，進位驃騎將軍，權勢日隆，太保謝安在位時，已因道子恃寵弄權，與他不和。見六十九回。安婿王國寶，系故左衛將軍王坦之子，素性奸諛，為安所嫉，不肯薦引。國寶陰懷怨望，會國寶從妹，入選為道子妃，遂與道子相暱，常毀婦翁，道子亦入宮行讒。孝武帝素來重安，安又避居外鎮，故幸得考終。但自安歿後，道子即首握大權，錄尚書事，都督中外諸軍，領揚州刺史。道子嗜酒漁色，日夕酣歌，有時入宮侍宴，亦與孝武為長夜飲，縱樂尋歡。又崇尚浮屠，僧尼日集門庭，一班貪官汙吏，往往託僧尼為先容，無求不應。也是結歡喜緣。甚至年輕乳母，貌俊家僮，俱得道子寵幸，表裡為奸。道子又擢王國寶為侍中，事輒與商，國寶亦得肆行無忌，妄作威福，政刑濁亂，賄賂公行。
　　尚書令陸訥，望宮闕嘆道：「這座好家居，難道被纖兒撞壞不成？」會稽處士戴逵，志操高潔，屢徵不起。郡縣逼迫不已，他見朝政日非，越加謝絕，逃往吳郡。吳國內史王珣，在武邱山築有別館，逵潛蹤往就，與珣遊處兼旬，託珣向朝廷善辭，免得再召。珣與他設法成全，逵乃復返入會稽，隱居剡溪。不略逸士。會稽人許榮，適任右衛領營將軍，上疏指陳時弊，略云：
　　今臺府局吏，直衛武官，及僕隸婢兒，取母之姓者，本臧獲之徒，無鄉邑品第，皆得命議，用為郡守縣守，並帶職在內，委事於小吏手中。僧尼乳母，競進親黨，又受貨賂，輒臨官領眾，無衛霍之才，而妄比古人，為患一也。佛者清虛之神，以五誡為教，絕酒不淫，而今之奉者，穢慢阿尼，酒色是耽，其違二矣。夫致人於死，未必手刃害之，若政教不均，暴濫無罪，必夭天命，其違三矣。盜者未必躬竊人財，譏察不嚴，罪由牧守，今禁令不明，劫盜公行，其違四矣。在上化下，必信為本，昔年下書，敕使盡規，而眾議畢集，無所採用，其違五矣。僧尼成群，依傍法服，五誡粗法，尚不能遵，況精妙乎？而流惑之徒，競加敬事，又侵逼百姓，取財為害，亦未合布施之道也。
　　疏入不報。會孝武帝冊立儲貳，命子德宗為皇太子。德宗愚蠢異常，口吃不能言語，甚至寒暑饑飽，均不能辨，飲食臥起，隨在需人，所以名為儲嗣，未嘗出臨東宮。似此蠢兒，怎堪立為儲君！許榮又疏言太子既立，應就東宮毓德，不宜留養後宮，孝武帝亦置諸不理。
　　唯道子勢傾內外，門庭如市，遠近奔集，孝武帝頗有所聞，不免懷疑。王國寶諂事道子，隱諷百官。奏推道子為丞相，領揚州牧，假黃鉞，加殊禮。護軍將軍車胤道：「這是成王尊崇周公的禮儀，今主上當陽，非成王比，相王在位，難道可上擬周公麼？」乃託詞有疾，不肯署疏，及奏牘上陳，果觸主怒，竟把原奏批駁下來，且因奏疏中無車胤名，嘉他有守。
　　中書侍郎範寧徐邈，守正不阿，指斥奸黨，不稍寬假。範寧尤抗直敢言，無論親貴，遇有壞法亂紀，必抨擊無遺。嘗謂王弼何晏二人，浮詞惑眾，罪過桀紂，所以待遇同僚，必以禮法相繩。王國寶為寧外甥，寧恨他卑鄙，屢戒不悛，乃表請黜逐國寶。國寶仗道子為護符，反構隙譖寧。不顧婦翁，寧顧母舅！寧且恨且懼，遂乞請外調，願為豫章太守。豫章一缺，向稱不利，他人就任，輒不永年，朝臣視為畏途。孝武帝覽表亦驚疑道：「豫章太守不可為，寧奈何以身試死哩！」寧一再固請，方邀允準。寧臨行時尚申陳一疏，大略說是：
　　臣聞道尚虛簡，政貴平靜，坦公亮於幽顯，流子愛於百姓，子讀若慈，見《禮記》。然後可以輕夷險而不憂，乘休否而常夷，否上聲，讀如痞。先王所以致太平，如此而已。今四境晏如，烽燧不舉，而倉庾虛耗，帑藏空匱。古者使民，歲不過三日，今之勞擾，殆無三日休息，至有殘形剪髮，要求復除，生兒不復舉養，鰥寡不敢妻娶，豈不怨結人鬼，感傷和氣！臣恐社稷之憂，積薪不足以為喻。臣久欲粗啟所懷，日延一日，今當永離左右，不欲令心有餘恨，請出臣啟事，付外詳擇，不勝幸甚！
　　孝武帝得了寧疏，卻也頒詔中外，令公卿牧守，各陳時政得失。無如道子國寶，蟠踞宮廷，雖有良言，統被他兩人抹煞，不得施行。就是範寧赴任後，也有一篇興利除害的表章，大要在省刑減徭，戒奢懲佚數事，結果是石沉海底，毫無音響。唯王國寶前被糾彈，嘗使陳郡人袁悅之，因尼妙音，致書後宮，具言國寶忠謹，宜見親信。這書為孝武帝所見，怒不可遏，即飭有司加罪悅之，處以斬罪。國寶越加惶懼，仍託道子入白李太妃，代為調停，方得無恙。
　　道子貪恣日甚，賣官鬻爵，無所不為。嬖人趙牙出自倡家，貢金獻妓，得官魏郡太守。錢塘捕賊小吏茹千秋，納賄巨萬，亦得任為諮議參軍。牙且為道子監築東第，迭山穿沼，植樹栽花，工費以億萬計。道子且就河沼旁開設酒肆，使宮人居肆沽酒。自與親暱乘船往飲，謔浪笑敖，備極醜態。孝武帝聞他築宅，特親往遊覽，道子不敢拒駕，只好導帝入遊。帝眺覽一周，使語道子道：「府內有山，足供遊眺，未始不佳；但修飾太過，恐傷儉德，不足以示天下！」道子無詞可答，只好隨口應命。及帝既還宮，道子召語趙牙道：「皇上若知山由版築，汝必坐罪致死了！」趙牙笑道：「王在，牙何敢死！」倡家子也讀過《魯論》麼？道子也一笑相答。牙退後並不少戒，營造益奢。茹千秋倚勢斂財，驟致巨富，子壽齡得為樂安令，贓私狼藉，得罪不誅，安然回家。博平令聞人奭據實彈劾，孝武帝雖懷怒意，終因道子袒護，不複查究。道子又為李太妃所愛，出入宮禁，如家人禮，或且使酒嫚罵，全無禮儀。
　　孝武帝愈覺不平，意欲選用名流，任為藩鎮，使得潛制道子。當時中書令王恭，黃門郎殷仲堪，世代簪纓，頗負時望，孝武帝因召入太子左衛率王雅，屏人密問道：「我欲外用王恭殷仲堪，卿意以為何如？」雅答道：「恭風神簡貴，志氣方嚴，仲堪謹修細行，博學能文，但皆器量褊窄，無幹濟才。若委以方面，天下無事，尚足稱職，一或變起，必為亂階。願陛下另簡賢良，勿輕用此二人！」雅頗知人。孝武帝不以為然，竟命恭為平北將軍，都督青兗幽并冀五州軍事，領青兗二州刺史，出鎮京口，仲堪為振威將軍，都督荊益寧三州軍事，領荊州刺史，出鎮江陵。又進尚書右僕射王珣為左僕射，王雅為太子少傅，內外分置心膂，無非欲監製道子。哪知內患未去，反惹出一場外患來了。小子因有詩嘆道：
　　惡習都由驕縱成，家無賢弟咎由兄。
　　尊親尚且難施法，假手群臣亂益生！
　　欲知晉廷致亂情形，且至下回再表。
　　家無賢子弟，家必敗，國無賢子弟，國必亡。慕容垂才略過人，卒能恢復燕祚，不可謂非一世雄，其獨擇子不明，失之於太子寶，反以段後所言為營私。垂死而段後遇弒，子敢弒母，尚有人道乎？即無北魏之侵擾，其必至亡國，可無疑也。所惜者，段元妃自詡智婦，乃竟不免於禍耳。彼晉孝武帝之縱容道子，弊亦相同。道子固同母弟也，然愛弟則可，縱弟則不可。道子不法，皆孝武帝釀成之，委以大權，與之酣飲，迨至道子貪婪驕恣，寵暱群小，乃始欲分置大臣以監製之，何其謬耶！而王國寶輩更不值評論也。
第七十七回殷仲堪倒柄授桓玄張貴人逞兇弒孝武
　　第七十七回
　　殷仲堪倒柄授桓玄
　　張貴人逞兇弒孝武
　　卻說孝武帝防備道子，特分任王恭殷仲堪王珣王雅等，使居內外要津，分道子權。道子也窺透孝武帝心思，用王國寶為心腹，並引國寶從弟琅琊內史王緒，作為爪牙，彼此各分黨派，視同仇讎。就是孝武帝待遇道子，也與從前大不相同，還虧李太妃居間和解，才算神離貌合，勉強維持。道子又想推尊母妃，陰豎內援，便據母以子貴的古例，啟聞孝武帝，請尊李太妃為太后。孝武帝不好駁議，因準如所請，即改太妃名號，尊為太后，奉居崇訓宮。道子雖為琅琊王，曾領會稽封國，為會稽太妃繼嗣。會稽太妃，就是簡文帝生母鄭氏，見六十三回。鄭氏為元帝妾媵，未列為後。故歸道子承祀，至是亦追尊為簡文太后，上諡曰宣。群臣希承意旨，謂宣太后應配饗元帝，獨徐邈謂太后生前，未曾伉儷先帝，子孫怎得為祖考立配？唯尊崇盡禮，乃臣子所可為，所建陵廟，宜從別設。有詔依議，乃在太廟西偏，另立宣太后廟，特稱宣太后墓為嘉平陵。
　　又徙封道子為會稽王，循名責實，改立皇子德文為琅琊王。德文比太子聰慧，孝武帝常使陪侍太子，凡太子言動，悉由德文主持，因此青宮裡面，尚沒有什麼笑話，傳播人間。何不直截了當立德文為儲嗣！唯道子內恃太后，外恃近臣，驕縱貪婪，終不少改。
　　太子洗馬南郡公桓玄，就是前大司馬桓溫少子，見六十四回。五齡襲爵，及長頗通文藝，意氣自豪，朝廷因父疑子，不給官階，到了二十三歲，始得充太子洗馬。玄以為材大官小，很是怏怏，乃往謁道子，為夤緣計。湊巧道子置酒高會，盛宴賓朋，玄得投刺入見，稱名下拜。道子已飲得酣醉，任他拜伏，並不使起，且張目四顧道：「桓溫晚年，想做反賊，爾等曾聞知否？」玄聽到此言，不覺汗流浹背，匍匐地上，未敢起來。還是長史謝重，在旁起答道：「故宣武公溫諡宣武，亦見六十四回中。黜昏登聖，功超伊霍，外間浮議紛紜，未免混淆黑白，還乞鈞裁！」道子方點首作吳語道：「儂知！儂知！」因令玄起身，使他下座列飲。玄拜謝而起，飲了一杯，便即辭出。自是仇恨道子，日夕不安。未幾得出補義興太守，仍鬱郁不得志，嘗登高望震澤湖，即鄱陽湖。唏噓太息道：「父做九州伯，兒做五湖長，豈不可恥！」因即棄官歸國，上書自訟道：
　　臣聞周公大聖而四國流言，樂毅王佐而被謗騎劫，巷伯有豺虎之慨，蘇公興飄風之刺，惡直醜正，何代無之！先臣蒙國殊遇，姻婭皇極，常欲以身報德，投袂乘機，西平巴蜀，北清伊洛，使竊號之寇，系頸北闕，園陵修復，大恥載雪，飲馬灞濘，懸旌趙魏，勤王之師，功非一捷。太和之末，太和系帝奕年號，見前文。皇基有潛移之懼，遂乃奉順天人，翼登聖朝，明離既朗，四兇兼澄，向使此功不建，此事不成，宗廟之事，豈堪設想！昔太甲雖迷，商祚無憂，昌邑雖昏，弊無三孽。因茲而言，晉室之機，危於殷漢，先臣之功，高於伊霍矣。而負重既往，蒙謗清時，聖帝明王黜陟之道，不聞廢忽顯明之功，探射冥冥之心，啟嫌謗之途，開邪枉之路者也。先臣勤王艱難之勞，匡平克復之勳，朝廷若其遣之，臣亦不復計也。至於先帝龍飛九五，陛下之所以繼明南面，請問談者，誰之由耶？誰之德耶？豈唯晉室永安，祖宗血食，於陛下一門，實奇功也。自頃權門日盛，醜政實繁，鹹稱述時旨，互相煽附，以臣之兄弟，皆晉之罪人，臣等復何理可以苟存身世，何顏可以屍饗封祿？若陛下忘先臣大造之功，信貝錦萋菲之說，臣等自當奉還三封，受戮市朝，然後下從先臣，歸先帝於玄宮耳。若陛下述遵先旨，追錄舊勳，竊望少垂愷悌覆蓋之恩，臣雖不肖，亦知圖報。犬馬微誠，伏維亮鑑！
　　看官閱讀此疏，應知玄滿懷鬱勃，已露言中，後來潛謀不軌，逞勢行兇，便可概見。那孝武帝怎能預料，唯將來疏置諸不理，便算是包荒大度。就是道子瞧著，也因玄無權無勢，不值一顧，但視為少年妄言罷了。及殷仲堪出鎮江陵，玄在南郡，與江陵相近，免不得隨時往來。桓氏世臨荊州，為士民所畏服，仲堪欲牢籠物望，不能不與玄聯結，並因玄風神秀朗，詞辯雄豪，便推為後起雋傑，格外優待，漸漸的大權旁落，反為玄所把持。孝武方倚為屏藩，乃不能制一桓玄，無能可知。玄嘗在仲堪廳前，戲馬舞槊，仲堪從旁站立，玄竟舉槊向仲堪，作欲刺狀。中兵參軍劉邁，在仲堪側，忍不住說出二語，謂玄馬槊有餘，精理不足。玄聽到邁言，並不知過，反怒目視邁，仲堪也不禁失容。及玄既趨出，仲堪語邁道：「卿系狂人，乃出狂言，試想桓玄久居南郡，手下豈無黨羽？若潛遣刺客，乘夜殺卿，我豈尚能相救麼？況見他悻悻出去，必思報復，卿不如趕緊出避，尚可自全。」倘玄欲刺汝，汝將奈何？邁乃微服出奔，果然玄使人追趕，幸邁早走一時，不為所及，才得倖免。徵虜參軍胡藩，行過江陵，進謁仲堪，乘便進言道：「桓玄志趣不常，每懷怨望，節下崇待太過，恐非久計。」仲堪默不一言，藩乃辭出。時藩內弟羅企生，為仲堪功曹，藩即與語道：「殷侯倒戈授人，必難免禍，君不早去，恐將累及，後悔不可追了！」企生亦似信非信，不欲遽辭，藩嗟嘆而去。良言不聽，宜乎扼腕。
　　看官聽說，殷仲堪不能駕馭桓玄，哪裡能監製道子？道子權威如故，孝武帝越不自安。中書侍郎徐邈，從容入諷道：「昔漢文明主，尚悔淮南，指厲王長事，見《漢史》。世祖聰達，負悔齊王，見前文。兄弟至親，相處宜慎，會稽王雖稍有失德，總宜曲加寬貸，借釋群疑，外顧大局，內慰太后，庶不致有他變呢！」孝武帝經此一言，氣乃少平，委任道子，仍然如初。愛弟之道，豈必定要委任！
　　唯王國寶有兄弟數人，皆登顯籍。長兄愷嘗襲父爵，入官侍中，領右衛將軍，多所獻替，頗能盡職，次兄愉為驃騎司馬，進輔國將軍，名遜乃兄，弟忱少即著名，歷官內外，文酒風流，睥睨一切。王恭王珣，才望且出忱下。恭出鎮江陵以前，荊州刺史一職，系忱所為，別人總道他少不更事，不能勝任，誰知他一經蒞鎮，風裁肅然，就是待遇桓玄，亦嘗談笑自如，令玄屈服。只是素性嗜酒，一醉至數日不醒，因此釀成酒膈，因病去官，未幾即歿。國寶欲奔喪回裡，表請解職，有詔止給假期。偏國寶又生悔意，徘徊不行，事為中丞褚粲所劾。國寶懼罪，只得再求道子挽回，都下不敢露跡，竟扮作女裝，坐入輿中偽稱為王家女婢，混入道子第中，跪請緩頰。道子且笑且憐，即替他設法進言，終得免議。權相有靈，國寶當自恨不作女身為他作妾。
　　已而假滿復官，更加驕蹇，不遵法度，後房妓妾，不下百數，天下珍玩，充滿室中。孝武帝聞他僭侈，召入加責，經國寶泣陳數語，轉使孝武帝一腔怒氣，自然消融。他素來是個逢迎妙手，探得孝武帝隱憎道子，遂竭力迎合，隱有閒言，並厚賂後宮張貴人，代為吹噓，竟至相府爪牙，一躍為皇宮心腹。媚骨卻是有用！道子察出情形，很覺不平，嘗在內省遇見國寶，斥他背恩負義，拔劍相加，嚇得國寶魂膽飛揚，連忙奔避。道子舉劍擲擊，又復不中，被他逃脫。嗣經僚吏百方解說，才將道子勸回。孝武帝得悉爭端，益信國寶不附道子，視作忠臣，常令國寶侍宴。酒酣興至，與國寶談及兒女事情，國寶自陳有女秀慧。孝武帝願與結婚，許納國寶女為琅琊王妃，國寶喜出望外，叩頭拜謝。至宴畢出宮後，待了旬餘，未見有旨，轉浼張貴人代請，才得複音，乃是緩日結婚四字，國寶只好靜心候著，少安毋躁罷了。恐閻王要來催你性命奈何？當時有人戲作雲中詩，譏諷時事云：
　　相王沉醉，輕出教命，捕賊千秋，幹預朝政。
　　王愷守常，國寶馳競，荊州大度，散誕難名。
　　盛德之流，法護王寧，仲堪仙民，特有言詠。
　　東山安道，執操高抗，何不徵之，以為朝匠？
　　詩中所云千秋王愷國寶，實敘本名，想看官閱過上文，當然了解。荊州係指王忱，不指殷仲堪，法護系王珣小字，寧即王恭，仙民即徐邈字，安道即戴逵字。這詩句傳入都中，王珣欲孚民望，表請徵戴逵為國子祭酒，加散騎常侍，逵仍不至。太元二十年，皇太子德宗，始出東宮。會稽王道子兼任太子太傅，王珣兼任太子詹事，與太子少傅王雅，又上疏道：
　　會稽處士戴逵，執操貞厲，含味獨遊，年在耆老，清風彌劭。東宮虛德，式延正士，宜加旌命，以參僚侍。逵既重幽居之操，必以難進為美，宜下詔所在有司，備禮發遣，進弼元良，毋任翹企！
　　孝武帝依議，復下詔徵逵，逵仍稱疾不起，已而果歿。那孝武帝溺情酒色，日益荒耽，鎮日裡留戀宮中，徒為了一句戲言，釀出內弒的駭聞，竟令春秋鼎盛的江東天子，忽爾喪軀，豈不是可悲可憤麼！當孝武帝在位時，太白星晝現，連年不已，中外幾視為常事，沒甚驚異。太元二十年七月，有長星出現南方，自須女星至哭星，光芒數丈。孝武帝夜宴華林園，望見長星光焰，不免驚惶，因取手中酒巵，向空祝語道：「長星勸汝一杯酒，從古以來，沒有萬年天子，何勞汝長星出現呢？」真是酒後囈語。既而水旱相繼，更兼地震，孝武帝仍不知警，依然酒色昏迷。僕射王珣，系故相王導孫，雖然風流典雅，為帝所暱，但不過是個旅進旅退的人員，從未聞抗顏諫諍，敢言人所未言。頗有祖風。太子少傅王雅，門第非不清貴。祖隆父景，也嘗通籍，究竟不及王珣位望。珣且未敢抗辯，雅更樂得圓融，所以識見頗高，語言從慎。時人見他態度模稜，或且目為佞臣，雅為保全身家起見，只好隨俗浮沉，不暇顧及譏議了。孝武帝恃二王為耳目，二王都做了好好先生，還有何人振聾發瞶？再經張貴人終日旁侍，蠱惑主聰，酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷，越害得這位孝武帝，俾晝作夜，顛倒糊塗。
　　太元二十一年秋月，新涼初至，餘暑未消，孝武帝尚在清暑殿中，與張貴人飲酒作樂，徹夜流連，不但外人罕得進見，就是六宮嬪御，也好似咫尺天涯，無從望幸。不過請安故例，總須照行，有時孝武帝醉臥不起，連日在床，後宮妾媵，不免生疑，還道孝武帝有什麼疾病，格外要去問省，獻示殷勤。張貴人恃寵生驕，因驕成妒，看那同列嬌娃，簡直是眼中釘一般，恨不得一一驅逐，單剩自己一人，陪著君王，終身享福。描摹得透。有幾個伶牙利齒的妃嬪，窺透醋意，免不得冷嘲熱諷，語語可憎。張貴人憤無可洩，已是滿懷不平。
　　時光易過，轉瞬秋殘，清暑殿內，鑾駕尚留，一夕與張貴人共飲，張貴人心中不快，勉強伺候，虛與綢繆。孝武帝飲了數大觥，睜著一雙醉眼，注視花容，似覺與前少異，默忖多時，猜不出她何故惹惱，問及安否，她又說是無恙。孝武帝所愛唯酒，以為酒入歡腸，百感俱消，因此顧令侍女，使與張貴人接連斟酒，勸她多飲數杯。張貴人酒量平常，更因懷恨在心，越不願飲，第一二杯還是耐著性子，勉強告幹，到了第三四杯，實是飲不下了。孝武帝還要苦勸。張貴人只說從緩。孝武帝恐她不飲，先自狂喝，接連數大觥下咽，又使斟了一大觥，舉酒示張貴人道：「卿應陪我一杯！」說著，又是一口吸盡。死在眼前，樂得痛快。張貴人拗他不過，只得飲了少許。孝武帝不禁生忿，迫令盡飲，再囑侍女與她斟滿，說她故意違命，須罰飲三杯。本想替她解愁，誰知適令增恨！張貴人到此，竟忍耐不住，先將侍女出氣，責她斟得太滿，繼且顧語孝武帝道：「陛下亦應節飲，若常醉不醒，又要令妾加罪了！」孝武帝聽了加罪二字，誤會微意，便瞋目道：「朕不罪卿，誰敢罪卿，唯卿今日違令不飲，朕卻要將卿議罪！」張貴人驀然起座道：「妾偏不飲，看陛下如何罪妾？」孝武帝亦起身冷笑道：「汝不必多嘴，計汝年已將三十，亦當廢黜了！朕目中盡多佳麗，比汝年輕貌美，難道定靠汝一人麼？」說到末句，那頭目忽然眩暈，喉間容不住酒餚，竟對張貴人噴將過去，把張貴人玉貌雲裳，吐得滿身骯髒。侍女等看不過去，急走至御前，將孝武帝扶入御榻，服侍睡下。孝武帝頭一倚枕，便昏昏的睡著了。
　　唯張貴人得寵以來，從沒有經過這般責罰，此次忽遭斥辱，哪裡禁受得起，鳳目中墜了無數淚珠兒。轉念一想，柳眉雙豎，索性將淚珠收起，殺心動了。使侍女撤去殘餚，自己洗過了臉，換過了衣，收拾得乾乾淨淨。又躊躇了半晌，竟打定主意，召入心腹侍婢，附耳密囑數語。侍婢卻有難色，張貴人大怒道：「汝若不肯依我，便叫你一刀兩段！」侍婢無奈，只好依著閨令，趨就御榻，用被蒙住孝武帝面目，更將重物移壓孝武帝身上，使他不得動彈。可憐孝武帝無從吐氣，活活悶死！過了一時，揭被啟視，已是目瞪舌伸，毫無氣息了。看官記著！這孝武帝笑責張貴人，明明是酒後一句戲言，張貴人伴駕有年，難道不知孝武帝心性？不過因華色將衰，正慮被人奪寵，聽了孝武帝戲語，不由的觸動心骨，竟與孝武帝勢不兩立，遂惡狠狠的下了毒手，結果了孝武帝的性命。總計孝武帝在位二十四年，改元兩次，享年只三十有五。小子有詩嘆道：
　　恩深忽爾變仇深，放膽行兇不自禁；
　　莫怪古今留俚語，世間最毒婦人心！
　　張貴人弒了孝武帝，更想出一法，瞞騙別人。究竟如何用謀，待看下回分曉。
　　桓玄一粗鄙小人耳，智識遠不逮莽懿，即乃父桓溫，猶未克肖，微才如王忱，且能以談笑折服之，固不待謝安石也。殷仲堪懦弱無能，縱之出柙，至玄執槊相向，益復畏之如虎，莫展一籌。孝武帝欲借之以制道子，庸詎知其更縱一患耶？王雅謂其必為亂階，何見之明而詞之悚也。但孝武不能測一張貴人，安能知一殷仲堪，床闥之間，危機伏焉，環珮之側，死象寓焉。經作者演寫出來，尤覺得酒食之禍，甚於戈矛。褒妲之亡殷周，猶為間接，而張貴人竟直接弒君，甚矣！女色之不可近也！
第七十八回迫誅奸稱戈犯北闕僭稱尊遣將伐西秦
　　第七十八回
　　迫誅奸稱戈犯北闕
　　僭稱尊遣將伐西秦
　　卻說張貴人弒主以後，自知身犯大罪，不能不設法彌縫，遂取出金帛，重賂左右，且令出報宮廷，只說孝武帝因魘暴崩。太子德宗，比西晉的惠帝衷，還要暗弱，怎能摘伏發奸？會稽王道子，向與孝武帝有嫌，巴不得他早日歸天，接了兇訃，暗暗喜歡，怎肯再來推究？外如太后李氏，以及琅琊王德文，總道張貴人不敢弒主，也便模糊過去。王珣王雅等，統是仗馬寒蟬，來管什麼隱情，遂致一種彌天大案，千古沉冤。後來《晉書》中未曾提及張貴人，不知她如何結局，應待詳考。
　　王國寶得知訃音，上馬急馳，乘夜往叩禁門，欲入殿代草遺詔，好令自己輔政。偏侍中王爽，當門立著，厲聲呵叱道：「大行皇帝晏駕，太子未至，無論何人，不得擅入，違禁立斬！」國寶不得進去，只好悵然回來。越日，太子德宗即位，循例大赦，是謂安帝。有司奏請會稽王道子，誼兼勳戚，應進位太傅，鄰揚州牧，假黃鉞，備殊禮，無非討好道子。有詔依議，道子但受太傅職銜，餘皆表辭。詔又褒美讓德，仍令他在朝攝政，無論大小政事，一律諮詢，方得施行。道子權位益尊，聲威益盛，所有內外官僚，大半趨炎附熱，奔走權門。最可怪的是王國寶，本已與道子失歡，不知他用何手段，又得接交道子，仍使道子不念前嫌，復照前例優待，引為心腹，且擢任領軍將軍。無非喜諛。從弟王緒，隨兄進退，不消多說。阿兄既轉風使舵，阿弟自然隨風敲鑼。
　　平北將軍王恭，入都臨喪，順便送葬。見了道子輒正色直言，道子當然加忌。唯甫經攝政，也想輯和內外，所以耐心忍氣，勉與周旋。偏恭不肯通融，語及時政，幾若無一愜意，盡情批駁，聲色俱厲。退朝時且語人道：「榱棟雖新，恐不久便慨黍離了！」過剛必折。道子知恭意難回，更加銜恨。王緒諂附道子，因與兄國寶密商，謂不如乘恭入朝，勸相王伏兵殺恭。國寶以恭系時望，未便下手，所以不從緒言。恭亦深恨國寶。有人為恭劃策，請召入外兵，除去國寶，恭因冀州刺史庾楷，與國寶同黨，士馬強盛，頗以為憂，乃與王珣密談，商決可否。珣答說道：「國寶雖終為禍亂，但目前逆跡未彰，猝然加討，必啟群疑。況公擁兵入京，跡同專擅，先應坐罪，彼得藉口，公受惡名，豈非失算？不如寬假時日，待國寶惡貫滿盈，然後為眾除逆，名正言順，何患不成！」恭點首稱善。已而復與珣相見，握手與語道：「君近來頗似胡廣。」漢人以拘謹聞！珣應聲道：「王陵廷爭，陳平慎默，但看結果如何，不得徒論目前呢。」兩人一笑而散。
　　過了一月，奉葬先帝於隆平陵，尊諡為孝武皇帝。返袝以後，恭乃辭行還鎮，與道子等告別。即面語道子道：「主上方在諒闇，冢宰重任，伊周猶且難為，願相王親萬機，納直言，遠鄭聲，放佞人，保邦致治，才不愧為良相呢！」說著，睜眼注視道子。旁顧國寶在側，更生慍色，把眼珠楞了數楞。國寶不禁俯首，道子亦憤憤不平，但不好驟然發作，只得敷衍數語，送恭出朝罷了。
　　到了次年元旦，安帝加元服，改元隆安。太傅會稽王道子稽首歸政，特進左僕射王珣為尚書令，領軍將軍王國寶為左僕射，兼後將軍丹陽尹。尊太后李氏為太皇太后，立妃王氏為皇后。後系故右軍將軍王羲之女孫，父名獻之，亦以書法著名，累官至中書令，曾尚簡文帝女新安公主，有女無子。及女得立後，獻之已歿，至是始追贈光祿大夫，與乃父羲之歿時，贈官相同。史稱羲之有七子，唯徽之獻之，以曠達稱，兩人亦最和睦。獻之病逝，徽之奔喪不哭，但直上靈床，取獻之琴，撫彈許久，終不成調，乃悲嘆道：「嗚呼子敬，人琴俱亡！」說畢，竟致暈倒，經家人舁至床上，良久方蘇。他平時素有背疾，坐此潰裂，才閱月餘，也即去世。敘此以見兄弟之友愛。徽之字子猷，獻之字子敬，還有徽之兄凝之，亦工草隸，性情迂僻，嘗為才婦謝道韞所嫌。事見後文。
　　且說王國寶進官僕射，得握政權。會稽王道子，復使東宮兵甲，歸他統領，氣焰益盛。從弟緒亦得為建威將軍，與國寶朋比為奸，朝野側目。國寶所忌，第一個就是王恭，次為殷仲堪，嘗向道子密請，黜奪二人兵權。道子雖未照行，謠傳已遍布內外，恭鎮戍京口，距都甚近，都中情事，當然早聞，因即致書仲堪，謀討國寶。仲堪在鎮，嘗與桓玄談論國事，玄正思利用仲堪，搖動朝廷，便乘隙進言道：「國寶專權怙勢，唯慮君等控馭上流，與他反抗，若一旦傳詔出來，徵君入朝，試問君將如何對付哩？」仲堪皺眉道：「我亦常防此著，敢問何計可以免憂？」玄答道：「王孝伯即王恭表字。嫉惡如仇，正好與他密約，興晉陽甲，入清君側，援引《春秋》晉趙鞅故事。東西並舉，事無不成！玄雖不肖，願率荊楚豪傑，荷戈先驅，這也是桓文義舉呢。」仲堪聽著，投袂而起，深服玄言。遂外招雍州刺史郗恢，內與從兄南蠻校尉殷，南郡相江績，商議起兵。不肯從，當面拒絕道：「人臣當各守職分，朝廷是非，與藩臣無涉，我不敢與聞！」績亦與同意，極言不可，惹得仲堪動怒，勃然作色。恐績及禍，從旁和解。績抗聲道：「大丈夫各行己志，何至以死相迫呢？況江仲元績自稱表字。年垂六十，但恨未得死所，死亦何妨！」說著，竟大踏步趨出。仲堪怒尚未平，將績免職，令司馬楊佺期代任，亦託疾辭職。仲堪親往探視，見臥著，似甚困頓。乃顧問道：「兄病至此，實屬可憂。」張目道：「我病不過身死，汝病恐將滅門。宜求自愛，勿勞念我！」仲堪懷悶而出。嗣得郗恢復書，亦不見允，因復躊躇起來。適值王恭書至，乃想出一條圓滑的法兒，令恭即日先驅，自為後應。恭得了復書，喜如所願，便即遣使抗表道：
　　後將軍國寶，得以姻戚頻登顯列，道子妃為國寶妹，故稱姻戚，事見七十六回。不能感恩效力，以報時施，而專寵肆威，以危社稷。先帝登遐，夜乃犯闕叩扉，欲矯遺詔，賴皇太后明聰，相王神武，故逆謀不果。又奪東宮現兵，以為己用，讒嫉二昆，甚於仇敵。與其從弟緒同黨兇狡，共相煽連，此不忠不義之明證也。以臣忠誠，必亡身殉國，是以譖臣非一，賴先帝明鑑，浸潤不行。昔趙鞅興甲，誅君側之惡，臣雖駑劣，敢忘斯義！已與荊州督臣殷仲堪，約同大舉，不辭專擅，入除逆黨，然後釋甲歸罪，謹受鉞鉞之誅，死且不朽！先此表聞。
　　為了王恭這篇表文，遂令晉廷大臣，個個心驚。當下傳宣詔命，內外戒嚴，道子日夕不安，即召王珣入商大計。珣本為孝武帝所信任，孝武暴崩，珣不得預受顧命，名雖加秩，實是失權。及應召進見，道子便問道：「二藩作逆，卿可知否？」珣隨口答辯道：「朝政得失，珣勿敢預；王殷發難，何從得知？」道子無詞可駁，只好轉語王國寶，且有怨言。國寶實是無能，急得不知所措。此時用不著媚骨了。沒奈何派遣數百人，往戍竹裡，夜遇風雨，竟致散歸。國寶越加惶懼，王緒進語國寶道：「王珣陰通二藩，首當除滅，車胤現為吏部尚書，實與珣同黨。為今日計，急矯託相王命，誘誅二人，拔去內患，然後挾持君相，出討二藩，人心一致，怕什麼逆焰呢？」計頗兇狡。國寶遲疑不答，被緒厲聲催逼，方遣人召入珣胤。至珣胤到來，國寶又不敢加害，反向珣商量方法。珣說道：「王殷與君，本沒有什麼深怨，不過為權利起見，因生異圖。」國寶不待說畢，便愕然道：「莫非視我作曹爽不成！」曹爽事見《三國志》。珣微哂道：「這也說得過甚，君無爽罪，王孝伯亦怎得比宣帝呢？」宣帝即司馬懿。國寶又轉顧車胤道：「車公以為何如？」胤答道：「昔桓公圍攻壽春，日久方克。即桓溫攻袁真事，見六十二回。今朝廷發兵討恭，恭必嬰城固守，若京口未拔，荊州軍又復到來，君將如何對待呢？」國寶聞言失聲道：「奈何奈何？看來只好辭職罷！」珣與胤竊笑而去。胤字武子，系南平人，少時好學，家貧不常得油，夏月取螢貯囊，代火照書，囊螢照讀故事，便是車胤古典。一長可錄，總不輕略。成人後得膺仕籍，累遷至護軍將軍。前時王國寶諷示百官，擬推道子為丞相，胤不肯署名，獨與國寶反對，所以緒將他牽入，欲加毒手。至計不得遂，因長嘆道：「今日死了！」國寶置諸不睬，即上疏解職，詣闕待罪。嗣聞朝廷不加慰諭，又起悔心，乃矯詔自複本官。不料道子與他翻臉，竟因他詐傳詔命，立遣譙王尚之，收捕國寶及緒，付諸廷尉，越宿賜國寶死，命牽緒至市曹梟首。一面貽書王恭，自陳過失，且言國寶兄弟，已經伏誅，請即罷兵。恭乃引兵還屯京口。殷仲堪聞國寶已死，才遣楊佺期出屯巴陵，接應王恭。旋亦接到道子來書，並知恭已退歸，因亦召還佺期，一番風潮，總算暫平。
　　國寶兄侍中王愷，驃騎司馬王愉，與國寶本是異母，又素來不相和協，故得免坐，悉置不問。唯會稽世子元顯，年方十六，才敏過人，居然得官侍中，他卻稟白乃父，謂王殷二人，終必為患，不可不防。道子乃即奏拜元顯為徵虜將軍，所有衛府及徐州文武，悉歸部下，使防王殷。於是除了兩個佞臣，又出一個寵子來了。道子門下，無非厲階。
　　這且待後再表。且說涼州牧呂光，背秦獨立，據有河西。回應七十一回。武威太守杜進，是呂光麾下第一個功臣，權重一時，出入羽儀，與光相亞。適光甥石聰自關中來，光問聰道：「中州人曾聞我政化否？」聰答道：「止知杜進，不知有舅。」光不禁愕然，遂將杜進誘入，把他殺死。好良心。既而光宴會群僚，談及政事，參軍段業進言道：「明公乘勢崛起，大有可為，但刑法過峻，尚屬非宜。」光笑道：「商鞅立法至峻，終強秦室，吳起用術無親，反霸荊蠻，這是何故？卿可道來。」業答道：「公受天眷命，方當君臨四海，效法堯舜，奈何欲將商鞅吳起的敝法，壓制神州？難道本州士女，歸附明公，反自來求死麼？」光乃改容謝過，下令自責，改革煩苛，力崇寬簡。會酒泉被王穆襲入，也自稱大將軍涼州牧，見七十一回。誘結呂光部將徐炅，及張掖太守彭晃。光遣兵討炅，炅奔往張掖，光亟自引步騎三萬，倍道兼行，直抵張掖城下。晃不意光軍驟至，倉猝守城，並向王穆處乞援。穆軍尚未赴急，城中已經內潰，晃將寇，開城納光。晃不及脫身，被光眾擒斬。光復移兵掩入酒泉，王穆正出援張掖，途中聞酒泉失守，慌忙馳還，偏部將相率駭散，單剩穆一人一騎，竄至騂馬。騂馬令郭文，順手殺穆，函首獻光。光乃從酒泉還軍，適金澤縣令報稱麒麟出現，百獸相隨，恐未必是真麒麟。光目為符瑞，遂自稱三河王，改年麟嘉。立妻石氏為王妃，子紹為世子，追尊三代為王，設置官屬。中書侍郎楊穎上書，請依三代故事，追尊呂望為始祖，立廟饗祀，世世不遷。呂望並非氏族，如何自認為祖？光欣如所請，因自命為呂望後人。
　　會張掖督郵傅曜，考核屬縣，為邱池令尹興所殺，投屍入井，急圖滅跡。偏是冤魂未泯，竟向呂光託夢，自陳履歷，且言尹興贓私狼藉，懼為所發，是以將臣殺害，棄屍南亭枯井中，臣衣服形狀，請即視明，乞為伸冤云云。光聞言驚寤，揭帳啟視，燈光下猶有鬼形，良久乃滅。次日即遣使案視，果得屍首，因即誅興抵罪。時段業已任著作郎，猶謂光平日用人，未能揚清激濁，以致賢奸混淆，乃託詞療疾，徑至天梯山中，撥冗著作，得表志詩九首，嘆七條，諷十六篇，攜歸呈光。光卻也褒美，但究竟未能聽從，不過空言嘉許罷了。業在此時也想做個直臣，奈何始終不符？
　　南羌部酋彭奚念，入攻白土。守將孫峙，退保興城，一面飛使報光。光遣武賁中郎將庶長子纂，與強弩將軍竇苟，帶領步騎五千，往討奚念，大敗而還。奚念進據枹罕，光乃大發諸軍，親自往擊。奚念才覺驚慌，命在白土津旁，迭石為堤，環水自固，並遣精兵萬名，守住河津。光遣將軍王寶，潛趨河水上遊，繞越石堤，夜壓奚念營壘，光從石堤直進，隔岸夾攻，守兵俱潰，遂併力攻奚念營，奚念亦遁。光碟機眾急追，乘勢突入枹罕，逼得奚念無巢可歸，沒奈何逃往甘松，光留將士戍枹罕城，振旅班師。
　　先是光徙西海郡民，散居諸郡。僑民繫念土著，不樂遷居，乃編成歌謠道：「朔馬心何悲，念舊中心勞；燕雀何徘徊，意欲還故巢！」光恐他互相煽亂，因復徙還。並因西海外接胡虜，不可不防，乃復使子復為鎮西將軍，都督玉門以西諸軍事，兼西域大都護，鎮守高昌。
　　光又自號天王，稱大涼國，改年龍飛。立世子紹為太子，諸子弟多封公侯。進中書令王詳為尚書左僕射，著作郎段業等五人為尚書，此外各官，不勝殫述。時為晉孝武帝太元二十一年。史家稱他為後涼。西秦王乞伏乾歸，見七十四回。嘗向呂光稱藩，未幾即與光絕好。光曾遣弟呂寶等，出攻乾歸，交戰失利，寶竟敗死。光屢思報怨，只因彭奚念入擾，不暇顧及乾歸，坐此遷延。奚念本依附乾歸，曾受封為北河州刺史。至奚念敗竄後，光還稱尊號，更欲仗著天王威勢，凌壓西秦。可巧乾歸從弟乞伏軻殫，與乞伏益州有隙，奔投呂光，光不禁大悅，即日下令道：
　　乞伏乾歸，狼子野心，前後反覆，朕方東清秦趙，勒銘會稽，豈令豎子鴟峙洮南，且其兄弟內相離間，可乘之機，勿過今也。其敕中外戒嚴，朕當親徵！
　　這令下後，即引兵出次長最，使揚威將軍楊軌，強弩將軍竇苟，偕子纂同攻金城，作為中路。又遣部將梁恭金石生等，出陽武下峽，會同秦州刺史沒奕於，從東路進兵。再命天水公呂延，徵發枹罕守卒，出攻臨洮武始河關，向西殺入。延為光弟，最號驍悍，接了光命，首先發兵，奮勇前驅，所向無敵。
　　當有警報傳達乾歸，乾歸已徙都西城，便召集將佐，商議拒敵。眾謂光軍大至，不易抵敵，且東往成紀，權避寇鋒。乾歸怫然道：「昔曹孟德擊敗袁本初，陸伯言摧毀劉玄德，皆三國時事。統是謀定後戰，以少勝多。今光兵雖眾，俱無遠略，光弟延有勇無謀何足深慮！我能用謀制延，延一敗走，各路皆退，乘勝追奔，當可盡殲了！」頗有小智。
　　正議論間，帳外馳入金城來使，報稱萬急。乾歸只好亟援金城，自率部兵二萬，行至中途，又接著急報。乃是金城陷沒，太守衛鞬被擒。接連復得數處警耗，臨洮失守了，武始失守了，河關又失守了，乾歸至此，也不覺大驚。小子有詩詠道：
　　擾擾群雄戰未休，雄師三路發涼州。
　　須知兵眾仍難恃，用力何如用智謀！
　　欲知乾歸如何拒敵，待至下回表明。
　　會稽王道子，貪利嗜酒，實是一個糊塗蟲。假使朝右有人，自足制馭道子，遑論王國寶。乃王珣王雅輩，徒事模稜，毫無建白，而又奉一寒暑不辨之司馬德宗，以為之主，安得不亂！王恭之興師京口，以討王國寶兄弟為名，舊史已稱之曰反。吾謂此時之王恭，志在誅佞，猶可說也。不然，國寶兄弟，竊位擅權，靡所紀極，將待何時伏誅耶！後涼主呂光，無甚才略，不過乘亂竊地，獨據一方，觀其所為，俱不足取。至傾師而出，往攻西秦，竭三路之兵力，不足以制乾歸，毋怪為乾歸所評笑也。
第七十九回呂氏肆虐涼土分崩燕祚寖衰魏兵深入
　　第七十九回
　　呂氏肆虐涼土分崩
　　燕祚寖衰魏兵深入
　　卻說乞伏乾歸連接警耗，不禁惶急起來。沉思多時，乃泣語將士道：「今事勢窮蹙，無從逃命，死中求生，正在今日。涼軍雖四面到來，究竟相去尚遠，不能立集，我果能敗他一軍，不怕涼軍不退。」將士聽了，統踴躍應聲道：「如大王命，願效死力！」乾歸道：「我意總在殺退呂延。延甚驍勇，不可力敵，我當用計取他便了。」遂分派將士，散伏要隘，人卷甲，馬銜枚，靜候不動。一面令敢死士數人，佯探延兵，故意被擒，偽說本軍退走。果然延拘訊死士，信為真言，即釋令不誅，使為前導。此引彼隨，直入陷阱，那死士不知去向。但聽得數聲胡哨，伏兵四面殺出，把延兵衝成數段。延情急失措，正要尋路返奔，又被萬弩競射，就使力大無窮，也禁不住許多硬箭，眼見是一命嗚呼了。無謀者終不可行軍。延有司馬耿稚，本戒延輕進，延不用忠言，因致敗死。稚尚在後隊，急與將軍姜顯，結陣自固，收集逃卒，徐徐引退，才得還屯枹罕。光聞延敗歿，神色沮喪，遂命各軍退回，自己匆匆返入姑臧。乾歸復進據枹罕，使定州刺史翟瑥居守，召入彭奚念為鎮衛將軍，命鎮西將軍屋弘破光為河州牧，因即還師。
　　唯呂光遭此一挫，聲威頓減，遂令部將離心，又生出南北二涼來了。南涼為禿髮烏孤所建，烏孤就是思復鞬次子。思復鞬嘗使長子奚於，助張大豫拒光，為光所殺，事見前文。見七十一回。未幾，思復鞬亦死，烏孤嗣立，欲報兄仇，因與大將紛陁，謀取涼州。紛陁道：「涼州方盛，未可急取，請先務農講武，招俊傑，修政刑，鞏固根本，然後觀釁而動，可報前仇。」烏孤依議施行，才越數年，已易舊觀，振作一新。呂光欲羈縻烏孤，特遣使封烏孤為冠軍大將軍，領河西鮮卑大都統。烏孤問諸將道：「呂氏遠來授官，可接受否？」諸將多應語道：「呂氏與我有仇，怎可與和？況近來士強兵盛，難道還受人制麼？」烏孤道：「我意亦是如此。」獨有一人抗聲道：「欲拒呂光，今尚未可。」烏孤瞧著，乃是衛弁石真若留。便詰問道：「卿怕呂光麼？」石真若留道：「今根本未固，鄰近未服，還宜隨時遵養，未可輕動。況呂光勢尚未衰，地大兵眾，若向我致死，恐不可敵，不如暫時受屈，使他不防，彼驕我奮，一舉成功了。」胡人亦多智士。烏孤道：「卿言亦是，我且依卿。」乃對使受封。及涼使去後，烏孤即整頓兵馬，出破乙弗折掘二部落，又遣將石亦幹築廉川堡，作為都城。烏孤遂徙居廉川。
　　已而登廉川大山，但泣不言。石亦幹在旁進言道：「臣聞主憂臣辱，主辱臣死，大王今日不樂，想是為了呂光一人。光年已老，師徒屢敗。今我得保據大川，養足銳氣，將來一可當百，豈尚怕呂光不成！」烏孤道：「呂光衰老，我非不知，但我祖宗德威及遠，異俗傾心。今我承祖業，未能制服諸部，近且未懷，怎思及遠！悲從中來，不能不泣呢。」旁又閃出大將苻渾道：「大王何不振旅誓眾，討服鄰近部落？」烏孤道：「卿等肯同心協力，我便當出師。」苻渾等齊聲應命。可見烏孤一泣，實是一激將法。隨即出兵四略，迭破諸部。呂光聞烏孤日盛，進封烏孤為廣武郡公。廣武人趙振，少好奇略，棄家依烏孤。烏孤素慕振才，立即引見，與言國政，無不稱意。遂大喜道：「我得趙生，大事成了！」適涼州又有使人到來，進烏孤徵南大將軍益州牧左賢王，並給鼓吹羽儀等物。烏孤語來使道：「呂王擅命專徵，得有此州，今不能懷柔遠人，惠安黎庶，諸子貪淫，群甥肆暴，郡縣土崩，遠近愁怨，我豈尚可違反人心，助桀為虐麼？帝王崛起，本無常種，有德即興，無道即亡，我將應天順人，為天下主，不願再事呂王了！」遂將鼓吹羽儀，一併留住，但拒絕封冊，仍交原使齎回。於是自稱大都督大將軍大單于西平王，紀元太初，是年為晉安帝隆安元年。治兵廣武，攻涼金城。涼王呂光，遣將軍竇苟往援，到了街亭，被烏孤率兵邀擊，苟兵大敗，狼狽奔還。金城遂被烏孤奪去。復取涼樂都湟河澆河三郡，收納嶺南羌胡數萬家，就是涼將楊軌王乞基，亦率戶數千降烏孤。烏孤復改稱武威王。史家因他佔據各地，在涼州南面，所以號為南涼，免與前後涼相混，這也是史筆的界劃呢。
　　南涼既興，北涼又起，首先發難的，叫作沮渠蒙遜。蒙遜系張掖郡盧水胡人，先世嘗為匈奴左沮渠王，因以沮渠為氏。蒙遜有伯父二人，一名羅仇，一名麴粥，均在呂光麾下，從光往伐西秦。呂延敗死，光眾退還，麴粥語兄羅仇道：「主上荒耄，驕縱諸子，朋黨相傾，讒人側目。今兵敗將亡，必多猜忌，我兄弟素為所憚，必不見容，倘或徒死無名，何若勒兵徑向西平，道出苕藋，奮臂一呼，涼州可立下了。」羅仇道：「汝言亦自有理，但我家世代忠良，為西土所歸仰，寧人負我，我卻不忍負人哩。」既而光果聽信讒言，竟將敗軍的罪名，諉諸羅仇麴粥身上，將他駢戮。死若有知，麴粥亦不免與兄相鬩了。蒙遜素有謀略，博涉經史，並曉天文，突遭此變，當然悲憤交並，不得已殮葬兩屍。諸部多為沮渠氏姻戚，多來送葬，數達萬人，蒙遜向眾哭語道：「呂王昏耄，濫殺無辜，我先世嘗統轄河西，保安諸部，今乃受人戮辱，豈不可恥！我欲與諸公併力，為我二伯父復仇雪恨，不使他埋怨泉下，未知諸公肯助我否？」大眾聽了，都齊稱萬歲。當下結盟起兵，攻涼臨松郡，陣斬涼護軍馬邃。臨松令井祥，屯據金山。涼主呂光，遣子纂率兵往攻，蒙遜抵敵不住，逃入山中。
　　適蒙遜從兄男成，由晉昌糾眾數千，起應蒙遜。酒泉太守壘澄，引兵出擊，臨陣敗死，男成遂進攻建康。此與東晉之都城異地同名。建康太守段業，正為僕射王詳所排，出就外任，男成遣人說業道：「呂氏政衰，權臣擅命，刑殺無常，人皆生貳，百姓嗷然，無所依附，近已瓦解，將必土崩，府君奈何以蓋世英才，效忠危地！男成等今倡大義，欲屈府君撫臨鄙州，造福百姓，盡使來蘇，豈不甚善！」業不肯從，登陴拒守，且向姑臧乞師，相持至二旬餘，援兵不至，郡人高逵史惠等，勸業不如俯從男成，業恐王詳等居中反對，阻住援軍，乃決與男成聯絡，開城納入。男成即推業為大都督龍驤大將軍，領涼州牧，號建康公，改呂氏龍飛二年為神璽元年。男成派人往召蒙遜，蒙遜遂出山投業。業授男成為輔國將軍，委任國事，蒙遜為鎮西將軍，兼張掖太守。
　　蒙遜請速攻西郡，將佐互有異言。蒙遜道：「西郡為嶺南要隘，不可不取。」業乃令蒙遜為將，引兵往攻。蒙遜到了城下，相視地勢，見城西有河相通，遂佯為攻撲，暗堵河流。西郡太守呂純，為呂光從子，專在城上守著，不防河水灌入城中，洶湧澎湃，勢如奔潮，兵民相率驚徙，不暇拒戰。蒙遜得乘際殺入，城即被陷，呂純無從奔避，被蒙遜督眾擒歸。於是晉昌太守王德，敦煌太守孟敏，俱舉郡降業。業封蒙遜為臨池侯，命德為酒泉太守，敏為沙州刺史，再使男成及王德，進攻張掖。張掖為光次子常山公弘所守，未戰即潰，棄城東走。男成等得入城中，向業告捷。業即馳至張掖，誓眾追弘。蒙遜諫阻道：「歸師勿遏，窮寇勿追，這乃兵法要言，不可不戒。」業不以為然，竟率眾往追。適值纂奉了父命，領兵迎弘，望見業眾追來，便分部兵為二隊，使弘率右翼，自率左翼，夾道以待。至業已驅至，一聲號令，兩隊夾擊，殺得業左支右絀，慌忙返奔。呂纂等哪裡肯舍，當然追趕。業落荒急走，手下不過百餘人，幸得蒙遜前來救應，方得保業退還。呂纂見有援兵，也收兵自去。段業嘆道：「孤不能用子房言，致有此敗！」以張子房視蒙遜，可惜汝不似沛公！懊悵了好幾日，又命兵役往筑西安城，用部將臧莫孩為太守，蒙遜又諫道：「莫孩有勇無謀，知進忘退，今乃令彼往守，是無異與彼築墳，怎得稱為築城呢？」業復不從。奈何又不信子房。俄而呂纂兵至，莫孩戰死，西安城果然失守，枉費了許多財力，蒙遜自此輕業。為後文弒業伏筆。業尚侈然自大，自號涼王，又復改元天璽，進蒙遜為尚書左丞，梁中庸為右丞，即以張掖為國都。張掖在涼州北面，所以史家號為北涼，南北相對，都從後涼分出，後涼呂氏，就此寖衰了。十六國中有五涼，上文敘過共計四涼。話分兩頭。
　　且說後燕主慕容寶，嗣位以後，即弒太后段氏，已失眾心。回應七十六回。嗣又違背父命，溺愛少子，立儲非人，益致內亂。寶有數子，最長為長樂公盛，次為清河公會，又次為濮陽公策，皆非嫡出。唯策母本出將門，最得寶寵；盛母較賤，會母尤賤。盛與會頗有智略，會更為祖垂所愛，每遣寶北伐，必令會代攝東宮諸事，已寓微意。嗣又以龍城舊都，宗廟所在，特使會往鎮幽州，委以東北重任，國官府佐，俱採選一時名俊，使崇威望。及垂臨死囑寶，須立會為寶嗣，寶雖承遺囑，心下卻愛憐少子，未肯立會。會生年本與盛同，不過因月日較先，號為長男。盛因自己不得立儲，也不願會得嗣立，索性讓與季弟，因向寶陳詞，請立弟策。寶正合意旨，尚恐族議未同，特與趙王麟等商及，麟極口贊成。乃即立策為太子，並立策母段氏為皇后。策年才十二，外若秀美，內實蠢愚。盛為排會起見，勸寶立策。麟更懷著私意，利立愚稚，將來容易捽去，好行僭逆。寶怎知兩人隱衷，無非是溺愛不明，背父遺言，暫圖快意。還有會怏怏失望，很覺不平。暗中伏著如許禍祟，試想這後燕還能平靜麼？語足儆世。寶雖進封盛會為王，終難釋怨。再加那北方新盛的後魏，常來驚擾，因此內亂外患，相繼迭乘。
　　魏王拓跋珪，養兵蓄馬，日見盛強。群臣勸稱尊號，珪始建天子旌旗，出警入蹕，改登國十一年為皇始元年。魏王珪紀元登國，見七十三回。魏人所憚，唯一慕容垂，垂既去世，拓跋珪以下，無不心喜。參軍張恂，遂勸珪進取中原，珪乃大舉攻燕，率步騎四十餘萬，南出馬邑，逾句注山，旌旗達二千餘裡，鼓行前進，直逼晉陽，又分兵東襲幽州，燕并州牧慕容農，與驃騎將軍李晨，督兵出戰，擋不住魏兵銳氣，並因寡不敵眾，竟至大敗，奔還晉陽。不料司馬慕輿嵩在城居守，忽起歹心，竟將慕容農妻子，驅出城外，把城門緊緊關住。不殺慕容農妻子，還算好人。
　　農跑至城下，遇著妻孥訴苦，氣得不可名狀，但退無所歸，進不能戰，只好挈了妻子，向東急走。偏部眾統皆驚駭，沿途四散，單剩數十騎隨農。到了潞川，後面塵頭大起，乃是魏將長孫肥，引兵追來。農逃命要緊，連妻子都不及顧了，揮鞭疾馳。距敵少遠，背上尚著了一箭，忍痛逃脫，還至中山，隨從只有三騎，那愛妻嬌兒，久不見歸，想總被魏兵拘去，悲亦無益，只好入見燕主。燕主寶不好斥責，略略慰諭數語，令他歸第休息。越日，即得警報，晉陽降魏，并州陷沒了。
　　又過了兩三天，復有急報傳到，乃是魏將奚牧，攻入汾州，擒去丹陽王買德，及離石護軍高秀和。燕主寶也覺著忙，亟召群臣會集東堂，諮問拒敵方法。中山尹苻謨道：「今魏兵強盛，轉戰千裡，乘勝前來，勇氣百倍，若縱入平原，更不可敵，亟宜遣兵扼險，遏住寇鋒，方可無慮。」中書令眭邃道：「據臣意見，不如令郡縣人民，聚眾為堡，堅壁清野，但守勿戰。彼寇騎往來剽銳，馬上齎糧，不過旬日可以支持；若進無所掠，糧何從出，數日食盡，自然退去了。」尚書封懿道：「眭中書所言，亦屬未善；今魏兵數十萬，蜂擁前來，百姓雖欲營聚，勢難自固，且屯糧積食，轉為寇資，計不如阻關拒戰，還不失為上策哩。」寶聽了眾議，無從解決。胸無主宰，總難濟事。因旁顧及趙王麟，麟答道：「魏兵大至，銳不可當，宜完守設備，與他相持。待他糧盡力敝，然後出擊，當無慮不勝了。」主意與封懿略同。於是修城積粟，為持久計，且命遼西王農，出屯安喜，作為外援。所有軍事調度，悉歸趙王麟主持。
　　魏主拓跋珪，已使部將於慄磾公孫蘭等，帶領步騎二萬，從晉陽出井陘路，拔木通道，俾便往來，復自率大軍馳出井陘，進拔常山，擒住太守苟延。常山以東諸守宰，統皆惶懼，或望風輸款，或棄城逃生。只有鄴與信都二城，尚固守不下。魏主珪即命徵東大將軍東平公拓跋儀，率五萬騎攻鄴，冠軍將軍王建，左將軍李慄等攻信都，自進兵直攻中山，掩至城下。城中已有預備，當然不致陷入。珪督兵圍攻數日，毫不見效，乃顧語諸將道：「我料寶不能出戰，定當憑城固守，急攻必傷我士卒，緩攻又費我糧糈，不如先平鄴與信都，然後還取中山，我眾彼寡，自然易克了。」諸將齊聲稱善。珪尚為示威計，再麾眾猛撲一場，南城牆不甚固，幾為魏兵所毀。燕高陽王慕容隆，鎮守南郭，一面派兵修繕，一面率銳力戰。自旦至暮，殺傷至數千人，魏兵乃退，乘夜南行。
　　先是燕章武王慕容宙，奉垂及段後靈車，往葬龍城，並由燕主寶命，叫他畢葬回來，順便將前鎮軍慕容隆家屬部曲，帶還中山。清河王會，方代鎮龍城，見七十六回。陰蓄異志，把他部曲，多半截留，不肯遽遣。宙拗他不過，只得挈隆家眷，及隆參佐等，趨還中山。途次聞有魏寇，馳入薊州，與鎮北將軍慕容蘭登城守御。蘭系慕容垂從弟。魏將石河頭，往攻不克，退屯漁陽。應上文東襲幽州句。魏主珪南抵魯口，博陵太守申永，棄城奔河南，又有高陽太守崔宏，也出奔海渚。珪素聞宏名，遣騎追及，把宏擒歸。急命釋縛，用為黃門侍郎，使與給事黃門侍郎張袞，並掌機要，創立禮制。博陵令屈遵降魏，也即命為中書令，出納號令，兼總文誥。後來拓跋氏各種制度，及所有諭旨，多出二人手裁。小子有詩詠道：
　　楚材入晉再彈冠，用夏變夷易舊觀。
　　只是華人甘事虜，史家終作貳臣看！
　　欲知魏兵南下情形，且至下回再表。
　　禿髮烏孤之背呂光，乘光之衰也；沮渠蒙遜之叛呂光，因光之暴也。烏孤與光，本有殺兄之宿嫌，不得已斂尾戢翼，受光之封。至毛羽已豐，不飛何待？蒙遜本為光臣，與光無怨，待諸父羅仇麴粥無辜被殺，挾憤而起。一則蓄之於平素，一則迫之於崇朝，要之皆有詞可援，非無因而至也。然使呂光能修明政刑無怠厥治，則烏孤不能崛興，蒙遜何至猝變？分崩之禍，不戢自消，乃知瓦解土崩之患，莫非自召耳。後燕主慕容寶，背父弒母，舍長立幼，揆諸天理，必亡無疑，魏之大舉深入，尚不足以亡燕，故當時之主戰主守，不足深評，必至內亂紛起，然後外侮一乘，而國即亡矣。要之立國之道，唯仁與義，夷狄舉仁義而盡廢之，其速亡也宜哉！
第八十回拓跋珪轉敗為勝慕容寶因怯出奔
　　第八十回
　　拓跋珪轉敗為勝
　　慕容寶因怯出奔
　　卻說鄴中鎮守的燕將，乃是範陽王慕容德。見七十六回。他聞魏將拓跋虔來攻，便使安南王慕容青，系慕容皝曾孫。率領將士，夤夜出城，襲擊魏營。拓跋虔未及防備，竟被搗破，傷了許多兵馬，踉蹌返奔，退入新城，青回城報功。到了次日，還要引兵追擊，別駕韓勸阻道：「古人先謀後戰，昨夜掩他無備，才得勝仗，今不可輕擊魏軍，共有四端；懸軍遠客，利在野戰，一不可擊；深入近畿，向我致死，二不可擊；前鋒既敗，後陣必固，三不可擊；彼眾我寡，四不可擊。並且官軍不宜輕動，亦有三要，本地爭戰，勝且擾民，一不宜動；倘或不勝，眾心難固，二不宜動；城隍未修，敵來無備，三不宜動。為今日計，不如深溝高壘，持重勿戰，彼師遠來，無糧可因，難道能久留不去麼？」慕容德依了言，止青勿出。
　　魏遼西公賀賴盧為魏主珪母舅，奉了珪命，來會拓跋儀攻鄴。適魏別部大人沒根，為珪所忌，投奔中山，燕主寶命為鎮東大將軍，封雁門公。沒根素有膽勇，請還襲魏營，寶尚未深信，只給百餘騎隨去。行近魏主珪大營，適當日暮，沒根走入僻處，令群騎吃了乾糧，悄悄伏著，待到夜半，方踅至魏營門外，仿著魏兵口號，叩營逕入。魏兵還道他是巡卒，並未攔阻，至沒根直入中帳，始被珪衛兵截住，兩下裡動起手來，喊聲震動。魏主珪才從帳中驚醒，跣足趨入後帳，急命將士拒戰。沒根等東斫西劈，已得了首級百餘，及見魏兵陸續趨集，方大喝一聲，奪路走脫。魏兵因月黑天昏，不敢追趕，一聽沒根馳回。這次魏營被劫，雖然不致大損，但魏主珪常有戒心，倒也有三分膽怯了。無人不怕死。只拓跋虔圍鄴逾年，終未退去。燕範陽王德，也守得力倦神疲，不得已遣使入關，至後秦姚興處乞救。後秦太后蛇氏，正患寢疾，興頗有孝思，日夕侍奉，不願出兵。興尊母蛇氏為太后，見七十四回。鄴使只好返報，守兵聞秦援不至，頗加恟懼。忽城外有書射入，經守兵拾呈慕容德，德展覽後，頗有喜色。原來魏遼西公賀賴盧，自恃國戚，不願受拓跋儀節制，互相猜疑。儀司馬丁建陰與德通，因射書入城，報明魏營情形，令德放懷。德知魏軍必有變動，當然易憂為喜。又越數日，大風暴起，白日如昏，賴盧營中爇炬代光，丁建偽報拓跋儀道：「賀營已縱火燒營了，必亂無疑。」儀不禁著忙，急引兵趨退。賀賴盧莫名其妙，但見儀眾退去，也只好撤還。丁建竟入鄴降德，且言儀師老可擊，德乃遣慕容青等帶著精騎七千，追擊魏兵；果然大得勝仗，奪了許多軍械，搬回鄴城。燕主寶得鄴城捷報，也使左衛將軍慕輿騰，收復博陵高陽，殺魏所置守令諸官，堵塞魏軍糧道。
　　魏主珪因鄴城難下，信都又復未克，乃親督軍赴信都，往助冠軍將軍王建。建攻信都與儀攻鄴，俱見前回。燕冀州刺史宜都王慕容鳳，已守了七十餘日，糧食將盡，又聞魏主珪親來圍攻，自知不支，竟逾城夜走，奔歸中山。信都失了主帥，所有將軍張驤徐超等，不能再拒，便即開城出降。
　　燕失去信都，卻得拔楊城，殺斃守兵三百餘人。慕容寶擬大舉擊魏，盡取出府庫金帛，購募壯士，不論良莠，悉數錄用，甚至金帛不足，把宮中閒散侍女，也作為賞賜。還是活口賞人，可省口糧，似為得計，一笑。於是盜賊無賴，統皆應募，數日間得數萬人。烏合之徒，寧足成事！會沒根兄子醜提，為并州監軍，聞叔降燕，恐連坐被誅，因即還國作亂。魏主珪防國都有失，意欲北歸，乃遣國相涉延，詣燕求和。燕主寶不肯照允，使冗從僕射蘭真，責珪負恩，悉發部眾出拒，統計步卒十二萬，騎兵三萬六千，行至鉅鹿郡內的柏肆塢，臨滹沱河沿岸為營。可休勿休，豈靠著一班無賴，便足徼功麼？魏主珪不得所請，當然怒起，叱還燕僕射蘭真，即引兵至滹沱河南，與燕軍夾岸列寨。
　　燕主寶見魏兵勢盛，又有懼容，還是高陽王隆，想出一計，自請潛師夜渡，往劫魏營。寶依了隆計，自在營中戒嚴，作為後援。隆從募兵中挑出勇士萬人，各執火具，待到夜靜更深，悄然渡河。一經登岸，便乘風縱火，且燒且進，突向魏營殺入。魏營中雖有夜巡，未及入報，魏兵從睡夢中驚醒，頓致大亂，自相踐踏。魏主珪倉猝起視，見外面儘是火光，也不由驚心動魄，連衣冠都不及穿戴，匆匆逃脫。燕將乞特真，搗入魏主寢帳，那魏主已經走遠，只剩得衣靴等件，劫取而回。魏主珪前曾被劫，至此又復棄營，也算善循覆轍。此外糧械，由燕兵悉數搬運，你搶我奪，竟至互相爭論，私鬥起來。可見兵宜訓練，臨時召募之徒，雖勝亦不中用。魏主珪驚走數裡，覺後面並無追兵，乃敢少息。潰兵亦次第趨集，仍然擇地安營。復登高遙望，見燕軍搶奪各物，自相斫射，不禁欣喜道：「今夜尚可轉敗為勝哩！」隨即回營伐鼓，號召散卒，在營外遍布火炬，然後縱騎衝擊燕兵。
　　燕兵方才罷鬥，由慕容隆彈壓平靜，捆載各物，正要渡河還營，不防魏兵來打還復陣，好似怒虎咆哮，逢人便噬。燕軍已無行列，又無鬥志，逃的逃，死的死。將軍高長，略略對敵，便被魏兵攢繞攏來，把他打翻，捆綁了去。慕容隆到此，也只好自管性命，奔回寶營。寶忙出兵援應，才得救回一二千人，此外不是被殺，就是被擒。越宿，魏兵又整隊臨河，對營相持，軍容很是嚴肅，燕人大懼，上下奪氣。慕容麟與慕容農，勸寶還師，寶乃拔營急歸。魏兵越河追躡，屢敗燕軍，並因春寒未解，風雪交乘，士多凍死，枕藉道旁。寶驅馬急馳，不遑顧及全軍，只帶舊兵二萬騎，匆匆北走，尚恐被魏兵追及，令士卒拋仗棄甲，趕緊行路，所有兵器數十萬，一齊喪失，寸刃無遺。
　　燕尚書閔亮，秘書監崔逞，太常孫沂，殿中侍御史孟輔等，不及奔還，但為魏兵所虜，悉數降魏。崔逞素有才名，魏張袞常為稱揚，至是魏主珪得逞甚喜，即授官尚書，使錄三十六曹，委以政事。一面麾眾再進，竟抵中山城外，屯芳林園。
　　燕主寶奔入中山，喘息未休，尚書郎慕輿皓，竟陰謀殺寶，推立趙王麟。幸有人預先開發，寶即派兵嚴查，皓自知謀洩，斬關奔魏。寶本欲罪麟，又聞魏兵進逼，不敢遽發，只好飛使往達龍城，召清河王會入援。會猶懷私怨，未肯遽赴。事見前回。但使徵南將軍庫傉官偉，建威將軍餘崇，率兵五千，先驅進行。偉等到了盧龍，靜待後應，約莫至三閱月，未見會至，所帶糧餉，早已食盡，甚至宰牛殺馬，烹食充飢，亦且無餘。時中山已被困多日，燕主寶累詔催會，會尚託詞練兵，遷延不發，目無君父。偉在盧龍，也覺焦急，意欲使輕騎先進，偵敵強弱，且為中山遙接聲援，諸將皆互相推諉，不敢奉令，獨餘崇奮然道：「今巨寇滔天，都城危迫，匹夫尚思致命，往救君父，諸君受國重任，乃如此貪生怕死麼？若社稷傾覆，臣節不立，死有餘辜。諸君儘管居此，崇願自往一行，雖死無恨！」可惜會不聞此言！偉極口褒許，便選給精騎數百人，隨崇出發。行至漁陽，遇魏遊騎千餘人，眾皆彷徨，且前且卻，崇又勵眾道：「彼眾我寡，不戰必死，與戰或尚可求生。」遂當先進擊，眾亦隨上，格殺數十人，活捉十餘人，魏騎駭退，崇亦引還。當下訊明俘虜，得知魏主亦有歸志，乃馳使報會，會方引兵就道，沿途還是逗留，好幾日才至薊城。
　　燕都被圍日久，將士統欲出戰，高陽王隆，向寶獻議道：「魏主雖得小利，但頓兵經年，銳氣已挫，士馬亦大半死傷，人心思歸，諸部離散，正是可擊的機會，且城中將士，已盡思奮，彼衰我盛，戰無不克，若持重不決，將士氣喪，日益困逼，事久變生，恐無能為力了。」寶頗以為然，令隆整兵出戰，偏趙王麟多方阻撓，竟致隆孤掌難鳴，欲出又止。
　　寶急得沒法，因使人至魏營請和，願送還魏主弟觚，並割讓常山西境，即以常山為燕魏分界。魏主珪因母后賀氏，念觚致疾，竟至謝世，未免懷著餘哀。回應前文，並了結賀氏。此次由燕許歸觚，並得常山西境，樂得乘機罷兵，便不復多求，願如所約。燕使請即撤圍，然後照約履行，珪亦許諾，遣還燕使，自引兵退屯盧奴。誰知寶又復翻悔，不肯照行和約，自食前言。好似兒戲。魏主珪待了數日，杳無音信，復督諸將進攻中山，燕將士數千人，俱入殿自請道：「今坐守孤城，終致困敝，臣等早願出戰，陛下一再禁止，難道待死不成？且受圍多日，無他奇策，徒欲延時積日，待寇自退。臣等見內外形勢，強弱懸殊，彼必不肯無故捨去，請從眾決戰，背城借一，彼見我尚能奮力，自然知難即退了！」寶當面允許，又命隆率眾出擊。隆被甲上馬，勒兵詣門，將要出城，偏慕容麟馳馬急至，不準開門。隆亦未便與爭，涕泣還第，大眾從此灰心，各悻悻散去。
　　到了夜間，麟竟帶領部眾，迫左衛將軍慕容精，入宮弒寶，精抗議不從，惹動麟怒，拔刀殺精，自率妻子出城，奔往西山，於是人情駭震。
　　燕主寶聞報大驚，只恐麟出奪會軍，擬遣將迎會追麟，可巧麟麾下屬吏段平子，背麟奔還，報稱麟赴西山，招集丁零餘眾，謀襲會軍，東據龍城。寶頓足道：「果不出我所料，奈何？奈何？」說著，即召農隆二王入議，欲棄去中山，走保龍城。呆極。隆應聲道：「先帝櫛風沐雨，成此基業，今崩未逾年，大局遽壞，豈非孤負先帝，但外寇方盛，內亂又起，骨肉乖離，百姓疑懼，原是不足拒敵，北遷舊都，未始非權宜計策。但龍城地狹民貧，若移眾至彼，要想足食足兵，斷非旦夕可成。陛下誠能節用愛民，務農訓士，待至公私充實，可守可戰，將來趙魏遺民，厭苦寇暴，追懷燕德，當不難返旆南來，克復故業。否則不如憑險自固，靜鎮不動，或尚足優遊養銳哩。」語意亦太模稜。寶答道：「卿言確有至理，朕當一從卿意，今日是不能不遷了。」隆默然退出，農亦隨退。遼東人高撫，素善卜筮，為隆所信。隆返第後，撫即入見，附耳與語道：「殿下北行，恐難及遠，太妃亦未必相見，若使主上獨往，殿下留守都城，不但無禍，並得大功。」隆家屬留居薊城，事見前回，故云太妃未必相見。隆搖首道：「國有大難，主上蒙塵，老母又在北方，我若得歸死首邱，亦無所恨，怎得另生異志呢？」乃遍召僚佐，預囑行期。僚佐多不願從行，唯司馬魯恭，參軍成岌，尚無異言。隆喟然道：「願從者聽，不願從者亦聽！」僚佐聞言，便各散歸，隆遂部署行裝，準備出走。慕容農與隆同意，亦即日整裝，部將谷會歸進諫道：「城中兵士，俱因參合一戰，家屬多亡，恨不得與敵拼命，只因趙王禁遏，不能伸志。今聞主上北徙，大眾互相私議，俱謂得慕容氏一人，奉為主帥，與魏力戰，雖死無怨。大王盡可留此，俯從眾望，擊退魏軍，撫寧畿甸，奉迎大駕，重整河山，豈不是忠勇兼全麼？」比高撫言更為豪爽。農怫然不悅，意欲拔刀殺歸。轉思歸有才勇，不忍下手，但作色與語道：「必如汝言，才可望生，我終不願，寧可就死！」農從垂起兵時，頗有才識，此時何亦無生氣耶？歸只得告退。是夜燕主寶開城北走，除農隆二人隨行外，尚有太子策，長樂王盛等，帶著萬騎，銜枚急奔。河間王熙，渤海王朗，博陵王鑑，皆垂子，見七十六回。年尚幼弱，不能出城，隆復入城迎接，護令同行，方得走脫。燕將王沈等降魏，樂浪王惠，中書侍郎韓範，員外郎段宏，太使令劉起等，挈工役三百餘人，奔往鄴城。
　　燕都無主，百姓驚惶，東門連夜不閉。事為魏主珪所聞，即欲引兵入城，偏冠軍將軍王建，志在擄掠，偏至魏主面前，謂夜間昏黑，恐士卒入盜庫物，無從徹查，不如待至天明，魏主乃止。及晨雞報曉，旭日已升，魏主始引兵至東門，哪知門已緊閉，城上守兵俱列，反比前日整齊，不由的驚詫起來。遂飭眾併力猛攻，偏是矢石齊下，無隙可乘，自朝至暮，一些兒沒有見功，反傷害了數百人。次日，又復攻撲，仍然無效，乃使人上登巢車，招諭守兵道：「慕容寶出城奔走，已棄汝等北去，汝等百姓，復替何人把守？難道汝等俱不識天命，徒自取死麼？」守兵齊聲答道：「從前參合一役，降且不免，今日守亦死，降亦死，所以不願出降，情願死守！況城中並非無主，去一君，立一君，難道汝魏人能殺盡我麼？」魏主珪聽了，顧視王建，直唾建面。當下遣中領將軍長孫肥，左將軍李慄，率三千騎追慕容寶。行至範陽，尚不見有寶蹤跡，但新城戍兵，約有千人，索性攻將進去，俘得數百名，還報大營。魏主珪懊悔無及，尚擬攻克中山，未肯撤圍。究竟中山由何人主持？原來是燕開封公慕容詳。詳系慕容青弟。詳未曾出城，即由守兵奉為主帥，閉城拒守，因此寶雖北去，城尚保存。小子有詩嘆道：
　　國都未破主先逃，遺族留屯差自豪；
　　假使巖垣長不壞，維城宗子也名高。
　　欲知慕容寶在途情狀，待至下回再詳。
　　慕容寶一鄙夫耳，喜怒靡常，進退無主，觀其所為，即安內尚且不足，遑問拒外！魏人一至，可和不和，可戰不戰，可守不守，雖欲不敗，烏得而不敗？雖欲不亡，烏得而不亡？不然，魏主拓跋珪，智術亦疏，沒根二擊而驚走，慕容隆再擊而猝奔，當兩軍對壘之時，無備若此。向令寶父尚存，珪亦安能逞志乎？慕容農與慕容隆，名為燕室忠臣，乃父中興，兩人亦嘗佐命，乃小勝即喜，小敗即怯，既不能監製慕容麟，又不能匡正慕容寶，都城可棄，何一不可棄耶？觀此回可知後燕敗亡之由來雲。
第八十一回攻舊都逆子忘天理陷中山嬌女作人奴
　　第八十一回
　　攻舊都逆子忘天理
　　陷中山嬌女作人奴
　　卻說慕容寶棄都出走，行至阱城，適與趙王麟相遇。麟不意寶至，還道他親自出討，頓致驚潰，奔往蒲陰。寶不遑追擊，但驅眾北趨，到了薊城。隨從衛士，散亡略盡。唯慕容隆部下四百騎，留衛行幄。慕容會率騎兵二萬人，方至薊南，聞寶已入薊，乃進城相見。父子敘談，會語多諷刺，面上亦很覺不平。寶俟會退出，即召農隆二人，入語會不平情形。二人均說道：「會尚年少，專任方面，習成驕盈，所以有此情狀。臣等執禮相繩，料彼也不致生異了。」除非立會為太子，或可釋嫌。寶雖然許可，心中總未免疑會，遂欲奪會兵權，歸隆統轄。隆恐會有變，當面固辭。寶猶分撥會眾，給與農隆。又遣西河公庫傉官驥，率兵三千，助守中山，一面盡徙薊中庫藏，北趨龍城。
　　魏將石河頭引兵追寶，馳至夏謙澤，得及寶軍。寶不欲與戰，會抗聲道：「臣撫練士卒，正為今日，今大駕蒙塵，人思效命，乃狡虜敢來送死，太違情理。兵法有言：『歸師勿遏。『置之死地而後生。』彼犯二忌，我得二利，若再不戰，益啟寇心，龍城亦豈可長保麼？」寶乃從會言，列陣拒敵。會出當敵衝，使農隆二軍，分攻魏兵左右，三路夾擊，大敗魏兵，追奔百餘裡，斬首數千級。隆尚未肯罷休，再追至數十裡外，奪得許多甲仗，方才回軍，歸途語故吏陽璆道：「中山城積兵數萬，不得伸展我意，今日雖得一勝，尚令我遺恨無窮。」說著，慷慨太息，淚下數行。獨會經此一捷，驕誇愈甚，隆不得不從旁訓勉。會非但不聽，反加忿恨，又因農隆俱常鎮龍城，名望素出己右，恐寶至龍城後，大權必在農隆掌握，自己越致失勢，乃潛謀作亂。幽平二州士卒，統已受會牢籠，不願歸二王節制，遂向寶陳請道：「清河王勇略過人，臣等願與同生死，今請陛下與太子諸王，留住薊宮，臣等從清河王南徵，解京師圍，還迎大駕便了。」寶似信非信，默然不答。大眾退後，寶左右進言道：「清河王不得為太子，神色已很是不平，且材武過人，善收人心，陛下若從眾諸，臣恐解圍以後，必有衛輒故事，不可不防。」衛輒拒父事，見《東周列國》。寶點首示意。侍御史仇尼歸，系會私黨，探悉寶情，便私下告會道：「大王所恃唯父，父已異圖，所仗在兵，兵已去手，試問將如何自全呢？不如誅二王，廢太子，由大王自處東宮，兼任將相，匡復社稷，方為上策。」雙方讒間，怎得不亂？會尚猶豫未決。
　　寶語農隆道：「我看會已有反志，今若不除，難免大禍。」農隆齊聲道：「今寇敵內侮，中土紛紜，社稷危如累卵，會鎮撫舊都，來赴國難，威名遠震。逆跡未彰，若一旦加誅，不但父子傷恩，人心亦必將不服呢。」寶慨然道：「逆子已不顧君親，卿等茲恕，尚不忍誅，一旦變起，必先害諸父，然後及我，後悔恐無及了。」農隆為婦人之仁，不知弭亂，寶既知子惡，仍不加防，是亦婦人之見而已。話雖如此，但也不肯急切下手，仍向龍城進行。
　　到了廣都黃榆谷，時已天晚，因即駐宿。農與隆二人為衛，臥至夜半，忽有一片譁噪聲，從外而入。隆急忙起視，見有十數人持刀進來，料知有變，便欲返身入報，不防背上已中了一刀，痛徹心窩，立致暈倒，接連又被一刀剁下，自然斷命。時農已拔甲出來，跨馬欲遁，偏被那強人阻住，用刀亂斫，農急忙閃避，左臂已著了刀傷，忍痛走脫。背後卻有數健卒相隨，代抱不平，俱奮力留拒強人，格翻幾個，趕去幾個，獨擒得一個頭目，仔細辨認，正是侍御史仇尼歸。當下將他捆住，牽送慕容農。農已竄入山谷，健卒亦跟了進去，待至追及，由農訊問仇尼歸，供稱為會所遣。農乃裹創待曉，然後出山，返報慕容寶。
　　寶夜間聞變，正在驚惶，突見會踉蹌趨入道：「農隆謀逆，臣已將他二人除去了。」寶知會有詐，一時不便叱責，乃佯為慰諭道：「我素疑二王，果然謀變，今得除去，甚好！甚好！」此時倒還有急智。會喜躍而出。翌晨，由會排齊兵仗，嚴防他變，始擁寶就道。建威將軍餘崇，請收殮隆屍，載往龍城，會尚未許，經崇涕泣固請，方得邀允。即由崇殮隆入棺，用車載行。適慕容農自來謁寶，並押獻仇尼歸。寶不令農訴明情跡，但偽叱道：「汝何故負我？」遂令左右將農拿下。仇尼歸樂得狡賴，只說農等為逆，拒戰被擒，寶即令釋縛，仍復原官。約行十餘裡，正要午餐，寶召群臣同食，且議加農罪。會方就坐，寶目顧衛軍將軍慕輿騰，暗囑殺會。騰拔劍出鞘，向會行刺。會把頭一低，冠被劈去，略受微傷，身子向外一掠，竟得逃走。騰不及追殺，慌忙奉寶急奔，飛馳二百餘裡，得抵龍城。時已夕陽下山了；會號召徒黨，追寶至石城，終不得及，乃使仇尼歸為前驅，徑攻龍城。寶令壯士夤夜出擊，得破仇尼歸。會且上書要求，請誅左右佞臣，並求立為太子。寶當然不許，唯乘輿器物及後宮妾御，不及隨寶進城，盡被會掠去，分賞將吏，擅置官屬，自稱皇太子，錄尚書事，引眾再攻龍城，以討慕輿騰為名。寶登城責會，會跨馬揚鞭，意氣自如，且令軍士鼓譟揚威。城中將士，見會如此無禮，統皆憤怒，開城迎戰。天下事全仗理直，理直自然氣壯，一鼓作氣，銳不可當，便將會眾殺退。畢竟人心未死。會走還營中，到了夜半，侍御史高雲，又從城中潛出，帶著敢死士百餘人，襲擊會營。會眾大亂，相率逃散。會不能成軍，只帶十餘騎奔往中山。開封公慕容詳，怎能容會，立將會拘住斬首，並派人傳報龍城。寶乃頒令大赦，凡從前與會同謀，悉置不問，使復舊職。免罪尚可說得，復官未免太寬。又論功行賞，封侯拜將，共數百人。命慕容農為左僕射，兼職司空，領尚書令，進高云為建威將軍，封夕陽公，養為義兒，追贈高陽王隆為司徒，予諡曰康。龍城一隅，暫得少安。
　　唯鄴城尚被圍住，積久未退，慕容詳尚有能耐，堅持到底。魏主珪因軍食不繼，命東平公儀撤去鄴圍，徙屯鉅鹿，籌運粟米。慕容詳又暗遣步卒，出襲魏營，雖然魏主有備，殺敗守兵，但終因糧道未通，解圍自去，就食河間。詳還道是威足卻魏，竟僭稱皇帝，改元建始，用新平公可足渾譚為車騎大將軍，領尚書令。此外設官分職，居然備置百官。且聞慕容麟出屯望都，即遣兵掩擊，逐麟入山，擒麟妻子還都。燕西河公庫傉官驥，本奉燕主寶命，助守中山，見上文。及詳既僭位，便思逐驥。驥與他反抗，遂致互鬩，結果是眾寡不敵，為詳所殺。詳盡滅庫傉官氏，又殺中山尹苻謨，誅及家族。唯謨有二女娀娥訓英，嬌小玲瓏，幸得走脫，後文自有表見。天生尤物，不肯令其遽死。詳既得逞志，便即淫荒，嗜酒無度，橫加殺戮。所授尚書令可足渾譚直言進諫，適值詳酒醉糊塗，竟不分皂白，喝令左右，把譚推出斬首。官吏等當然不服，均有異言，詳更使人監謗，遇有私議政事的人員，不論貴賤，一體處斬。自詳僭號以後，但閱一月，所誅王公以下，已五百餘人，內外屏息，莫敢發言。
　　城中又復飢迫，百姓欲出外覓糧，偏詳下令嚴禁，不準出入，因此人多餓死，舉城皆恨詳無道，欲就近往迎趙王麟。麟與詳相去幾何？百姓亦但管目前，未遑顧後。詳尚未察悉，但因城中乏食，遣輔國將軍張驤，率五千餘人赴常山，督辦糧糈。慕容麟伺隙復出，招集丁零餘眾，潛襲驤軍。驤正在靈壽縣，嚴加督責，戕害吏民，眾心浮動，一聞麟至，都去歡迎，連驤部下各兵士，亦棄驤就麟。驤倉皇竄去，麟即引眾掩至中山，城門不閉，得一擁直入，城中兵民，見麟到來，無不喜慰，從前被殺諸大臣家屬，樂得乘機報怨，各引麟趨入偽宮，往捉慕容詳。詳醉後酣寢，未及逃避，即被大眾七手八腳，把他捆住，牽出見麟。詳尚睡眼模糊，不知為何人所執，但聽得一片殺聲，才開眼一睜，那刀光已到頸上，未及開言，頭顱已落。得做醉鬼，詳亦甘心。又搜殺詳親黨三百餘人。麟復僭稱尊號，聽民四出覓食，大眾才得一飽。
　　魏主珪聞中山變亂，即遣中領軍將軍長孫肥，帶領輕騎七千人，潛襲中山，得入外郛。麟忙集眾出拒，肥始退去。麟復率步騎四千，追至派水，由肥麾眾返擊，彼此各有殺傷。麟喪失鎧騎二百，肥亦身中流矢，兩造統收軍引還。魏主珪移駐常山九門，軍中大疫，人馬多死，將士多半思歸。珪覘知眾意，便語眾將道：「前聞醜提作亂，本即北返，嗣因燕主悔約，醜提亂亦得平。從珪口中了過醜提。我意決拔中山，再作歸計，今全軍遇疫，豈天意不欲我取中山麼？但四海以內，人民眾多，無處不可立國，誠使我撫馭有方，誰不悅服？目前病死多人，也不足顧恤呢。」語不足法。諸將始不敢再言。珪即令撫軍大將軍略陽公拓跋遵，引兵再襲中山，割取禾稻，捆載而還。中山失禾，饑荒益甚。慕容麟不能安居，因率眾三萬餘人，出據新市。
　　魏主珪已進兵攻麟，太史令晁崇進諫道：「今日進軍，恐防不吉。」珪問為何因？崇答道：「紂以甲子亡，故後世稱甲子日為疾日，今日適當甲子，不宜出兵。」珪笑道：「紂以甲子亡，周武不以甲子興麼？」崇無言可對。珪即啟行至新市，與麟對壘。麟不免心怯，退屯派水，依漸洳澤立營，意圖自固。彼此相持數日，魏兵進壓麟營，麟不得已開營出戰，一場交手，哪裡敵得過魏兵？二萬人死了九千餘，逃去一萬餘，單剩得數十騎，隨麟奔還。麟妻子前為詳所拘，未曾處死，見上文。麟入中山，當然放出，此次復挈了妻子，遁入西山，從間道赴鄴。魏主珪馳入中山，凡麟所署公卿將吏，及守城士卒，統皆迎降，共約二萬餘人。又得燕所傳皇帝璽綬，並圖書府庫珍寶，以巨萬計，還有後宮婦女，數亦盈千。並得慕容詳遺女一人，年青貌美，秀色可餐，珪即納為妾媵，晚令侍宿。詳女亦只好隨緣作合，供他淫汙。越日，又發慕容詳塚，銼屍焚骨，並查得拓跋觚死時，由燕人高霸程同下手，便將兩人磔死，並夷五族。霸固為詳所使，本不應置重闢，況又夷及五族，珪之淫虐如此，無怪其不得令終。於是班賞將士，多寡有差。
　　慕容麟奔至鄴城，與範陽王慕容德相見，便向德獻議道：「魏兵既克中山，必來攻鄴，鄴中雖有蓄積，但城大難固，且人心恇懼，恐難堅守，不如南赴滑臺，較為萬全。」德聞言心動，遂擬南遷。時滑臺守將，為燕魯陽王慕容和，亦遣人迎德，德因決計徙屯。好容易又是殘冬，越年為燕主寶永康三年，即晉安帝隆安二年。正月上旬，德率戶四萬，南徙滑臺，將吏當然隨行。無故棄鄴，也是失策。魏東平公拓跋儀，已進封衛王，引眾入鄴，追德至河，不及乃還。慕容麟等向德勸進，德依兄慕容垂故事，自稱燕王元年，攝行帝制，備設官屬，用慕容麟為司空，領尚書令，慕容法為中軍將軍，慕輿拔為尚書左僕射，丁通為右僕射，這便是南燕的始基。是為四燕之殿。看官聽說！慕容麟勸德南徙，仍然為自己起見，他因河間常有麟現，自謂與己名相應，必得君臨燕土。中山僭號，不滿三月，匆匆奔鄴，欲用德為傀儡，遷往河南，仍好廢德自立。哪知天不助逆，竟至謀洩，被德賜死，狡猾半生，終歸不得善終。可作晨鐘之警。
　　那慕容寶尚未知滑臺情形，還遣鴻臚卿魯遽，冊拜慕容德為丞相，領冀州牧，封南夏公，一面大閱兵馬，仍欲規復中原。會魏主北歸，慕容德亦命侍郎李延，向寶報聞，謂「魏軍已返，中原空虛，正好及時收復」等語。寶心下大喜，即擬南行。遼西王農，長樂王盛進諫道：「今方北遷，兵疲力弱，魏新得志，未可與爭，不如養兵觀隙，更俟他年。」寶頗欲依議，偏撫軍將軍慕輿騰抗言道：「寇虜已返，我師大集，正宜乘機進取，百姓可與樂成，難與圖始，唯當獨決聖慮，不應廣採異同，阻撓大計。」寶聞言奮袂道：「我計決了，敢諫者斬！」遂留慕容盛居守龍城，命慕輿騰為前軍大司馬，慕容農為中軍，自為後軍，統率步騎三萬，自龍城依次出發，南屯乙連。
　　燕制稱衛兵為長上，素隨乘輿出入，不令遷調，此次寶統眾南行，當然隨著，但眾情俱不願徵役，各有怨言。衛弁段速骨宋赤眉等，本為高陽王隆舊部，入充宿衛，此次因眾心蠢動，遂糾眾作亂，逼立隆子崇為主帥，立即發難，殺斃司空樂浪王慕容宙，中牟公段誼諸人。唯河間王熙，素與崇善，崇代為庇護，始得免難。燕主寶突然遇變，急率十餘騎奔往農營。農急忙出迎，左右抱住農腰，謂營卒亦恐應亂，不宜輕出。農抽刀嚇退左右，才得出營見寶，接入營中。一面遣人追還前軍慕輿騰，一面拔營回討段速骨等。誰知軍心都變，俱棄仗散走，就是慕輿騰部下，亦皆潰散。寶與農只好奔還龍城，亂兵尚在後追趕，虧得龍城留守長樂王盛，引兵出接，才得迎入寶與農。小子有詩嘆道：
　　不從眾議妄行師，禍起軍中悔已遲。
　　縱使一時能幸脫，竄身便是殺身時。
　　寶與農既入龍城，亂兵亦進逼城下，欲知亂事如何結果，容待下回表明。
　　君君臣臣，父父子子，此為修齊治平之要素，先聖固嘗言之矣。慕容寶之不君不父，烏足為國？觀其立太子時，已啟內亂之漸，以立長言，則宜立長樂公盛，以受遺言，則宜立清河王會，策為少子，又非嫡嗣，徒以溺愛之故，越次冊立，無惑乎會之謀亂也。會固不子，寶實不父，而又當斷不斷，徒受其亂，親為父子，反成仇敵，家且不齊，國尚能治乎？幸而會亂已平，正宜與民更始，休養生息，徐圖規復，乃不察民生之困苦，不問將士之罷勞，冒昧逕行，侈言南討，是君不君也。君不君，臣即不臣，段速骨等之作亂，亦意中事，無見怪也。彼慕容農與慕容隆，心固無他，才實不足。慕容麟好行不義，終至自斃，燕事如此，即無拓跋氏之外侮，亦終必亡而已矣。
第八十二回通叛黨蘭汗弒君誅賊臣燕宗復國
　　第八十二回
　　通叛黨蘭汗弒君
　　誅賊臣燕宗復國
　　卻說段速骨等引著亂兵，進逼龍城。城中守兵甚少，由慕容盛募民為役，始得萬人，登陴奮力拒守。速骨等人數雖多，但同謀不過百人，餘皆脅從為亂，並無鬥志。唯尚書頓邱王蘭汗，本為慕容垂季舅，又是慕容盛婦翁，他偏起了歹心，與速骨等通謀，所以速骨等有恃無恐，日夕鼓譟，威嚇城中；且誘慕容農出城招撫，願與講和。農恐城不能守，潛自夜出，往撫亂兵。亂兵未曾被衄，怎肯投誠？農潛往招撫，不啻送死。速骨怎肯依農，反把農拘住不放。翌晨，復引眾攻城，城上守兵，拒戰甚力，傷斃亂卒百餘人。守兵正在得勢，忽見速骨牽出慕容農，指示城上，呶呶亂語。農亦有口，奈何畏死不言？守兵本恃農為重，忽見農在城下，也不暇問明情由，驟然奪氣，一鬨而散。速骨等得緣梯登城，縱兵殺掠，死亡相枕。燕主寶與慕輿騰餘崇張真李旱等，輕騎南奔。
　　速骨尚不敢殺農，但將他幽住殿內。另有同黨阿交羅，為速骨謀主，意欲廢崇立農，偏被崇左右聞知，就中有鬷讓出力鞬兩人，為崇效力，驟入殺農，並及阿交羅。農故吏左衛將軍宇文拔，亡奔遼西，速骨恐人心憶農，必且生變，因歸罪鬷讓出大鞬，把他誅死。哪知與他反對的，不是別人，就是前時通謀的蘭汗。汗陽與勾通，暗中仍然嫉忌，速骨未曾防著，突被汗糾眾襲擊，見一個，殺一個，才閱半日，已將速骨等親黨百餘人，一古腦兒送他歸陰。當下廢去慕容崇，奉太子策監國，承制大赦，且遣使迎寶北歸。
　　時長樂王盛等，已逾城從寶，同至薊城，接見蘭汗來使，寶即欲北還。盛等俱進諫道：「蘭汗忠詐，尚未可知，今若單騎往赴，倘汗有異志，悔不可追，不如南就範陽王，合眾取冀州，就使不捷，亦可收集南方餘眾，徐歸龍城，這卻是萬全計策呢。」寶乃依議，從間道趨鄴。鄴人頗願留寶，寶獨不許。南至黎陽，暫駐河西，命中黃門令趙思，召北地王慕容鍾，使他迎駕。鍾為慕容德從弟，曾勸德稱尊，至是執思下獄，並即報德。德召僚屬與語道：「卿等為社稷大計，勸我攝政，我亦因嗣主播越，民神乏主，暫從群議，聊系眾心。今天方悔禍，嗣主南來，我將具駕奉迎，謝罪行轅，然后角巾還第，不問國事，卿等以為何如？」全是假話。黃門侍郎張華應聲道：「陛下所言，未免失計，試想天下大亂，斷非庸才所能濟事，嗣主暗弱，不足紹承先緒，陛下若蹈匹夫小節，舍天授大業，恐威權一去，身首不保，社稷宗廟，豈尚得血食麼？」將軍慕容護亦接入道：「嗣主不達時宜，委棄國都，自取敗亡，尚何足恤？從前蒯瞶出奔，衛輒不納，《春秋》尚不以為非，孔聖亦未嘗贊成。彼為子拒父，尚屬可行，況陛下為嗣主叔父，難道不可拒猶子嗎？」正要你二人說出此話。德半晌才道：「古人逆取順守，終欠合理，所以我中道徘徊，悵然未決呢。」護又道：「趙思南來，虛實未明，臣願為陛下馳往詗察，再作計較。」德乃遣護前往，佯為流涕。多此做作。護率壯士數百人，偕思北往。適寶得樵夫言，謂德已僭號，料知不為所容，仍轉身北去，護追寶不及，復執思南還。
　　德聞思練習掌故，召他入見，欲為己用。思慨然道：「犬馬尚知戀主，思雖刑臣，頗識大義，乞加惠賜歸。」德作色道：「汝在此受職，與在彼何異？」思亦發怒道：「周室東遷，晉鄭是依，陛下親為叔父，位居上公，不能倡率群臣，匡扶帝室，乃反幸災樂禍，欲效晉趙王倫故事，思雖不能效申包胥，乞援存楚，尚想如王莽時的龔勝，不屑偷生，歸既不得，死亦何妨！」閹人中有此義士，恰也難得。德被他揶揄，容忍不住，便命將思推出斬首，真情畢露。嗣是遂與寶絕。
　　寶遣盛與慕輿騰，收兵冀州，盛因騰請兵啟釁，激成禍亂，且素來暴橫不法，為民所怨，因即將他殺死。總嫌專擅。行至鉅鹿，遍諭豪傑，俱欲起兵奉寶，約期會集。偏寶聞蘭汗祀燕宗廟，舉動近理，便欲北還龍城，不肯再留冀州，於是召盛速還，即日啟行。到了建安，留宿土豪張曹家。曹素武健，自請糾眾效勞，盛又勸寶緩歸，俟確覘蘭汗情狀，再定行止。寶乃遣冗從僕射李旱，往見蘭汗，自在石城候信。
　　會蘭汗遣左將軍蘇超，至石城迎寶，極陳蘭汗忠誠。寶信為真言，不待李旱返報，遂自石城出發。盛涕泣固諫，寶仍不從，但留盛在後徐行。盛與將軍張真等下道避匿，不肯遽赴。盛為寶子，知父有難，不肯隨往，亦太忍心。寶匆匆急返，抵索莫汗陘，去龍城只四十裡，城中皆喜。蘭汗惶懼，欲自出謝罪，兄弟同聲諫阻。汗因遣弟加難率五百騎出迎，又令兄提閉門止仗，禁人出入。城中皆知汗有變志，但亦無法挽回。加難馳至陘北，與寶相見，拜謁甚恭。寶即令他護駕，昂然進行。潁陰公餘崇，密白寶道：「加難形色不定，必有異謀，陛下宜留待三思，奈何逕往？」寶尚說無妨。又行了十餘裡，加難忽喝令騎士向前執崇，崇徒手格鬥，畢竟寡不敵眾，終為所縛。崇大罵道：「汝家幸為國戚，迭沐寵榮，今乃敢為篡逆，天地豈肯容汝？不過稍遲旦暮，便當屠滅，但恨我不得手膾汝曹呢！」加難聽了，竟拔刀殺崇。寶至此悔已無及，只好隨了加難，同入龍城。加難不令入殿，但使寓居外邸，用兵監守。到了夜間，便遣壯士潛入邸中，將寶拉死。莫非自取。蘭汗聞報，命為棺殮，追諡曰靈。又殺太子策及王公卿士以下百餘人。汗自稱大都督大單于大將軍，昌黎王，改元青龍，令兄提為太尉，弟加難為車騎將軍，封河間王熙為遼東公。使如周時杞宋故例，備位屏藩。居然想作周天子了。
　　慕容盛在外聞變，即擬奔喪入城，將軍張真，極力勸阻。盛說道：「我今拼死往告，自述哀窮，汗性愚淺，必顧念婚姻，不忍害我。約過旬月，我得安排妥當，便足伸志，這也是枉尺直尋的辦法呢。」遂不從真言，逕入城赴喪，先使妻蘭氏進求汗妻，為盛乞免。汗妻乙氏，究是女流，見女涕泣哀請，自然代為緩頰。汗本意頗欲害盛，但見了一妻一女，宛轉哀鳴，免不得心腸軟活，化剛為柔。唯兄提及弟加難，謂斬草留根，終足滋患，不如一併殺盛。盛妻又向伯叔叩頭，哀籲不已，提與加難尚有難色，汗獨惻然道：「我就赦汝夫婿，但汝當為我傳言，須懷我德，毋記我嫌。」盛妻當然應命。汗即遣子迎盛，引入宮中。盛見汗匍匐，且泣且謝。虧他忍耐。汗還道他是誠心歸附，一再勸慰，且偽言寶實自盡，並非加害，當即為寶治喪，令盛及宗族親黨，一律送葬，復授盛為侍中，兼左光祿大夫。還有太原王奇，系前冀州牧慕容楷子，為汗外孫，汗亦將奇宥免，命為徵南將軍。奇既得受職，遂與盛同列，兩人俱懷報復，且系從曾祖兄弟，當然患難相親，於是盛得了一個幫手，嘗與密謀。
　　蘭提等隨時防著，屢次勸汗殺盛，汗終不從，兄弟間遂有違言。提又驕狠荒淫，動逾禮法，就是與汗相見，亦往往惡語相侵。汗情不能忍，益生嫌隙。盛得乘間媒孽，如火添薪，又潛使奇出外招兵，為恢復計。奇密往建安，募集丁壯，得數千人，使據城自固。提聞變報汗，汗即遣提往討，偏盛入白汗道：「善駒即奇表字。小兒，怎敢起事？莫非有假託彼名，謀為內應不成？」汗瞿然道：「這是由太尉入報，當不相欺。」盛屏人語汗道：「太尉驕詐，不宜輕信，若使發兵出討，一或為變，禍不勝言了。」汗聞盛言，即飭罷提兵，汗實愚夫，若使有一隙之明，定必不信。另遣撫軍將軍仇尼慕，率眾討奇。時龍城數月不雨，自夏及秋，異常亢旱。汗疑得罪燕祖，致遭此譴，乃每日至燕太廟中，頓首拜禱，又向故主寶神主前，叩陳前過，實由兄弟二人起意，應當坐罪云云。提與加難，得悉汗言，統怒不可遏，竟擅領部曲將士，出襲仇尼慕軍，殺斃無算。
　　仇尼慕幸得不死，奔回告汗。汗不禁驚駭，立遣長子穆出討。穆臨行時，密語汗道：「慕容盛與我為仇，今奇起兵，盛必與聞，這是心腹大患，急宜除去，再平內亂未遲。」汗半疑半信，欲召盛入見，覘察情實，然後加誅。盛妻蘭氏，稍有所聞，忙即告盛。盛偽稱有疾，杜門不出。汗亦擱著不提。燕臣李旱衛雙劉忠張豪張真等，本與盛有舊交，因見蘭穆勢盛，虛與周旋，穆遂引為腹心，使旱等往來盛室，為監察計。哪知旱等反向盛輸情，為盛謀主，伺隙起事。會穆擊破蘭提等軍，回城獻捷，汗遂大饗將士，歡宴終日，父子統飲得酩酊大醉，分歸就寢。當有人詣盛通報，盛夜起如廁，逾牆趨出，直往東宮。李旱等已先待著，即擁盛斬關，入室尋穆。穆高臥未醒，被旱等手起刀落，立即斃命。盛得穆首級，攜帶出門，徇示大眾。眾未解嚴，尚扎住東宮外面，一聞盛起兵殺穆，大都踴躍贊成，便聽盛指揮，往攻蘭汗。汗醉寢宮中，至大眾突入，才得驚醒，起視門外，遙見一片火光，滾滾前來，火光中露出許多白刃，料知不是好事，亟呼衛卒保護，偏衛卒已逃散，不知去向，任他喊破喉嚨，並無一人答應。他想返身避匿，奈兩腳如痿躄一般，急切不能逃走。那外兵已趨近身邊，不由分說，便即劈頭一刀，但覺腦袋上非常痛苦，站立不住，就致暈倒，一道靈魂，與長子穆先後歸陰，同登森羅殿上，同燕主寶對簿去了。恐怕是同去喝黃湯哩！
　　汗尚有子和與揚，分戍令支白狼，盛連夜使李旱張真，馳往誘襲，相繼誅死。蘭提加難，也由盛遣將掩捕，同時受戮。人民大悅，內外帖然，盛因妻為汗女，當坐死罪，因擬遣她出宮，迫令自盡，盛之復興，半由妻蘭氏營救之功，奈何遽欲殺妻，男兒薄倖，可為一嘆！虧得獻莊太子妃丁氏，從旁力爭，始得免死。看官道獻莊太子為誰？就是慕容垂長子令。令前時走死，事見上文。在六十一回。垂稱帝時，曾追諡令為獻莊太子，令妻丁氏，尚得生存，寶嘗迎養宮中，以禮相待。盛妻蘭氏，奉侍維謹，所以丁氏壹力保護，極言蘭氏相夫有功，如何用怨報德？說得盛無詞可駁，不得不曲予通融。但後來盛稱尊號，仍不立蘭氏為後，終未免心存芥蒂，這且無庸絮言。
　　且說慕容盛得復父仇，便告成太廟，大赦境內，一時不稱尊號，暫以長樂王攝行統制，降諸王爵為公，文武各復舊官，並召太原公奇還都。奇聽信讒言，竟抗不受命，勒兵叛盛，回屯橫溝，去龍城只十裡。盛親督將士，出城擊奇，奇手下雖有三萬餘人，究竟是臨時召募，沒有紀律，乘興便至，見敵即逃。奇不能禁遏，如何拒盛？盛驅兵追殺，又令軍士接連射箭，射倒奇馬，奇墜地受擒，牽入龍城，立即處死。奇黨嚴生王龍等，一併捕誅。遂命河間公熙為侍中，都督中外諸軍事，改諡先主寶為惠閔皇帝，廟號烈宗。寶尚有庶子元，受封陽城公，兼衛將軍，東陽公根，為尚書令，張通為左僕射，衛倫為右僕射，李旱為輔國將軍，衛雙為前將軍，張真為右將軍，皆封郡公。又進劉忠為左將軍，張豪為後將軍，並賜姓慕容氏。既而步兵校尉馬勒等謀反，事洩伏誅，案連高陽公崇，即段速骨等所立之慕容崇。因即將崇賜死。這是盛有心殺崇。
　　是夕，大風暴起，拔去闕前七大樹，宮廷震悚。可見天道有知，隱隱為崇鳴冤。偏群臣一味迎合，還要向盛勸進。盛初尚不許，嗣復屢接奏牘，請上尊號，盛乃即燕帝位，改元建平，追尊伯考獻莊太子為皇帝，寶後段氏為皇太后，獻莊太子妃丁氏為獻莊皇后，諡太子策為獻莊太子。後來張豪張真張通及尚書段成，昌黎尹留忠等，相繼謀叛，依次發覺，一併伏誅。就是東陽公慕容根，亦株連被戮。即用陽城公元為尚書令，改封平原公。才閱一年，復改元長樂。每有罪犯，盛必自矜明察，親加鞫訊；且因寶寬弛失國，務從嚴刻，無論宗族勳舊，稍有過失，便置重刑。遼西太守李朗，在郡十年，威行境內，盛屢徵不至，且陰召魏兵，陽嚇燕廷。盛察知有詐，便將他留居龍城的家屬，盡加屠戮，並遣輔國將軍李旱，率騎討朗。旱奉命出次建安，忽又接到朝使，召他還都。旱只得馳還。及抵闕下，謁盛問故。盛但云：「恐卿過勞，所以召歸休息。」旱乃退出。越宿，又遣旱從速出兵，群臣都莫名其妙，就是旱亦無從索解，只好依令奉行。
　　朗初聞旱兵出擊，當然防守，及旱中途卻還，總道是龍城有變，不復設備，留子養守住令支，即遼西治所。自往北平迎候魏兵。旱兼程前進，掩入令支，擒斬李養，復遣廣威將軍孟廣平，引騎追朗。朗尚未抵北平，已被孟廣平追及，縱騎奮擊，攻他無備。朗慌忙抵敵，與廣平戰了數合，因見從騎潰散，未免膽怯，手下一松，即由廣平覷隙猛刺，中朗左脅，墜落馬下。廣平再加一槊，斷送朗命，當下梟了首級，取回報旱。旱即傳首龍城，盛得捷報，方明諭群臣道：「朗甫謀叛，必忌官威，或糾合同類，與我力敵，或亡竄山澤，據險自固，一時如何蕩平？我所以前召旱還，使他無備，再令旱出，猝加掩擊，這是避實擊虛的妙計。今果一鼓平逆，得殲渠魁，總算是計不虛行了。」徒矜小智，無當大體。群臣自然貢諛，群稱神聖。盛即將朗首懸示三日，一面召旱班師。旱應召西歸，途次得衛雙被誅消息，不禁惶駭，棄軍潛奔，走匿板陘。盛知旱無他意，不過畏罪逃亡，乃遣使往諭，說是：「衛雙有罪，不得不誅，與旱無涉，可即日還朝。」旱乃入都謝罪，盛仍令復職，唯討平遼西的功勞，已付諸汪洋大海，擱起不提了。小子有詩詠道：
　　用寬用猛貴相兼，但尚刑威總太嚴；
　　罰不當辜功不賞，君臣怎得免猜嫌！
　　盛雖得平遼西，魏兵卻已出境，欲知燕魏交戰情形，且至下回詳敘。
　　觀本回蘭汗之弒慕容寶，與慕容盛之殺蘭汗，刃起於蕭牆，親戚成為仇敵，皆權利思想之為害也。蘭汗身為國舅，其女又為長樂妃，親上加親，應同休戚，乃潛通外叛，誘殺國君，寶不負汗，汗實負寶，蓋比莽操之惡，為尤過矣。盛陽歸蘭汗，陰縱反間，冒險忍辱，卒舉汗父子兄弟而盡戮之，甚且欲連坐賢婦，忘德報怨，陰鷙若此，可驚可畏，論者不以為暴，無非因盛之手刃父仇，大義滅親故耳。然卒之好猜嗜殺，安忍無親，宗戚勳舊，多罹刑網，詡詡然自矜明察，而以為杜漸防微，人莫予毒，庸詎知治國之道，固在仁不在暴耳，而盛之遇禍亦不遠矣。
第八十三回再發難王恭受戮好惑人孫泰伏誅
　　第八十三回
　　再發難王恭受戮
　　好惑人孫泰伏誅
　　卻說魏主拓跋珪，自中山還軍以後，復徙都平城。營宮室，建宗廟，立社稷，正封畿，制郊甸，遣使循行郡國，考核守宰，明正黜陟。又命尚書吏部郎劉淵，立官制，協音律，儀曹郎董謐制禮儀，三公郎王德定律令，太史令晁崇考天象。進黃門侍郎崔宏為吏部尚書，總司典要，纂定各制，垂為永式。就於魏皇始三年十二月，即晉安帝隆安二年。即皇帝位，改元天興，命朝野皆束髮加帽，追崇遠祖毛以下二十七人，皆稱皇帝。尊六世祖力微為神元皇帝，廟號始祖，祖什翼犍為昭成皇帝，廟號高祖，父寔為獻明皇帝，仿行古制，定郊廟朝饗禮樂。又用崔宏條議，自謂黃帝後裔，以土德王，徙六州二十二郡守宰，及土豪二千家至代郡。凡自代郡以西，善無以東，陰館以北，參合以南，俱為畿內。此外四方四維，分置八部帥監守，居然有體國經野的遺規。魏自拓跋珪稱帝，為北方強國，故敘述從詳。平城附近有秀容川，舊有酋長爾朱羽健服屬魏主，且隨攻晉陽中山，立有戰功。魏主珪特別加賞，即就秀容川四圍三百裡，給為封土，於是爾朱氏亦蕃盛起來。獨志禍本事，見《南北史演義》。
　　會因燕李朗遣使借兵，乃命材官將軍和拔，入襲幽州。幽州刺史盧溥，舊為魏民，戕吏據州，叛魏降燕，至是被和拔突入，擒溥及子渙，押送平城，車裂以徇。燕主盛聞幽州被兵，亟遣廣威將軍孟廣平往救，已是不及，但斬魏戍吏數人，引師退還。盛復去皇帝號，貶稱庶人天王，封弟淵為章武公，虔為博陵公，子定為遼西公。適太后段氏病歿，諡為惠德皇后。襄平令段登，與段太后同宗，忽然謀變，由盛遣將捕誅。前將軍段璣，系段太后兄子，跡涉嫌疑，恐致連坐，即逃往遼西，嗣復還都歸罪，得邀赦免，賜號思悔侯，使尚公主，入直殿庭。養虎貽患。一面尊獻莊皇后丁氏為皇太后，立子遼西公定為皇太子，頒制大赦，命百僚會集東堂，親考器藝，超拔十有二人。並在新昌殿遍宴群臣，令各言志趣。七兵尚書丁信，年方十五，因為丁太后兄子，擢居顯要，他獨起座面陳道：「在上不驕，居高不危，這是小臣的志願呢。」這數語是因盛好殺，暗加諷諫，盛亦知他言中寓意，便微笑相答道：「丁尚書年少，怎得此老成論調呢？」話雖如此，但盛終不肯反省，仍然苛刻寡恩，免不得激成眾怒，終罹大禍。事且慢表。
　　且說晉青兗刺史王恭，及荊州刺史殷仲堪，分鎮長江，勢傾朝右。會稽王道子，懼他侵逼，既令世子元顯為徵虜將軍，配給重兵，使為內備，事見七十八回。復因譙王尚之，及尚之弟休之，素有才略，引為謀士。尚之休之系譙王承子，無忌孫。尚之向道子進議道：「今方鎮強盛，宰相權輕，大王何不外樹腹心，自增藩位？」道子聽著，即令司馬王愉為江州刺史，都督江州及豫州四郡軍事。偏豫州刺史庾楷，不願分權，抗疏辯駁，略言：「江州系是內地，與豫州四郡，素不相連，不應使王愉分督。」疏入不報。楷因遣子鴻往說王恭道：「尚之兄弟，為會稽羽翼，權過國寶，欲借朝威，削弱方鎮，王愉又是國寶兄弟，前來督豫，公等若不早圖，恐必來報復前嫌，禍且不測了。」王國寶事，亦見七十八回。王恭本慮道子報怨，一聞此言，當然著急，忙遣人報告殷仲堪。仲堪即與桓玄商議，玄本是個闖禍的頭目，哪有不勸令為亂，況當時又有一種刺激，更增玄忿，尤覺得躍躍欲動，乘隙尋仇。原來玄在荊州，料為道子所忌，特故意上書，求為廣州刺史，果得朝廷允準，且敕令兼督交廣二州。當下佯為受命，暗中實無意啟行。湊巧遇著王恭來使，陰約仲堪，此時不慫恿起事，更待何時？乃與仲堪擬就復書，願推恭為盟主，約期同趨建康。恭得書後，便欲發兵，司馬劉牢之進諫道：「將軍為國家元舅，義同休戚，恭為孝武后王氏之兄。會稽王乃天子叔父，又當國秉政，前因將軍責備，誅及王國寶王緒，自割所愛，為將軍謝過，將軍亦已可謂得志了。現在王愉出鎮江州，雖未愜人意，亦不為大失，就是豫州四郡，割配王愉，與將軍何損？晉陽兵甲，可一不可再呢。」牢之諫恭之言，不為不忠，可惜後來變卦。恭不肯從，即上表請討王愉，及尚之兄弟。
　　道子聞庾楷從恭，即使人說楷道：「孤前與卿恩如骨肉，帳中共飲，結帶與言，也好算是親密了。卿今棄舊交，結新援，難道竟忘王恭前日的欺侮麼？若欲委身事恭，使恭得志，恭也必疑卿反覆小人，怎肯誠心親信？身首且不可保，還望什麼富貴呢！」楷本為王國寶私黨，事見前文，故道子又有此言。楷聞言大怒，即令使人還報導：「王恭前赴山陵，相王憂懼無計，我知事急，發兵入衛，恭乃不敢猝發。去年恭勒眾內向，我亦櫜鞬待命，我事相王，未嘗有負，相王不能拒恭，反殺國寶兄弟，國寶且死，何人再為相王盡力？庾楷身家百口，怎能再不見幾，自取屠滅呢？相王今且責己，毋徒責人。」這一篇話報知道子，道子素來膽小，急得不知所為。獨世子元顯奮然道：「前不討恭，致有今日，今若再姑息，難道還有朝廷麼？我雖年少，願出當逆賊。」道子聽了，稍稍放懷，乃將兵馬大權，悉付元顯，自在府第中日飲醇酒，作為排遣罷了。
　　殷仲堪聞恭已舉兵，也即勒兵出發，但平時素無將略，所有軍事，盡委南郡相楊佺期兄弟，使佺期率舟師五千，充作前鋒。桓玄繼進，自督兵二萬為後應。佺期到了湓口，王愉尚全然無備，惶遽奔臨川。桓玄遣偏將追愉，愉不及逃避，竟被擒去。建康聞報，很是震動，內外戒嚴，當即加會稽王道子黃鉞，命元顯為徵討都督，遣衛將軍王珣，右將軍謝琰，率兵討王恭。譙王尚之率兵討庾楷。楷方出兵至牛渚，突遇尚之統眾殺來，一時驚惶失措，立致潰散，楷單騎奔投桓玄。會稽王道子，遂授尚之為豫州刺史。尚之有弟三人，除上文所敘的休之外，尚有恢之允之，此時均授要職。休之為襄城太守，恢之為驃騎司馬丹陽尹，允之為吳國內史，各擁兵馬，為道子聲援。不意桓玄乘銳殺入，所向無前，連破江東各戍，由白石直進橫江。尚之驅軍與戰，竟為所敗，倉皇遁走。恢之所領各舟軍，又被玄搗破，悉數覆沒，於是都城大震。道子自屯中堂，令王珣守北郊，謝琰屯宣陽門，嚴兵守備。元顯獨出守石頭城，英氣直達，毫不畏縮。當時會稽府中，多半諛媚元顯，說他聰明英毅，有明帝風。他亦自命不凡，居然以安危為己任，因見敵勢甚銳，遂多方探刺敵情，果被察出破綻，想就一條反間計來。
　　自王恭不用劉牢之言，貿然出兵，牢之雖尚隨著，卻不願為恭效死。恭又淡漠相待，越使牢之灰心。正在懊悵的時候，忽有廬江太守高素，借入報軍機為名，得與牢之密語，啗以厚利，大略勸牢之背恭，事成後即將恭位轉授。牢之自然心動，躊躇不答。素見牢之情狀，樂得和盤託出，便從懷中取出一書，交與牢之，作為憑信。牢之啟視，乃是會稽王道子署名，書中所說，也與素言相符，這封書是元顯手筆，託名乃父，牢之未嘗不知，但已聞元顯握有全權，足為道子代表，便深信不疑，因即遣素返報，願如所約。一面語子敬宣道：「王恭曾受先帝大恩，今為帝舅，不能翼戴王室，反屢發兵寇逼京師，我想恭蓄志不軌，事果得捷，尚肯為天子相王所制麼？我今欲奉國威靈，助順討逆，汝以為可行否？」敬宣答道：「朝廷近政，雖不能媲美成康，究竟沒有幽厲的殘暴，恭乃自恃兵威，陵蔑王室，大人與恭，親非骨肉，義非君臣，不過共事有年，略聯情好，但彼既營私負國，大人原不宜黨逆叛君，今欲助順討逆，理應如此，何必多疑。」敬宣此言，原是正論。牢之乃與敬宣密謀，將乘間圖恭。
　　恭參軍何澹之，素與牢之不協，至是偵知機密，急入白恭。恭尚疑澹之挾嫌進讒，不肯遽信，且特置盛宴，邀請牢之，就在席間拜他為兄，所有精兵堅甲，悉歸牢之統領，使率帳下督顏延為先鋒，進攻建康。一誤再誤，且送死一個顏廷。牢之謝過了宴，立即登程。行至竹裡，即將顏延一刀兩段，送首入石頭城。並遣子敬宣，及女婿東莞太守高雅之，還軍襲恭。恭方出城閱兵，擬為牢之後繼，不防敬宣麾騎突至，縱橫馳驟，亂殺亂剁，霎時間將恭兵驅散。恭匹馬回城，城門已閉，城上立著一員大將，便是東莞太守高雅之。他已混入城中，據城拒恭。恭知不可入，忙縱馬奔往曲阿。他平時本不善騎，急跑了數十裡，髀肉潰裂，流血涔涔，不得已下馬覓舟。適有曲阿人殷確，為恭故吏，乃用舟載恭，送往桓玄軍營；行至長塘湖，偏被邏吏截住，將恭擒送建康。恭至此還有什麼希望，眼見是引首就刑。唯臨死時，尚自理髮鬢，顏色自若，顧語刑吏道：「我誤信匪人，致遭此禍，但原我本心，豈真不忠？使百世以下，知有王恭，我死已值得了。」以此為忠，何人不忠？恭既受誅，所有子弟黨與，當然駢戮無遺。晉廷遂命劉牢之為輔國將軍，都督兗青冀幽并徐揚各州軍事，代恭鎮守京口。
　　俄而楊佺期桓玄至石頭，殷仲堪至蕪湖，俱上表為恭伸冤，請誅劉牢之。元顯見他勢盛，卻也生畏，遂悄悄的馳還京師，令丹陽尹王愷等發京邑士民數萬人，共往石頭。佺期與玄，方在石頭城下，耀武揚威，猖獗得很。忽見建康兵士，如蜂擁，如蟻攢，漫山遍野，踴躍前來。兩人不禁失色，當即麾軍倒退，回屯蔡州。唯仲堪尚在蕪湖，擁眾數萬，氣焰未消。晉廷不知虛實，尚以為憂。左衛將軍桓修，入白道子道：「西軍情實，修已了如指掌了，彼糾眾為逆，殷桓以下，單靠王恭，恭既破滅，西軍氣沮，今若以重利啗玄，並及佺期，二人必然心喜，桓玄已足制仲堪，再加一佺期，便可使倒戈取仲堪了。」道子乃令玄為江州刺史，召還雍州刺史郗恢，使為中書，即命佺期代刺雍州，並都督梁雍秦三州軍事。任修為荊州刺史，權領左衛文武，即日赴鎮。遣劉牢之帶領千人，護修前行。黜仲堪為廣州刺史，使仲堪叔父太常殷茂，齎詔敕仲堪回軍。
　　仲堪接詔，憤怒的了不得，便一再遣使，催促桓玄佺期進軍。玄等得著朝命，頗為所動，猶豫未決。仲堪防他生貳，急從蕪湖南歸，又著人傳諭蔡州軍士道：「汝輩若不早散歸，我至江陵，當盡誅汝等家屬了。」蔡州軍士，聽到此言，當然恟懼。佺期部將劉系，潛率二千人先歸，一軍已去，餘眾皆動。玄與佺期，不能禁遏，也只好隨眾西還。眾懼家屬被誅，倍道還趨，行至尋陽，得與仲堪相值。仲堪已經失職，不能不倚玄等為援，玄等見仲堪眾盛，一時也不便相離，雖是兩下猜嫌，表面上只好聯絡，所以彼此敘面，各無異言，且比前日較為親暱，你指天，我誓日，儼然有瀝肝披膽的情形，甚至各出子弟，互相抵質，就在尋陽築臺，歃血為盟，仍皆不受朝命，並連名上疏，提出三大條件：一是請申理王恭；二是求誅劉牢之，及譙王尚之；三是訴仲堪無罪，不應獨被降黜。明明興兵犯闕，如何說得無罪？不過玄與佺期同罪異罰，仲堪應也呼冤。這篇奏牘呈將進去，又令道子以下，無法抗辯，莫展一籌，統是酒囊飯袋。結果是召還桓修，仍將荊州給與仲堪，還要優詔慰諭，明示和解。成何體統！御史中丞江績，且劾桓修專為身計，貽誤朝廷，於是修被褫官爵，放歸田裡。冤哉枉也！
　　仲堪等得了詔諭，雖尚未盡如願，但名位各得保全，已足令人意快，不如得休便休，受了詔命。偏佺期又來作怪，密語仲堪，謂：「將來玄必為患，索性乘早襲擊，殺死了他，方免後憂。」仲堪非不忌玄，但尋陽聯盟，還是仗玄聲望，得嚇朝廷；且佺期素有勇略，兄廣及弟思平，又皆粗悍強暴，不易駕馭，若殺玄以後，必更囂張，勢益難制，所以不從佺期，且加禁止。佺期孤掌難鳴，只得罷手，辭別赴鎮。仲堪亦與玄相別，各就鎮所去了。
　　三鎮暫息戰雲，東南忽生妖霧，遂致建康都內，又復恐慌，正是禍端日出，防不勝防，這也是典午將亡，所以有此劇變呢。先是錢塘人杜子恭，挾有秘術，為眾所推，嘗就人借一瓜刀，數日不還。刀主向他索取，子恭道：「當即相還，但不必由我親交呢。」刀主似信非信，不過因刀為微物，未便強索，乃辭即去。會刀主有事赴吳，舟行至嘉興，忽有大魚一條，躍入舟中，當下將魚獲住，剖腹待烹，腹中有刀一柄，仔細審視，就是前日借與子恭的瓜刀。刀主很是驚異，免不得傳示他人，一傳十，十傳百，頓時鬨動遠近，大都稱子恭為神，多往就學，負笈盈門。國家將亡，必有妖孽。當時有琅琊人孫泰，系是西晉時孫秀的後裔，世奉五鬥米道，漢張陵有異術，往學者必先奉五鬥米，故稱五鬥米道。聞子恭有異術，特南訪子恭，願為弟子。子恭即收泰為徒，便將生平秘技，一一傳授。已而，子恭病死，泰為子恭高弟，就將那師家秘傳，試演一二，便得愚民信仰，奉若神明。泰性狡猾，青出於藍，往往借端斂錢，自供揮霍，甚且為人禳災祈福，見有年輕女子，便乘機引誘，據為婢妾。愚民有何知識，但教有福可求，有災可避，就使傾資竭產，也是甘心。至若女生外向，本要嫁給人家，何妨進奉仙師，可徼全家福利。於是泰既得財帛，又得子女，食必粱肉，衣必文繡，最快樂的是左擁嬌娃，右抱麗姝，日夜演那彭祖採戰的秘戲，生下六個紅孩兒。左僕射王珣，聞他妖言惑眾，即請諸會稽王道子，把泰流戍廣州。偏廣州刺史王懷之，為泰所惑，竟使為鬱林太守。他復借術欺人，名馳南越。太子少傅王雅，本與泰交遊，竟向孝武帝前推薦，說他養性有方，因復召還都城，使為徐州主簿，尋遷輔國將軍，兼新安太守。王恭發難，泰私集徒眾，得數千人，號為義兵，為國討恭。黃門郎孔道，鄱陽太守桓放之，驃騎諮議周勰等，都替泰揶揚，聲譽日盛。就是會稽世子元顯，也時常詣泰，求習秘術。泰見天下起兵，以為晉祚將終，乃聚資鉅億，號召三吳子弟，意圖作亂。朝士多知泰異謀，只因元顯與泰相契，憚不敢發。獨會稽內史謝輶，密白道子，揭發泰隱。道子乃使元顯誘泰入都，泰昂然進見，不防道子廳前，伏著甲士，見奉進來，一齊突出，立將泰拿下，推出斬首，並發兵捕泰六子，盡加誅戮。只泰兄子孫恩，逃奔入海，愚民尚說泰蟬蛻成仙，糾資送往海島中，接濟孫恩。恩得聚合亡命百餘人，潛謀復仇。小子有詩嘆道：
　　人道反常妖自興，瓜刀幻術有何憑？
　　渠魁雖戮餘支在，東海鯨波又沸騰。
　　究竟孫恩能否起事，待至下回再表。
　　王恭初次發難，以討王國寶兄弟為名。國寶兄弟，驕縱不法，討之尚屬有名，至罪人已誅，收軍還鎮，已可謂遂志矣！諺有之：「得意不宜再往。」況庾楷本國寶餘黨，王愉之兼鎮豫州，所損唯楷，於恭無與，恭奈何偏信楷言，竟為楷所利用乎？引兵犯順，一再不已，其卒至身首異處者，非不幸也，宜也。殷仲堪桓玄楊佺期，約恭進擊，罪與恭同，幸得無恙。晉固威柄下移，而仲堪等蔑視朝廷，自相猜忌，有不致殺身不止者。無操懿之功，而思為操懿之行，未有不身誅族滅者也。孫泰妖言惑眾，妄思借討恭之名，號召徒黨，乘機作亂，不旋踵而父子駢戮，同歸於盡。《書》曰：「惠迪吉，從逆兇。」亶其然乎？
第八十四回戕內史獨全謝婦殺太守復陷會稽
　　第八十四回
　　戕內史獨全謝婦
　　殺太守復陷會稽
　　卻說孫恩逃往海島，還想糾眾作亂，只因亡命諸徒，陸續趨附，尚不過百餘人，所以未敢猝發。適會稽王道子有疾，不能視事。世子元顯，竟暗諷朝廷，解去道子揚州刺史兼職，授與元顯，朝廷竟允所請。及道子疾得少痊，始知此事，未免懊惱，但事成既往，無可奈何，徒落得一番空恨罷了。誰教你溺愛不明。元顯既得領揚州，引廬江太守張法順為謀主，招集親朋，生殺任意，並發東土諸郡，凡免奴為客諸人民，盡令移置京師，充作兵士。免奴為客，是得免奴籍，僑居東土諸客戶，故有是稱。東土囂然苦役，各有怨言。孫恩因民心騷動，遂得乘勢號召，集眾至千餘人，從海島中出發，登岸入上虞境，戕官據城，沿途劫掠，復引眾進攻會稽。
　　會稽內史謝輶，已經去職，換了一個王凝之。凝之就是前右軍羲之的次子，由江州刺史調任，素性迂僻，工書以外，沒甚才能，但奉五鬥米道，講習符籙祈禱諸事。他妻便是謝道韞，乃安西將軍謝奕女，素有才名，略見前文。少時已善屬詩文，叔父安嘗問道韞，謂《毛詩》中何句最佳？道韞答云：「全詩三百篇，莫若《大雅·嵩高篇》雲，吉甫作頌，穆如清風。仲山甫永懷，以慰其心。」安一再點首，謂道韞有雅人深致。又嘗當冬日家宴，天適下雪，安問雪何所似？兄子謝明道：「撒鹽空中差可擬。」道韞微哂道：「未若柳絮因風起。」安不禁大悅，極稱道韞敏慧。已而適王凝之，歸寧時謁見伯叔，很是怏怏。安問道：「王郎乃逸少子，羲之字逸少見前。並不惡劣，汝有何事未快呢？」道韞悵然道：「一門叔父，有阿大中郎。群從兄弟，有封胡羯末，不意天壤中乃有王郎。」以鳳隨鴉，無怪不樂。安也為嘆息不置。阿大疑即指安，中郎係指謝萬。萬曾為西中郎將。萬長子韶，小字為封，曾任車騎司馬。胡系朗小字，父據早卒，朗官至東陽太守，乃終。羯即玄小字，乃是道韞胞兄，位望最隆，詳見上文。還有謝川小字，就叫作末，也是道韞從兄，青年早逝。這四人俱有才名，為謝氏一門彥秀，所以道韞提及，作為凝之的反比例。看官閱此，便可知凝之的本來面目了。
　　凝之弟獻之，雅擅風流，為謝安所器重，闢為長史。他本來善談玄理，有時與辯客敘議，或至詞屈，道韞在內室聞知，即遣婢白獻之道：「欲為小郎解圍。」賓客聞言，一座皆驚。少頃用青綾步障，施設屏前，即由道韞出坐帷內，再申獻之前議，與客辯難，客亦詞窮而去。才女遺聞，應該補敘。及凝之赴任會稽，挈家同行，才越半年，即由孫恩亂起，將逼會稽城下。凝之並不調兵，亦不設備，廳室中向設天師神位，每日焚香諷經，至是聞寇氛日逼，但在天師座下，日夕稽顙，且叩且誦，幾把那道教中無上寶咒，全體念遍，又復起立東向，仗劍焚符，好象瘋子一般，令人可笑。張天師以捉妖著名，恩雖為妖人餘裔，奈部眾統是強盜，並非妖怪，天師其如恩何？官吏入見凝之，請速發兵討賊。凝之大言道：「我已請諸道祖，借得神兵數千，分守要隘，就使有十萬賊眾，也無能為了。」哪知凝之雖這般痴想，神兵終未見借到，反致賊勢日逼日近，距城不過數裡。屬吏連番告急，凝之方許出兵，兵未調集，賊已麕至，城中人民，奪門避難，凝之尚在道室叩禱，忽有隸役入報導：「賊已入城了。」凝之方才驚起，急挈諸子出走，連妻謝道韞都不暇帶去。才行至十裡左右，已被賊眾追及，僕從駭散，天尊無靈，只剩下父子數人，無從逃避，徒落強人手中，牽縛至孫恩面前，由恩責訊數語，但說他殃民誤國，叱令梟首。凝之尚念念有詞，不知誦什麼避刀咒，無奈咒語仍然沒效，但聽得幾聲刀響，那父子數人的頭顱，統已砍去了。好去見天師了。
　　謝道韞尚在內室，舉動自如，及得凝之父子兇聞，始失聲慟哭，下了數行痛淚。百忙中還有主宰，命婢僕等舁入小輿，自己挈著外孫劉濤，乘輿出走，棄去細軟物件，但使各攜刀械，防衛身體。甫出署門，即有數賊攔住，道韞使婢僕與鬥，殺賊二人，餘賊返奔，復去糾賊百餘，前來搶擄。道韞見不可敵，索性下輿持刃，憑著那生平氣力，也與賊奮鬥起來。賊猝不及防，竟被砍倒數人，後來一擁齊上，才為所執。外孫劉濤，尚止數齡，自然一併擄去。道韞毫無懼色，但請往見孫恩。既至恩前，從容與語，說得有條有理，反令恩暗暗稱奇，不敢加害；唯見了幼兒劉濤，卻欲把他殺斃，道韞又抗聲道：「這是劉氏後人，今日事在王門，何關他族？必欲殺兒，寧先殺我！」恩也為動容，乃不殺濤，各令釋縛，使她自去。
　　道韞自是嫠居會稽，矢志守節，律身有法。後來孫恩被逐，會稽粗安，太守劉柳聞道韞名，特往求見。道韞素知柳才，亦坦然出來，素髻素褥，自坐帷中，與柳問答。柳整冠束帶，側坐與談。道韞風韻高邁，敘談清雅，先述家事，慷慨流漣，徐酬問意，詞理圓到。柳談了片時，乃告退自嘆道：「巾幗中罕見此人，但瞻察言氣，已令人心形俱服了。」強盜且不敢加害，何況劉柳？道韞亦云：「親從闊亡，始遇此士，聽他問語，亦足開人心胸。」這也是惺惺惜惺惺的意思。先是同郡張玄，亦有慧妹，為顧家婦。玄每向眾自誇，足敵道韞。有濟尼往遊二家，或問及謝張兩女優劣，濟尼道：「王夫人神情散朗，自有林下風，顧家婦清心玉映，也不愧為閨房翹秀哩。」道韞所著詩賦誄頌，輯成卷帙，至壽終後，遺集流傳，膾炙人口。但古來才女，總不免有些命薄，曹大家讀若姑，見《漢書》。中年喪夫，謝道韞自傷不偶，且致守孀，難道天意忌才，果不使有美滿姻緣麼？感慨中寓鄭重之意。話休敘煩。
　　且說孫恩既陷入會稽，遂高張巨幟，號召遠近。吳國內史桓謙，臨海太守王崇，義興太守魏隱，皆棄郡竄去。凡會稽吳郡吳興義興臨海永嘉東陽新安八郡，土豪蜂起，戕吏附賊。吳興太守謝邈，永嘉太守司馬逸，嘉興公顧胤，南康公謝明慧，黃門侍郎謝衝張琨，中書郎孔道等，相繼被殺。衝邈皆謝安從子，明慧又是衝子，過繼南康公謝石，故得襲封。邈兄弟且至滅門，罹禍尤慘。邈先納妾郗氏，頗加寵愛，嗣娶繼室郗氏，貌美心妒，為邈所憚。妾郗氏竟致見疏，陰懷忿懟，遂作書與邈，悽詞訣絕。邈知文非妾出，疑為門下士仇玄達所作，因黜玄達。玄達竟投依孫恩，引賊執邈，逼令北面下跪。邈厲聲道：「我未嘗得罪天子，何用北面？」此時頗有丈夫氣，奈何前憚一婦。說畢被害。玄達復搜邈家族，屠戮無遺。
　　時三吳承平日久，兵不習戰，但知望風奔潰，或且降附孫恩。恩住會稽旬餘，得眾至數十萬，遂自稱徵東將軍，脅士人為官屬，號為長生黨。士民或不肯相從，立屠家屬，戮及嬰孩。每拘邑令，輒醢為肉醬，令他妻子取食，一不從令，即支解徇眾。所過諸境，掠財物，毀廬舍，焚倉廩，無論男女，悉驅往會稽充役。婦人顧戀嬰兒，未肯即行，便把她母子盡投水中，且笑祝道：「賀汝先登仙堂，我當隨後就汝。」想是恩自知結果，故有此讖語。百姓橫遭酷虐，不可勝數。恩恐師出無名，未足動眾，乃上表罪會稽王父子，請即加誅。晉廷當然不許，遂內外戒嚴，復加會稽王道子黃鉞，進元顯為領軍將軍，命徐州刺史謝琰，兼督吳興義興諸軍事，徵兵討恩。青兗七州都督劉牢之，自請擊賊，拜表即行。謝琰為謝安次子，頗負重望，既奉詔督軍，即調集兵士，長驅直進。行至義興，與賊黨許允之，一場大戰，便將允之首級取來，義興城唾手奪還。召回前太守魏隱，仍令照前辦事。再移兵進攻吳興，又破賊邱尩，可巧劉牢之亦麾軍到來，遂與他分頭徵剿，轉鬥而前，所向皆克。琰留屯烏程，遣司馬高素助牢之，南臨浙江。有詔命牢之都督吳郡諸軍事，牢之引彭城人劉裕為參軍。看官聽說，這劉裕系亂世梟雄，就是將來的宋武帝。此時正當發軔，自然英武特出，比眾不同。相傳裕為漢楚王交二十一世孫，交嘗受封彭城，後裔就在彭城居住。嗣隨司馬氏東遷，方移居丹徒縣京口裡。裕字德輿，小名寄奴，幼時貧賤，粗識文字，好騎射，善樗蒱，無計謀生，沒奈何織屨為業。嘗至荻州伐荻作薪，忽遇著大蛇一條，長約數丈，他急拔箭射去，適中蛇兩目間，蛇負痛自去。次日復往，見有群兒搗藥，便問作何用？一兒答道：「我王為劉寄奴所傷，故遣我等採藥，搗敷傷痕。」裕又問：「汝王為誰？」兒答為山神。裕驚詫道：「山神豈不能殺一寄奴？」兒又謂：「寄奴王者不死。」裕聽了兒言，膽氣益壯，便叱退群兒，把臼中藥取歸，每遇傷痕，一敷即愈。自此襟期遠大，有出仕意，遂往投冠軍將軍孫無終麾下，充入行伍，未幾，即擢為司馬。裕為一朝主子，故敘明履歷。
　　牢之嘗聞裕智勇過人，因即引參軍事，與商計議，多出意表。牢之使裕率數十人，往探賊勢。裕毅然逕行，途次遇賊數千名，即挺身與鬥，從人多死，裕亦逼墜岸下。賊欲下岸刺裕，裕手中執著長刀，仰斫數人，復一躍登岸，大呼殺賊，賊竟駭走。適牢之子敬宣，見裕久出不歸，恐他遇險，因引兵往尋，及見裕孑身驅賊，不禁驚嘆，遂助裕進擊，斬獲賊黨千餘人，然後回營。
　　孫恩前據會稽，聞八郡響應，喜出望外，便笑語黨羽道：「取天下如反掌了，我當與諸君朝服至建康。」嗣因賊黨屢敗，又聞牢之兵已臨江，復對眾嘆息道：「我割浙江以東，尚不失為越勾踐哩。」至牢之引兵渡江，防賊相繼潰歸，恩扼腕道：「孤不羞走，將來再出未遲。」遂驅男女二十餘萬口，向東急奔，沿途拋散寶物子女，賺弄官軍。果然官軍從後追躡，見了珍奇的寶物，髫秀的子女，無不爭取，遂至趲路遲滯，不得及恩，恩復逃入海島中去了。高素亦連破賊黨，斬恩所署吳郡太守陸瑰，吳興太守邱尩，餘姚令孫穆夫。東土人民，稍稍還復舊居。唯官軍亦不免縱掠，以暴易暴，殊失民望。
　　朝廷慮恩復至，用謝琰為會稽太守，都督五郡軍事，率領徐州文武，鎮守海浦。琰以資望守越，時論總道他駕馭有方，可無後患，哪知他蒞任以後，荒廢職務，既不撫民，又不訓兵，鎮日裡閒居廳舍，飲酒自遣。將佐多入請道：「強賊在海，伺人形便，宜廣揚仁風，寬以濟猛，俾彼自新。」琰傲然道：「苻堅擁兵百萬，尚自送死淮南，況孫恩敗奔海島，怎能復出？如或出來，乃是天殲賊黨，令他速死了。」遂不從所請。
　　既而孫恩果復寇浹口，入餘姚，破上虞，進逼邢浦，距山陰北只三十五裡。琰乃遣參軍劉宣之引兵往擊，得破賊眾，恩又退還海中。宣之還軍報琰，琰益以為賊不足慮，高枕無憂。偏孫恩探得官軍已返，復領眾登岸，再攻上虞。太守張虔碩驅兵出戰，為恩所破，敗走邢浦。恩乘勝進擊，戍兵多望風駭退，於是賊勢復張，人情大駭。警報紛至琰所，琰尚不以為意，將吏又請諸琰前，謂：「宜嚴加防堵，挫遏賊鋒。」琰還搖首道：「彼來送死，待我一出，便可立殲了。」談何容易。或謂：「賊頗猖獗，未可輕視，最好是預遣水軍，埋伏南湖，俟他到來，發伏邀擊，不患不勝。」此計最妙。琰付諸一笑，總道是賊黨烏合，容易破滅，不必多設機謀。
　　遷延了一兩日，賊已大至，琰尚未朝食，聞報即出，招集將士，便命擊賊。帳下督張猛，請食畢後行。琰瞋目道：「麼麼小丑，一鼓可平，我當先滅此寇，再來會食未遲。」猛又道：「眾皆枵腹，如何從戎？」琰不待說畢，便厲聲喝道：「汝敢違我軍令麼？左右快與我拿下，斬訖報來！」他將見琰動怒，乃環跪帳前，為猛乞免。琰尚執著「死罪可免，活罪難饒」二語，令把猛笞杖數十，然後發放。一面出廳上馬，命廣武將軍桓寶為先鋒，匆匆出戰。行至江塘，與賊相遇，寶頗有膽力，前驅陷陣，殺賊甚多。琰見先鋒得勝，麾兵急進，怎奈塘路迫狹，不能四面直上，只好魚貫而前。琰尚恨遲慢，從後催趲，不防江外有賊艦驅至，艦中賊彎弓迭射，競向官軍射來。官軍無法避免，多被射倒，賊復從艦中登岸，上塘衝擊，把官軍截做兩段，官軍前後不能相顧，前面的賊黨，頓時起勁，圍住桓寶。寶雖稱驍悍，究竟不能久持，手下所領的兵士，又是飢敝得很，無力再戰，寶自知必死，索性下馬格鬥，殺賊數十人，刀缺力竭，自刎而亡。餘眾盡做了刀下鬼兵。
　　那謝琰領著後隊，不得前進，自然倒退，到了千秋亭，賊眾不肯相舍，還是惡狠狠的趕來。琰正在著忙，忽背後有一騎馳至，用刀斫琰馬尾，馬負痛倒地，琰亦墜下，頂上又著了一刀，便即歸陰。究竟是為何人所殺？原來就是帳下督張猛。猛既殺琰洩恨，逼官軍降賊，官軍或逃或降，賊得與猛同入會稽。一不做，二不休，可恨逆猛忍心，還要屠琰家眷。琰有二子肇峻，俱為所害，只有少子混曾尚晉陵公主，孝武帝女。就職都中，幸得免難。後來劉裕破賊左裡，活擒張猛，押送與混。混刳出猛肝，生食洩忿。有詔謂：「琰父子隕於君親，忠孝萃於一門，應並加旌典。」乃追贈琰為侍中司空，予諡忠肅。琰子肇得贈散騎常侍，峻得贈散騎侍郎。小子有詩嘆道：
　　謝家琪草本多栽，況復東山受訓來。
　　誰料驕兵遭敗劫，捐軀徒使後人哀！
　　孫恩再入會稽，轉寇臨海，晉廷當然遣將抵禦，欲知後事，請看官續閱下回。
　　孫恩能殺王凝之，而不能殺謝道韞，非有幸有不幸也。凝之迷信道教，不知戰守，其死也固宜；道韞以一婦人，能從容抗賊，不為所屈，恩雖劇盜，亦詫為未有，縱之使去。林下高風，令人傾倒，是固《列女傳》中獨佔一席者也。造物忌才而故阨之，又若憐才而特佑之，道韞有知，其亦可無遺恨歟？謝琰為安次子，資望並崇，當其奉詔討賊，累戰皆克，亦非真庸劣無能者比。厥後鎮守會稽，乃不聽將佐之謀，倉猝戰敗，致為忿將所戕，斯皆由驕之一字誤之耳。曹操苻堅，擁兵百萬，猶以驕盈復眾，況謝琰平！
第八十五回失荊州參軍殉主棄苑川乾歸逃生
　　第八十五回
　　失荊州參軍殉主
　　棄苑川乾歸逃生
　　卻說晉廷聞謝琰戰歿，亟遣將軍孫無終、桓不才、高雅之等，分討孫恩。恩轉寇臨海，為雅之所擊，退走餘姚。雅之進兵再戰，竟至敗績，退保山陰，部眾十死七八，詔令劉牢之都督會稽五郡，率眾擊恩。恩頗憚牢之兵威，復走入海。牢之乃東屯上虞，使劉裕戍勾章，吳國內史袁崧，築壘滬瀆，作為後備，才得少安。唯荊州刺史殷仲堪，前次雖不聽佺期，未襲桓玄，但心中也恐玄跋扈，足為己患，所以與佺期仍相聯絡，互結姻緣。玄也頗聞佺期密謀，先事豫防，督兵屯戍夏口，用始安太守卞範之為長史，充作謀主；且引庾楷為武昌太守。楷嘗挾嫌尋釁，見嫉朝廷，故仲堪等免罪，楷獨不得遇赦。玄引罪人為心腹，已隱與朝廷反抗，偏又上告執政，謂：「殷楊必再滋事，請先給特權，以便控制」云云。會稽王道子等，亦欲三人自相構隙，使他乖離，乃加玄都督荊州四郡軍事。又以玄兄桓偉，代佺期兄廣為南蠻校尉，佺期原是不平，廣更忿恨的了不得，定要興兵拒偉。唯佺期尚未敢遽發，禁廣暴動，且出廣為宜都建平二郡太守。會後秦主姚興，寇晉洛陽，擒去河南太守辛恭靖，河洛一帶，相繼陷沒。佺期想出一條聲西擊東的計策，部署兵馬，陽言援洛，暗中實欲襲玄；自思兵力未足，仍遣使商諸仲堪。何苦尋釁？仲堪又恐佺期得勢，也非己利，因復書苦勸，並遣從弟遹屯北境，防遏佺期。佺期不能獨舉，且未測仲堪命意，因此斂兵不動。仲堪多疑少決，諮議參軍羅企生，密語弟遵生道：「殷公優柔寡斷，終必及禍，我既蒙知遇，義不可去，將來必與彼同死了。」遵生也為太息。但見兄已決死，不好勸他引退，只好聽天由命罷了。前時胡藩曾勸羅早去，羅終未決，雖士為知己者死，但仲堪非忠義臣，何必與同死生。是時，荊州水溢，洪流遍地，仲堪偏發倉廩，賑濟饑民。桓玄欲乘他空虛，先攻仲堪，繼及佺期，表面上也以救洛為名，籌備軍事，先遣人致書仲堪道：
　　佺期受國恩而棄山陵，宜共罪之。今當入沔，討除佺期，已屯兵江口，若公與同心，可速收楊廣殺之。如其不爾，便當率兵入江，公其毋悔！
　　仲堪得書，不答一詞。玄遂遣兵襲入巴陵，奪取積穀，作為軍糧。適梁州刺史郭銓，奉命赴官，道經夏口，玄把銓留住，詐稱朝廷遣銓助己，使為前鋒，撥給江夏部曲，督同諸軍並進，且密報兄偉，使為內應。偉毫不預備，急切不知所為。仲堪亦稍有所聞，便迫偉入見，詰問桓玄消息。偉恐為所殺，只好和盤說出，謂與自己無幹。仲堪將偉拘住，使與玄書，說得情詞迫切，籲乞退軍。玄覽書微笑道：「仲堪為人，素少決斷，必不敢加害我兄，我可無憂，儘管準備進兵便了。」遂使部將郭銓苻宏，掩至江口，與殷遹軍相值。遹倉猝接戰，敗還江陵。仲堪再遣楊廣，及從子道護等往拒，又為玄軍所敗，江陵震駭；且因城中乏食，用胡麻代糧，權時充飢，偏桓玄乘勝進逼，前鋒距江陵城，僅二十裡，仲堪大懼，急召楊佺期過援。佺期道：「江陵無糧，如何待敵？可請來相就，共守襄陽。」仲堪得報，不欲棄州他往，乃復遣人給佺期道：「現已收儲糧米，不虞無食了。」此事豈可騙得？佺期信以為真，即率步騎八千，直趨江陵，仲堪無糧可給，但使人挑出數擔胡麻飯，餉佺期軍。莫非使他盡去登仙。佺期始知被紿，勃然大怒道：「這遭又敗沒了！」遂不暇入見仲堪，忙與兄廣一同擊玄。玄聞佺期挾銳前來，暫避兇鋒，退屯馬頭，但令郭銓留戍江口。佺期殺將過去，銓兵少勢孤，怎能抵敵？險些兒被他擒住，幸虧逃走得快，才保性命。佺期等既得勝仗，休息一宵，銳氣已減，誰知桓玄領著大兵，突然殺到，闖入佺期營內。佺期兵立時譁散，單剩佺期兄弟二人，如何退敵？沒奈何拼命逃生，奔往襄陽。途次被玄將馮該，引兵追到，佺期及廣，無處可奔，束手受死。馮該怎肯容情，便將他兄弟縛去獻玄。玄立命梟斬，傳首建康。佺期弟思平，與從弟尚保孜敬，逃入蠻中。
　　仲堪聞佺期敗走，即出奔酇城，旋接佺期死耗，又率數百人西奔。將赴長安，行至冠軍城，為玄軍追及，數百人逃避一空，只有從子道護隨著，四顧無路，兩叔侄被捉去一雙，還至柞城，逼令仲堪自殺。道護撫屍慟哭，也為所害。仲堪嘗信奉釋道，不吝財賄，唯專務小惠，未識大體；及桓玄來攻，尚求仙禱佛，毫無戰守方略，終致敗死。後由仲堪子簡之，覓得遺骸，移葬丹徒，廬居墓側，有復仇志，事且慢表。先是仲堪出走時，文武官屬，無一人送行，獨羅企生隨與同往。路經家門，適弟遵生待著，便語企生道：「今日作這般分離，何可不握手言別？」企生乃停轡授手，遵生素有膂力，竟將企生牽腕下馬，且與語道：「家有老母，去將何往？」企生揮淚道：「我決與殷公同死，不宜失信，但教汝等奉養老母，不失子道，便是羅氏一門忠孝兩全，我死亦無遺恨了。」遵生仍然牽住，不令脫身。仲堪回頭遙望，見企生被弟掖住，料無脫理，因即策馬自去，故企生尚得不死。及桓玄已殺仲堪，唾手得了荊州，自然急詣江陵。江陵人士，統去迎謁，唯企生不往，專為仲堪辦理家事。有友人馳語企生道：「君為何不識時務？恐大禍就在目前了。」企生道：「殷公以國士待我，我何忍相負？前為我弟所制，不得隨行，共除醜逆，今有何面目去見桓玄，屈志求生呢？」這數語為玄所聞，當然忿恨，但頗憐惜企生材具，乃使人傳語道：「企生若肯來謝我，必不加罪。」企生慨然道：「我為殷荊州屬吏，殷荊州已死，我還去謝何人？」玄因企生不屈，遂將他收系獄中，復遣人問企生，尚有何言？企生道：「前文帝嘗殺嵇康，康子紹仍為晉忠臣，今我不求生，只乞活一弟，終養老母。」玄乃引企生至前，自與語道：「我待汝素厚，何故見負？難道真不怕死麼？」企生道：「使君興音陽甲，出次尋陽，與殷荊州並奉王命，各還本鎮，當時升壇盟誓，言猶在耳。今口血未乾，乃遽生奸計，食言害友。企生自恨庸劣，不能翦滅兇逆，死已嫌遲，還怕什麼！」玄被他詰責，益覺惱羞成怒，因令左右將企生斬訖，總算釋免遵生，不使連坐。企生母胡氏，嘗由玄贈一羔裘，及企生遇害，胡母即日焚裘。玄雖然聞知，也置諸不理，企生嘗列《晉書·忠義傳》中，非不足以風世，但企生出處，亦欠斟酌。唯上表歸罪殷楊，自求兼領荊州。晉廷但務羈縻，並不責玄專殺，只調玄都督荊司雍秦梁益寧七州軍事，領荊州刺史，另起前將軍桓修為江州刺史。玄得了荊州，失去江州，心仍不甘，再上疏固求江州。於是加督八州，兼領江荊二州刺史。玄兄偉未曾被害，由玄擅授為雍州刺史，且令從子振為淮南太守。朝廷不敢違忤，遂致玄肆無忌憚，越要恃勢橫行了。為下文謀逆伏案。
　　是時，河北諸國，後秦最強。秦主姚興，禮耆碩，登賢俊，講求農政，整飭軍容，嘗遣弟姚崇寇晉洛陽。晉河南太守辛恭靖，固守百餘日，援絕糧盡，城乃被陷。恭靖被執至長安，得見姚興。興與語道：「卿若肯降我，我將委卿以東南重任，可好麼？」恭靖厲色道：「我寧為國家鬼，不願為羌賊臣。」再敘辛恭靖事，無非稱美忠臣。興雖不免動怒，將他幽錮別室，但也未嘗加刑。後來恭靖逾垣逃歸，興也不欲追趕，由他自返江東。唯自洛陽陷沒，淮漢以北諸城，多半降秦，姚興並不矜誇；且因日月薄蝕，災眚屢見，自削帝號，降稱秦王。凡群公卿士，將帥牧守，俱令降級一等，存問孤寡，簡省法令，清察獄訟，嚴定賞罰，遠近肅然，推為美政。
　　西秦主乞伏乾歸，自殺退涼主呂光後，與南涼主禿髮烏孤和親，互結聲援；又討服吐谷渾，攻克支陽鸇武允吾三城，威焰日盛。接應七十九回。只因所居西城南景門，無故忽崩，慮及不祥，乃復自西城遷都苑川。後秦主姚興，恐乾歸逼處西陲，勢大難制，乃擬先發制人，特遣徵西大將軍隴西公姚碩德，統兵五萬攻西秦，趨南安峽。乾歸出次隴西，督率將士，抵禦碩德。俄聞興潛軍將至，因召語諸將道：「我自建國以來，屢摧勁敵，乘機拓土，算無遺策，今姚興傾眾前來，兵勢甚盛，山川阻狹，未便縱騎與敵，計唯誘入平川，待他懈怠，然後縱擊，國家存亡，在此一舉，願卿等努力殺賊，毋少退縮。若能梟滅姚興，關中地便為我有了。」於是遣衛軍慕容允，率中軍二萬屯柏陽。鎮軍將軍羅敦，率外軍四萬屯侯辰谷。乾歸自引輕騎數千，前候秦軍。
　　會大風驟起，陰霧四霾，軍士無故自駭，東奔西散，致與中軍相失。姚興卻驅軍追未，乾歸忙馳入外軍。詰旦，天霧少晴，開營出戰，敵不過秦軍銳氣，前隊多半傷亡，後隊便即奔潰。乾歸見勢不佳，棄軍急走，逃歸苑川，餘眾三萬六千，盡降姚興。興遂進軍枹罕，乾歸不能再戰，復自苑川奔金城，泣語諸豪帥道：「我本庸才，謬膺諸軍推戴，叨竊名號，已逾一紀。今敗潰至此，不能拒寇，只好西趨允吾，暫避寇焰，但欲舉眾前往，勢難速行，倘被寇眾追及，必致俱亡。卿等且留居此城，萬一不能保全，盡可降秦，免屠家族，此後可不必念我了。」何前倨而後恭？諸豪帥齊答道：「從前古公杖策，豳人歸懷，玄德南奔，荊楚襁負，臨歧泣別，古人所悲，況臣等義深父子，怎忍相離？情願隨著陛下，誓同生死！」乾歸道：「從古無不亡的國家，如果天未亡我，再得興復，卿等復可來歸，何必今朝俱死呢？況我將向人寄食，亦不便攜帶多人。」諸豪帥見乾歸志決，乃送別乾歸，慟哭而返。乾歸遂率著家屬，數百騎西走允吾，一面遣人至南涼，奉書乞降。
　　南涼主禿髮烏孤，因酒醉墜馬，傷脅亡身，僭位僅及三年。遺命宜立長君，乃立弟涼州牧利鹿孤為嗣主，改元建和，追諡烏孤為武王。才閱半年，即得乾歸降書，乃令弟廣武公傉檀，往迎乾歸，使居晉興，待若上賓。鎮北將軍禿髮俱延，入白利鹿孤道：「乾歸本我屬國，妄自尊大，今勢窮來歸，實非本心，他若東奔姚氏，必且引兵西侵，為我國患，故不如徙置西陲，使他不得東往，才可無憂。」利鹿孤道：「我方以信義待人，奈何疑及降王，徙置窮邊？卿且勿言！」俱延乃退，已而乾歸得南羌梁弋等書，謂：「秦兵已撤回長安，請乾歸還收故土。」乾歸即欲東行，偏為晉興太守陰暢所聞，馳白利鹿孤。利鹿孤遣弟吐雷，率騎三千，屯捫天嶺，監察乾歸。乾歸恐為利鹿孤所殺，因囑子熾磐道：「我因利鹿孤誼兼姻好，情急相投，今乃忘義背親，謀我父子，我若再留，必為所害。今姚興方盛，我將往附，若盡室俱行，必被追獲，現唯有送汝兄弟為質，使彼不疑，我得至長安，料彼也不敢害汝呢。」熾磐當然從命。乾歸即送熾磐兄弟至西平，作為質信。果然利鹿孤不復加防，乾歸得潛身東去。去了二日，利鹿孤始得聞知，急遣俱延往追，已是不及。
　　那乾歸徑詣長安，往降姚興。興喜得乾歸，即命他都督河南軍事，領河州刺史，封歸義侯。尋復遷還苑川，使收原有部眾，仍然留鎮。乞伏熾磐質押西平，常思乘間竊逃，奔依乃父。一日已得脫行，偏被利鹿孤探知，遣騎追還。利鹿孤欲殺熾磐，還是廣武公傉檀，替他解免，說是：「為子從父，乃是常情，不足深責，宜加恩寬宥，表示大度。」利鹿孤乃赦免熾磐，不復加誅。熾磐心終未死，過了年餘，竟得逃還苑川。乾歸大喜，使他入朝姚興。興命為振忠將軍，領興晉太守。熾磐父子，總算共事姚氏，暫作秦臣。虎兕終難免出柙。
　　唯南涼禿髮氏，與後涼呂氏，常有戰爭，小子宜就此補敘，表明後涼衰亂情形。呂光晚年，政刑無度，土宇分崩，除北涼段業，另行建國，已見前文外，見七十九回。尚有散騎常侍太史令郭黁，讀若賁。連結西平司馬楊統，叛光為亂，借兵南涼，於是兩涼構兵，差不多有一年餘。黁頗識天文，素善佔候，為涼人所信重。會熒惑星守東井，黁語僕射王詳道：「涼地將有大兵，主上老病，太子暗弱，太原公指呂光庶長子纂。又甚兇悍，我等為彼所忌，倘或亂起，必為所誅。現田胡王乞基兩部最強，東西二苑衛兵，素服二人，我欲與公共舉大事，推乞基為主帥，俟得據都城，再作計較。」詳頗以為然，與黁約期起事。不料事尚未發，謀已先洩，王詳在內，首被捕誅。黁即據東苑，集眾作亂。涼主呂光，急召太原公纂討黁，纂司馬楊統，為黁所誘，密告從兄桓道：「郭黁舉事，必不虛發，我欲殺纂應黁，推兄為主，西襲呂弘，據住張掖，號令諸郡，這卻是千載一時的機會哩。」桓勃然道：「臣子事君，有死無貳，怎得稱兵從亂？呂氏若亡，我為弘演，尚是甘心哩。」弘演系春秋時衛人，見《列國志》。統見兄不從，恐為所訐，遂潛身奔黁。太原公纂，初擊黁眾，為黁所破。嗣由西安太守石元良來援，方得殺敗黁兵。黁先入東苑，拘住光孫八人，及兵敗生憤，把光孫一併殺死，肢分節解，飲血盟眾。眾皆掩目，慘不忍睹。識天文者果如是耶？
　　適涼人張捷宋生等，糾眾三千，起據休屠城，與黁勾通，共推涼後軍楊軌為盟主。軌遂自稱大將軍涼州牧西平公，令司馬郭偉為西平相，率步騎二萬人，往助郭黁。黁已打了好幾個敗仗，遣人至南涼乞援。南涼利鹿孤傉檀，先後發兵赴救，兩路兵共逼姑臧，涼州大震，虧得呂纂已驅黁出城，嚴兵把守。黁兵十死五六，餘眾因黁性殘忍，盡已離心。黁不禁氣奪。至楊軌進營城北，欲與纂決一雌雄，反被黁從旁阻住，屢引天道星象，作為證據，只說是不宜急動，急動必敗。此時想又換過一天，故前後言行不符。看官試想！行兵全仗一股銳氣，若久頓城下，不戰自疲；還有南涼兵遠道前來，攜糧不多，利在速戰，但因楊軌等未嘗動手，也只好作壁上觀，不但兵糧日少一日，軍心也日懈一日，相持至數閱月，已有歸志。會涼常山公呂弘，為北涼沮渠男成所攻，擬自張掖還趨姑臧。涼主呂光，令呂纂發兵往迎，楊軌聞報，語將士道，「呂弘有精兵萬人，若得入姑臧，勢且益強，涼州萬不可取了。」乃與南涼兵邀擊纂軍。纂正防此著，驅軍大殺一陣，南涼兵先退，軌亦敗退，於是紛紛潰散。郭黁先東奔魏安，軌與王乞基等南走廉川。南涼兵當然歸國，姑臧解嚴，纂與宏安然入都。唯呂光受了一番虛驚，老病益甚，要從此歸天了。小子有詩嘆道：
　　重瞳肉印並奇聞，誰料耄昏治日棼。
　　十載光陰徒一瞥，五胡畢竟少賢君。
　　欲知呂光臨死情形，且至下回說明。
　　殷仲堪與楊佺期，皆非桓玄敵手，仲堪之失在畏玄，佺期之失在忌玄。畏玄者終為所制，忌玄者不能制玄，終必失敗，其結果同歸一死而已。羅企生不從胡藩之言，甘心殉主，徒死無益，殊不足取。唯當世道陵夷之日，猶得一視死如歸之烈士，不可謂非名教中人，《晉書》之列入《忠義傳》，良有以也。乞伏乾歸，承兄遺業，斬楊定，殺呂延，拓地西陲，幾若一鮮卑霸王，然姚興兵至，一敗即奔，又何其怯也？姚興能屈服乾歸，而呂光反為所屈，此後涼之所以一蹶不振也夫。
第八十六回受逆報呂纂被戕據偏隅李暠獨立
　　第八十六回
　　受逆報呂纂被戕
　　據偏隅李暠獨立
　　卻說後涼主呂光，老病已劇，自知不起，乃立太子紹為天王，自稱太上皇，命庶長子纂為太尉，纂弟弘為司徒，且力疾囑紹道：「我之病勢日增，恐將不濟，三寇窺窬，指南涼北涼西秦。迭伺我隙，我死以後，汝宜使纂統六軍，掌朝政。委重二兄，尚可保國，倘自相猜貳，起釁蕭牆，恐國祚從此殄滅了。」說畢，又召纂弘入囑道：「永業紹字永業。非撥亂才，但因正嫡有常，使為元首，今外有強寇，人心未寧，汝兄弟能互相輯睦，自可久安，否則內自相圖，禍不旋踵，我死亦難瞑目呢。」乘亂竊國，怎得久存。纂與弘受命而退。未幾光死，享年六十三，在位十年。已算久長。紹恐有內變，秘不發喪。已忘父訓。纂已聞知，排闥入哭，盡哀乃出。紹所忌唯纂，恐為所害，乃呼纂與語道：「兄功高年長，宜承大統，我願舉國讓兄。」纂答道：「臣雖年長，但陛下系國家冢嫡，不能專顧私愛，致亂大倫。」紹尚欲讓纂，纂終不從，紹乃嗣位，為父發喪，追諡光為懿武皇帝，廟號太祖。
　　光有從子二人，長名隆，次名超，皆為軍將。此次送葬已畢，超即乘間白紹道：「纂連年統兵，威震內外，臨喪不哀，步高視遠，看他舉止，必成大變，宜設法早除，方安社稷。」紹搖首道：「先帝顧命，音猶在耳，況我年尚少，驟當大任，方賴二兄安定家國，怎得相圖？就使彼若圖我，我亦視死如歸，終不忍自戕骨肉，願卿勿言！」超又道：「纂威名素盛，安忍無親，今不早圖，後必噬臍。」勸人殺兄，難道非安忍無親麼？紹半晌答道：「我每念袁尚兄弟，未嘗不痛心忘食，寧可待死，不願相戕。」恐非由衷之言。超嘆息道：「聖人嘗言，知幾其神，陛下臨幾不斷，臣恐大事去了。」既而紹在湛露堂，適纂進來白事。超持刀侍側，屢次顧紹，用目示意，欲紹下令收纂。紹終不為動，纂得從容退去。
　　弘前得光寵，望為世子，及紹得嗣立，弘常懷不平，至是遣尚書姜紀，私下語纂道：「先帝登遐，主上暗弱，兄嘗總攝內外，威震遠邇，弟欲追蹤霍子孟，即漢霍光。廢暗立明，即推兄為中宗，兄以為如何？」又是一個亂首。纂尚覺躊躇，再經姜紀慫恿數語，動以利害，不由纂不從弘議，遂夜率壯士數百人，潛逾北城，攻廣夏門。弘亦率東苑衛士，斫洪範門，與纂相應。左衛將軍齊從，方守融明觀，聞禁門外有譁噪聲，即孑身出視，問為何人？纂手下兵士齊聲道：「太原公有事入宮。」從抗聲道：「國有大故，主上新立，太原公行不由道，夜入禁門，莫非謀亂不成？」說著，即抽劍直前，向纂剁去。纂連忙閃過，額已被傷，左右爭來救纂，與從對敵。從雙手不敵四拳，終為所擒。纂稱為義士，宥從勿殺。紹在宮中聞變，乃遣武賁中郎將呂開，率禁兵出戰端門。呂超亦引眾助戰，偏兵士都憚纂聲威，相率潰散。纂得入青光門，升謙光殿，紹知不可為，趨登紫閣，自刎而亡，超獨出奔廣武去了。
　　弘入殿見纂，纂見弘部眾強盛，也不得不佯為推讓，勸弘即位。弘微笑道：「紹為季弟，入嗣大統，所以人心未順，因有此變。我違先帝遺訓，愧負黃泉，若復越兄僭號，有何面目偷息人間？大兄年長才高，威名遠振，宜速就大位，安定人心。」纂遂僭稱天王，改元鹹寧，諡紹為隱王，命弘為侍中大都督大司馬車騎大將軍，錄尚書事，封番禾郡公。此外封拜百官，不勝具述。唯前左衛將軍齊從，仍令復職。纂引從入見，且與語道：「卿前次砍我，未免太甚。」從泣答道：「隱王為先帝所立，臣當時唯知有隱王，尚恐陛下不死，怎得說是太甚呢？」纂仍嘉從忠，優禮相待，且遣人慰諭呂超，說他跡不足取，心實可原。超乃上疏陳謝，得復原官。
　　唯弘因功名太盛，恐不為纂所容，時有戒心，纂亦不免加忌。兩下裡猜嫌已久，弘竟從東苑起兵，圍攻禁門。纂遣部將焦辨，率眾出擊，弘戰敗出奔，逃往廣武。纂縱兵大掠，所有東苑將士的婦女，悉充軍賞。弘妻女不及出走，也被纂兵掠去，任意淫汙。纂自鳴得意，笑語群臣道：「今日戰事，卿等以為何如？」侍中房晷應聲道：「天禍涼室，釁起蕭牆，先帝甫崩，隱王幽逼，山陵甫訖，大司馬驚疑肆逆，京邑交兵，骨肉相戕，雖由弘自取夷滅，究竟陛下亦未善調和。今宜省己責躬，慨謝百姓，乃反縱兵大掠，汙辱士女，釁止一弘，百姓何罪？況弘妻為陛下弟婦，弘女為陛下侄女，奈何使無賴小人，橫加凌侮？天地鬼神，豈忍見此？」讜直可風。說罷，唏噓泣下。纂亦不禁改容，乃禁止騷擾，召還弘妻及男女至東宮，妥為撫養。已被人汙辱得夠了。尋由徵東將軍呂方，執弘系獄，飛使告纂。纂使力士康龍，馳往殺弘。康龍將弘拉死，還歸復命。身為戎首，宜其先亡。纂妻楊氏，為弘農人楊桓女，美豔絕倫，纂即立為皇后，授後父桓為散騎常侍，尚書左僕射，封金城侯。且因內亂已平，侈圖遠略，遂擬興兵往攻南涼。中書令楊穎進諫道：「禿髮利鹿孤，上下用命，國未有釁，不宜遽伐。今且繕備兵馬，勸課農桑，待至有機可乘，然後往伐，乃可一舉蕩平。今日國家多事，公私兩困，若非先固根本，內患恐將復起，願陛下計出萬全，毋輕用兵。」纂不肯從，竟引兵渡浩亹河，侵入南涼境內，果為利鹿孤弟傉檀所敗。纂尚未肯罷休，復移兵西襲張掖。尚書姜紀又諫道：「今當盛夏，農事方殷，若廢農用兵，利少害多，且逾嶺攻虜，虜亦必乘虛來襲都下，不可不防，還請回軍為是。」纂尚不以為然，侈然說道：「利鹿孤有什麼大志，若聞朕軍大至，自守尚且不暇，還敢來攻我都麼？」已經一敗，還要自誇。遂進圍張掖。偏傉檀不即赴援，竟引兵入逼姑臧，當由姑臧守將，飛報纂軍。纂慌忙馳還，傉檀乃收兵退去。
　　先是纂弒紹據國，姑臧城內，有母豬生一小豬，一身三頭；又有黑龍出東箱井中，蟠臥殿前，良久方去。纂目為祥瑞，改殿名為龍翔殿。俄而黑龍又升懸九宮門，纂復改名九宮門為龍興門。大約是條黑蛇，纂強名為黑龍。時西僧鳩摩羅什，尚在姑臧，因呂光父子，不甚聽從，所以閒居寺中，無所表白，至是聞纂用兵不已，才入殿告纂道：「前時潛龍屢出，豕且為妖，恐有下人謀上的隱禍，宜亟增修德政，上挽天心。」纂雖當面應諾，下令罷兵；但性好遊畋，又耽酒色，越是酣醉，越是喜遊。楊穎一再諫阻，終不少改；再經殿中侍御史王回，中書侍郎王儒，叩馬極諫，仍然不從。好容易過了一年，呂超調任番禾太守，擅發兵擊鮮卑思盤。思盤遣弟乞珍，至姑臧訴纂謂超無故加兵。纂乃徵超與思盤，一同入朝。超至姑臧，當然懼罪，先密結殿中監杜尚，求為內援，然後進見。纂怒目視超道：「汝仗著兄弟威勢，敢來欺我，我必須誅汝，然後天下可定。」超叩首求免，纂乃將超叱退。欲斬即斬，何必虛張聲勢，況超固有可誅之罪耶！
　　超趨出殿門，心下尚跳個不住，乃急往兄第。兄隆為北部護軍，此時正返姑臧，便與超密商多時，決定異謀，伺機待發。也是纂命已該絕，不能久待，越日即引入思盤，與群臣會宴內殿，又召隆超兩人，一同預席，意欲為超與思盤，雙方和解。當下和顏與語，談飲甚歡。超佯向思盤謝過，思盤亦不敢多求，宴至日旰，大家都已盡興，謝宴辭出，思盤亦隨著退去。唯隆超兩人，懷著異圖，尚留住勸酒，纂是個酒中餓鬼，越醉越是貪飲，到了神志昏迷，才乘車入內。隆與超託詞保護，跟入內庭，車至琨華堂東閣，不得前進。纂親將竇川駱騰，置劍倚壁，幫同推車，方得過閣。超順便取劍，上前擊纂，因為車軾所隔，急切不得刺著。偏纂恃著勇力，一躍下車，徒手與搏，怎奈醉後暈眩，一陣眼花，被超刺入胸間，鮮血直噴，急返身奔入宣德堂。川騰與超格鬥，超持劍亂斫，劈死二人。纂後楊氏，聞變趨出，忙命禁兵討超，哪知殿中監杜尚，不奉後命，反引兵助超，導入宣德堂，把纂殺死，且梟首徇眾道：「纂背先帝遺命，殺害太子，荒耽酒獵，暱近小人，侵害忠良。番禾太守超，屬在懿親，不敢坐視，所以入除僭逆，上安宗廟，下為太子復仇。凡我臣庶，同茲休慶。」這令一下，眾皆默然，不敢反抗。
　　唯巴西公呂他，隴西公呂緯，居守北城，擬約同討賊。他妻梁氏，阻他不赴，緯又為超所誘，佯與結盟，偽言將奉緯為主。緯欣然入城，立被拿下，結果性命。超逕入宮中，搜取珍寶。纂後楊氏，厲聲責超道：「爾兄弟不能和睦，乃致手刃相屠，我系旦夕死人，尚要金寶何用？現皆留儲庫中，一無所取，但不知爾兄弟能久享否？」倒是個巾幗鬚眉。超不禁懷慚；又見她華色未衰，起了歹心，因暫退出。少頃，又著人索交玉璽。楊氏謂已毀去，不肯交付，自與侍婢十餘人，收殮纂屍，移殯城西。超召後父楊桓入語道：「後若自殺，禍及卿宗。」桓唯唯而退，出語楊後。楊氏知超不懷好意，便毅然語桓道：「大人本賣女與氏，冀圖富貴，一次已甚，豈可至再麼？」遂向殯宮前大哭一場，扼吭自盡。烈婦可敬。
　　還有呂紹妻張氏，前因紹被弒，出宮為尼，姿色與楊氏相伯仲，並且年才二八，正是嬌豔及時，前為呂隆所見，久已垂涎，此次已經得志，即自造寺中，逼她為妾。張氏登樓與語道：「我已受佛戒，誓不受辱。」隆怎肯罷手，竟上樓脅迫，強欲行淫。張氏即從窗外跳出，跌得頭青額腫，手足俱斷，尚宛轉誦了幾聲佛號，瞑然而逝。足與楊氏並傳不朽。
　　隆掃興乃返，超遂請隆嗣位。隆有難色，超忙說道：「今譬如乘龍上天，怎好中途墜下呢？」隆遂僭即天王位，擬改年號。超在番禾時，曾得小鼎一枚，遂以為神瑞，勸隆改元神鼎。隆當然依議，追尊父寶呂光之弟。為皇帝，母衛氏為皇太后，妻楊氏為皇后，命弟超為輔國大將軍，都督中外諸軍事，封安定公。一面為纂發喪，追諡為靈皇帝，與楊後合墓同葬，總計纂在位不過年餘，唯自晉安帝隆安三年冬季僭號，至五年仲春被弒，先後總算三年。纂平時與鳩摩羅什弈棋，得殺羅什棋子，輒戲言斫胡奴頭。羅什從容答道：「不斫胡奴頭，胡奴斫人頭。」纂聽了不以為意，誰料呂超小字胡奴，竟將纂斫死，後人才知羅什所言，寓著暗謎。真是玄語精深，未易推測呢。話分兩頭。
　　且說北涼主段業，雖得乘時建國，卻是庸弱無才，威不及遠，當時出了一個敦煌太守李暠，起初是臣事北涼，後來也居然自主，另建年號，變成一個獨立國，史家叫做西涼。不過他本是漢族華裔，與五胡種類不同。十六國中有三漢族，前涼居首，西涼次之，其三為北燕見下文。相傳暠為漢李廣十六世孫，系隴西成紀人。高祖雍，曾祖柔，皆仕晉為郡守。祖弇仕前涼為武衛將軍，受封安世亭侯。父旭少有令名，早年逝世，遺腹主皓。暠字玄盛，幼年好學，長習武略，嘗與後涼太史令郭黁，及同母弟宋繇同宿。想是母已改嫁宋氏。黁起謂繇道：「君當位極人臣，李君且將得國，有騧馬生白額駒，便是時運到來了。」黁明於料人，暗於料己。已而段業自稱涼州牧，調敦煌太守孟敏為沙州刺史。敏署皓為效谷令，宋繇獨入任中散常侍。及孟敏病歿，敦煌護軍郭謙，沙州治中索仙等，因暠溫惠服人，推為敦煌太守。暠尚不肯受，適宋繇自張掖告歸，即語暠道：「段王本無遠略，終必無成，兄尚記郭黁遺言麼？白額駒今已生了。」暠乃依議，遣使向業請命。業竟授暠為敦煌太守，兼右衛將軍。至業僭稱涼王，右衛將軍索嗣，向業譖暠道：「李暠難恃，不可使居敦煌。」業乃遣嗣為敦煌太守，令騎兵五百人從行。將到敦煌，移文至暠，使他出迎。暠頗欲迎嗣，宋繇及效谷令張邈，同聲勸阻道：「段王暗弱，正是豪傑有為的機會，將軍已據有成業，奈何拱手讓人？」暠問道：「若不迎嗣，當用何策？」宋繇遂與暠密談數語，暠點首許可，乃即遣繇往見索嗣。繇與嗣晤談，滿口獻諛，說得嗣手舞足蹈，得意揚揚。繇辭歸語暠道：「嗣志驕兵弱，容易成擒，請即發兵擊嗣便了。」暠遂使二子歆讓，及宋繇張邈等引兵出擊，出嗣不意，殺將過去。嗣不知所措，急忙拍馬返奔，逃回張掖，五百人死了一大半，歆讓等得勝回軍。暠與嗣本來友善，此次反被讒間，當然痛恨，遂上書段業，請即誅嗣。業遲疑未決，適輔國將軍沮渠男成，亦與嗣有嫌，從旁下石借端復仇，於是業竟殺嗣；且遣使謝暠，進藋都督涼興巴西諸軍事，領鎮西將軍。即此可知業之庸弱。
　　時有赤氣繞皓後園，龍跡出現小城，眾以為瑞應在皓，交相傳聞。疑是暠捏造出來。晉昌太守唐瑤，首先佐命，移檄六郡，推暠為大都督大將軍涼公，領秦涼二州牧。暠既得推戴，便頒令大赦。是年，歲次庚子，系晉安帝隆安四年。即以庚子紀元。追尊祖弇為涼景公，父旭為涼簡公，命唐瑤為徵東將軍，郭謙為軍諮祭酒，索仙為左長史，張邈為右長史，尹建興為左司馬，張體順為右司馬，宋繇為從事中郎，兼折衝將軍。即遣繇東略涼興，並拔玉門以西諸城，屯田積穀，保境圖強，是為西涼。北涼主段業，聞暠獨立，也欲發兵出討，無如庸柔不振，力未從心，再加沮渠蒙遜等從中作梗，連自己位且不保，怎能顧及敦煌，所以李暠背業自主，安穩連年，那段業非但不能往討，甚至大好頭顱，也被人取去。看官欲問業為何人所殺？便是那尚書左丞沮渠蒙遜。小子有詩嘆道：
　　文弱終非命世才，因人成事反招災。
　　須知禍福無常理，大禍都從幸福來。
　　究竟蒙遜如何弒業，非一二語所能詳盡，欲知底細，請至下回看明。
　　觀本回後涼之亂，全由兄弟互鬩而成，實則自呂光啟之。光既知永業之非才，則舍嫡立長，未始非權宜之舉；況纂有卻敵之功，豈肯受制乃弟乎？光以為臨危留囑，可無後患，詎知口血未乾，內釁即起，紹忌纂，纂亦忌紹，又有超與弘之隱相構煽，雖欲不亂，烏得而不亂？然纂之弒紹，弘實首謀，首禍者必先罹禍，故弘即被誅；纂不能逃弒主之罪，卒授手於超以殺之。胡奴斫頭，何莫非因果之報應耶？唯紹妻張氏，纂妻楊氏，寧死不辱，並足千秋，呂宗之差強人意者，只此巾幗二人，餘皆不足道也。西涼李暠，乘勢自主，猶之呂光段業諸人。呂光氐也，段業籍隸京兆，雖非胡裔，而不得令終。暠為漢族，能崛起於河朔腥羶之日，亦未始非志在有為，庸中佼佼之稱，暠其猶足當此也夫。
第八十七回掃殘孽南燕定都立奸叔東宮失位
　　第八十七回
　　掃殘孽南燕定都
　　立奸叔東宮失位
　　卻說北涼主段業，用沮渠蒙遜為尚書左丞，貌似信用，暗實猜嫌，蒙遜窺業意，深自晦匿。業授門下侍郎馬權為張掖太守，甚見親重。權自恃豪略，蔑視蒙遜，蒙遜遂伺隙譖權，業信以為真，將權殺死。蒙遜既除去一患，還想設法除業，因復語從兄男成道：「段業愚暗，非濟亂才，信讒愛佞，鑑斷不明，前有索嗣馬權，為業心腹，未可急圖，今已皆誅死，我正可下手，除業奉兄，兄以為何如？」男成道：「業本孤客，為我家所擁立，彼得我兄弟，情同魚水，人既親我，我不應背人，背人不祥。」蒙遜即默然趨出。越宿，即向業而陳，願出為西安太守。業正慮蒙遜內逼，巴不得他離開眼前，既得此請，當即樂從。蒙遜佯赴外任，致書男成，約與同祭蘭門山，暗中卻先使司馬許成，入告段業道：「男成將乞假為亂，若求祭蘭門山。便見臣言不虛了。」業疑信參半，到了次日，果由男成請假，謂須出祭蘭門山。業遂信許成言，把他拿下，勒令自殺。耳軟若此，不死何為？男成道：「蒙遜先與臣謀反，臣因兄弟至親，但加斥責，不忍遽發。今與臣共約祭山，反誣臣為逆，臣若朝死，彼必夕發，為大王計，不若詐言臣死，暴臣罪惡，待蒙遜倡亂，然後出臣往討，名正言順，無憂不克了。」業竟不肯聽，迫使速死。愚憒之至。
　　蒙遜聞男成死狀，便泣告部眾道：「我兄男成，忠事段王，反被枉殺，豈不可恨？況我等擁段為主，本欲安土息民，今段王如此無道，戮害忠良，試想我等還能安枕麼？諸君如肯為我兄復仇，請速從我來。」殺兄求逞，心術之險，自古罕聞。部眾未悉陰謀，並懷男成舊恩，便即泣涕應命，踴躍從行，霎時間已得萬人。便由蒙遜引逼氐池，鎮軍臧莫孩，率眾請降，羌胡亦多響應。蒙遜又進屯侯塢，業至此悔殺男成，亟授梁中庸為武衛將軍，飭使專徵。右將軍田昂，得罪被囚，業復將他釋放，令與中庸共討蒙遜。別將王豐孫入諫道：「昂貌恭心險，不宜重用。且羈囚有日，定必懷仇，奈何反使他討逆呢？」業蹙然道：「我亦未嘗無疑，但事至今日，非昂不能討蒙遜，卿且勿言！」疑人勿用，業乃反是，真是該死！昂奉命出發，一至侯塢，即率騎五百，歸降蒙遜。中庸麾下各將士，不戰先潰，害得中庸無法可施，也只好向蒙遜請降。
　　蒙遜毫不費力，長驅直進，竟到張掖。昂兄子承愛，願為內應，就斬關納蒙遜軍。業惶急萬狀，號召左右，已皆奔散，頓時抖做一團，沒法擺布。俄而蒙遜率兵進來，業越加驚慌，不得已流涕語蒙遜道：「孤孑然一身，為君家所推，勉居此位，今願推位讓國，但乞全我一命，使得東還，與妻子相見，便是再造宏恩了。」還想求生，徒形其醜。蒙遜回顧部眾道：「彼殺人時，並未加憐，今死在目前，倒想人憐惜，汝等以為可恕麼？」部眾聽了，都說是可殺可殺，殺聲一起，便由蒙遜順手一揮，眾刃齊進，就使段業銅頭鐵額，到此也裂成數段了。蒙遜既得斬業，便召集梁中庸等，擬立嗣主。全是詐偽。中庸等當然推立蒙遜，蒙遜尚謙讓三分，但自稱大都督大將軍涼州牧張掖公，改元永安，署從兄伏奴為鎮軍領張掖太守，封和平侯，弟挐為建忠將軍，封都谷侯，田昂為鎮南將軍，領西郡太守，臧莫孩為輔國將軍，梁中庸房晷為左右長史，張隲謝正禮為左右司馬，布赦安民，臣庶大悅。看官！你道蒙遜竊位的方法，善不善呢？刁不刁呢？
　　小子一支禿筆，演述這邊，又不得不演述那邊。當時南燕王慕容德，已自滑臺徙都廣固，竟由王稱帝了，回應八十二回。說來又有一段表白，請看官瀏覽下去。五胡十六國時，實是頭緒紛繁，不能不特筆表明。先是秦主苻登，為姚興所滅，事見前文。登弟廣收拾殘眾，奔依南燕。慕容德令為冠軍將軍，使居乞活堡，會熒惑守東井，有人謂秦當復興，廣遂自稱秦王，擊敗南燕北地王慕容鍾。德乃留魯王慕容和守滑臺，自率精騎討廣，竟得蕩平，斬廣了事。不意滑臺留守慕容和，竟為長史李辯所殺，舉城降魏。德聞報大怒，即欲引兵還攻。前鄴令韓範諫阻道：「前時魏為客，我為主，今日我為客，魏為主，客主情形，大不相同，人心危懼，不可再戰。今宜先據一方，自立根本，然後養足兵力，取還滑臺，方為上計。」正議論間，帳外報稱右衛將軍慕容雲到來。此慕容雲與高雲不同。德即傳入。雲獻上李辯首級，並言已救出將士家屬二萬餘口，一併帶來。德軍正繫念家眷，得了此信，統去分別認領，聚首言歡。
　　德又集將佐商議道：「苻廣雖平，滑臺復失，進有強敵，退無所依，將用何策？」給事中書令張華進言道：「彭城為楚舊都，依山帶川，地廣民饒，可取作基本，急往勿延。」德不甚贊成，猶豫未答。慕容鍾慕輿護封逞韓等，謂不如仍攻滑臺。獨尚書潘聰獻議道：「滑臺四通八達，不易安居，且北通大魏，西接強秦，兩國環伺，防不勝防。彭城土廣人稀，坦平無險，又距晉甚近，晉必與我相爭，我長陸戰，彼長水戰，就使我幸得彭城，到了秋夏霖潦的時候，江淮水漲，千裡為湖，晉人鼓棹前來，如何抵禦？故欲取彭城，亦非久計。唯青齊沃壤，向號東秦，地方二千裡，戶口十餘萬，右控山河，左負大海，可謂用武勝地；況廣固為曹嶷所營，曹嶷事見前。山形險峻，足為皇都，今被闢閭渾據住，渾本燕臣，辜負國恩，今宜遣辯士先往招諭，再用大兵在後繼進，彼若不從，一戰可下。既得廣固，然後閉關養銳，伺釁乃動，這也好似西漢的關中，東漢的河內呢。」德尚以為疑，特遣牙門蘇撫，往詢齊州沙門僧朗。朗素善佔候，與撫相見，撫即自陳來意，並述群臣各議。朗答道：「三策中莫如潘議。按諸天道，亦無不合。今歲彗星起自奎婁，遂掃虛危，奎婁二星，當魯分野，虛危二星，當齊分野，彗星適現，正是除舊布新的天象。今請先定兗州，巡撫琅琊，待至秋風戒令，乃可北轉臨齊，應天順人，正在此舉。」撫又密問道：「將來歷年幾何？」朗微笑不言。撫再三固問，朗乃布蓍佔易，詳審卦兆，才密告道：「燕衰庚戌，年適一紀，傳世及子。」為後文南燕敗亡張本。撫驚起道：「有這般短促麼？」朗說道：「卦兆如是，無關人事，但留證後來便了。」人果不能勝天嗎？撫當即告別，還報慕容德，但說當進取廣固，所有年數長短，不敢遽述。
　　德遂決意東行，引兵入薛城。兗州北鄙諸郡縣，望風迎降。德另置守宰，禁兵侵掠，百姓安堵，統齎牛酒犒軍。德又遣諭齊郡太守闢閭渾，闢閭渾抗命不從，乃命慕容鍾率步騎二萬，即日進攻，自率兵進據琅琊。徐兗人民，陸續歸附，數達十餘萬戶。兗州守將任安，棄城遁去。渤海太守封孚，就是後燕的吏部尚書，前次蘭汗作亂，孚南奔闢閭渾，渾令他署守渤海。蘭汗亂事，見九十二回。及德至莒城，孚乃出降。德大喜道：「我得平青州，尚不足喜，所喜者在得卿呢。」遂委任機密，事輒與商。再擬進軍廣固，為鍾後援。闢閭渾聞德將至，徙八千餘家守廣固，遣司馬崔誕守薄荀，平原太守張豁守柳泉，誕豁俱遣子奉書，向德投誠。渾孤立無助，當然驚駭，急挈妻子奔魏。行至莒城，被德將劉剛追及，擒住斬首。渾有少子道秀，自詣德營，願與父俱死。德嘆息道：「父雖不忠，子獨能孝，我何忍加誅呢？」遂赦免道秀，只殺渾參軍張瑛，隨即入據廣固，作為都城，並為僧朗建神通寺，酬絹百匹。越年，德自稱皇帝，即位南郊，改元建平。因人民不易避諱，特在德字上加一備字，叫做備德，即援二名不偏諱故例，詔示境內。名果能副實麼？復在宮南建築祖廟，遣使致祭，奉策告成，追諡前燕主慕容暐為幽皇帝，用慕容鍾為司徒，慕輿拔為司空，封孚為左僕射，慕輿護為右僕射，立妻段氏為皇后。後即段儀次女季妃，自誓不作庸夫婦，見六十四回。至此果得為南燕後，也可謂如願以償了。
　　唯備德為前燕主慕容皝少子，母公孫氏嘗夢日入臍，因致懷孕。生備德時，尚晝寢未醒，及侍女驚呼，方醒寤起床。皝謂此兒寤生，頗似鄭莊公，將來必有大德，乃以德為名。鄭莊亦未見有德。及為範陽王，由後秦太史令高魯，遺贈玉璽一紐，上有篆文鐫著，系「天命燕」三字。又圖讖秘文，載有四語云：「有德者昌，無德者亡，德受天命，柔而復剛。」此外尚有童謠云：「大風蓬勃揚塵埃，八井三刀卒起來，四海鼎沸中山頹，唯有德人據三臺。」為了種種徵驗，所以備德入廣固，終稱尊號。獨母公孫氏及兄慕容納，陷落長安。備德前時別母，曾留金刀與訣，及從慕容垂起兵背秦，秦苻昌收捕備德家屬，殺納及備德諸子，公孫氏因老免死。納妻段氏方娠，下獄待刑，獄掾呼延平，為備德故吏，私釋二人，同奔羌中。納妻段氏，生下一男，就是慕容超。超年十歲，祖母公孫氏方歿，臨危時取出金刀，付超垂囑道：「這是汝叔留下的紀念。若天下太平，汝可東往尋叔，齎刀送還便了。」超自然受教。呼延平代為理喪，復恐秦人掩捕，轉挈超母子往投後涼。備德屢遣使入關，訪問母兄，杳無下落，後由故吏趙融從長安東來，具述前情，才知母兄兇聞，備德連番慟哭，甚至嘔血，寢疾數日，經良醫調治，始得漸愈。但兄納妻子，逃入後涼，不但備德無從探悉，就是趙融亦未嘗聞知。後來超得東歸，容至下文表明，敘入此段，為立超嗣位伏案。小子卻要敘入後燕了。
　　後燕主慕容盛，苛刻少恩，前文中已經敘過，見八十三回。勉強過了二年，宗族親舊，多半攜貳。盛尚不知恩撫，單靠著暗地鉤考的思想，尋隙索瘢，不遺餘力，獨有一種曖昧的事情，發自太后宮中，盛雖自矜明察，反被她始終瞞著，毫無所聞。丁太后為盛伯母，看官應早閱悉，見八十二回。她本是個燕中的尤物。到了中年，還是丰容盛鬋，雪貌花膚，就中有個河間公慕容熙，索性漁色，又仗著皇叔懿親，驃騎重任，時常出入宮廷，謁問太后。丁氏見他年甫逾冠，綽有丰儀，好一個翩翩公子，免不得另眼相看。熙就此勾引，朝挑暮撥，惹動丁氏情腸，你有情，我有意，彼此不顧嫂叔名義，竟湊成一番露水緣。宮中大小婦寺，就使得知，總教利誘勢驅，自然不敢多口，只礙著主子慕容盛，不好明目張胆，夜夜交歡。盛又嘗調熙遠徵，東伐高句驪，北討奚契丹，情郎行役，閨婦懷愁，箇中況味，唯有兩人親嘗，不能與外人訴說，所以兩人視盛，已似眼中釘一般，恨不得置盛死地，好讓他日夜歡娛。謀夫殺子，多由縱奸所致。可巧燕主盛長樂三年，盛往伐庫莫奚，大獲而還，飲至行賞，宮廷交慶。左將軍慕容國，與秦輿段贊等，謀率禁兵襲盛，熙與丁氏，稍有所聞，但望他一舉成功，偏偏機事未密，被盛察覺，竟將慕容國等先行拿斬，連坐至五百餘人，唯輿子興贊子泰等，幸得逃脫。
　　過了數日，興與泰串同思悔侯段璣，見八十三回。夜入禁中，鼓譟大呼，響震屋瓦。盛聞變起床，亟率左右出戰，擊退亂黨，璣亦被創，走匿廂屋間。忽有一賊潛躡盛後，用刀斫盛。盛聞聲躍起，身雖閃免，足已受傷，回顧那賊，卻一閃兒不見了。此賊恐系丁氏所遣。盛忍不住痛苦，忙乘輦出升前殿，申約禁衛，宣召叔父河間公熙，擬囑後事。熙尚未至，盛已暈倒座上，經左右舁入內廷，便即斷氣。中壘將軍慕容拔，冗從僕射郭仲，急入白太后丁氏。丁氏裝出一副淚容，顰眉與語道：「嗣主不測，為賊所傷，現唯有亟立新君，捕誅賊黨，方足安慰先靈。」慕容拔道：「太子在外，請即迎立。」丁氏道：「國家多難，宜立長君，太子年幼，恐不堪承祚呢。」郭仲從旁插入道：「太子即不可立，不如迎立平原公。」丁氏又復搖首。再由慕容拔等請示，丁氏乃推出那心上人兒，說他名望素隆，足靖國難。又溫言籠絡拔等，即令他乘夜往迎，休得漏洩。拔等奉命而出，適值慕容熙進來，遂導令入宮，準備即位。又好與丁氏續歡了。
　　轉眼間，便是天明，群臣聯翩入朝，才知盛已暴歿。內廷有擇立長君的消息，當時平原公慕容元，系盛季弟，曾任司徒尚書令，群望相屬，總道是不立太子，必立太弟，就是郭仲所說，也屬此人。偏待了半晌，由內侍傳出太后手詔，乃是繼立河間公熙，竟使叔承侄統，大眾未免驚愕。但因熙職掌兵權，不好反抗，只得聯名上書，向熙勸進。熙尚謂元宜嗣位，故意推讓。元當然固辭，熙遂僭即尊位，捕誅叛臣段璣，及秦興段鬚等人，並夷三族。且將平原公元，亦牽入案內，只說是與璣同謀，迫令自盡。真是辣手。乃下令大赦，為盛營葬。盛在位三年，歿時只二十九歲，追諡昭武皇帝，廟號中宗，出葬興平陵。丁氏亦出都送葬，尚未還宮，中領軍慕容提，及步軍校尉張佛等，謀立故太子定，乘間發難。偏有人報知慕容熙，熙忙發兵捕獲慕容提張佛，立即斬首，並將定一併賜死。又下了一次毒手。及丁氏回來，宮廷已安靜如常了。熙再頒赦令，改元光始，把北燕臺改稱大單于臺，置在右輔，位次尚書，每日除視朝外，唯與太后丁氏調情取樂，儼然與伉儷相似。丁氏亦華裝盛飾，日夜陪著，還道天長地久，生死不離，哪知男子心腸，本多薄倖；再加丁氏華年，要比熙加長十餘齡，熙未免嫌她年老，暗囑左右幸臣，採選美人兒入宮。湊巧有一對姊妹花，流寓龍城，得被選入。經熙仔細端詳，端的是面似桃花，眉似柳葉，目如點漆，發如堆雲，齒若瓠犀，領若蝤蠐，再加一副輕盈體態，畫筆難描，真令熙喜極欲狂，真把魂靈兒交付兩美，惹得顛倒迷離，慢慢的按定了神，訊明姓氏，方知是前中山尹苻謨女兒，長名娀娥，次名訓英。見八十一回。熙也不暇再問來歷，便命左右擺起盛宴，令兩美左右侍飲。紅燈綠酒，翠鬢朱顏，真箇是春色撩人，無情不醉。況熙系登徒子一流人物，怎得不讒涎欲滴？才飲數觥，已按不住慾火，便摟住兩美，同入歡幃，去做那陽臺夢了。小子有詩嘆道：
　　冶容本是誨淫媒，況復嬌雛並翼來。
　　一箭雙鵰原快事，誰知極樂即生哀。
　　熙既得了大小苻女，左擁右抱，歡愛的了不得，當然將丁氏冷淡下去，欲知後事，且看下回便知。
　　典午之季，五胡云擾，無禮無義，其淆亂也甚矣！沮渠蒙遜欲廢主而竊國，雖賣兄亦所不恤，兄可賣，主亦何不可弒乎？慕容德之下青齊，入廣固，定都稱帝，似奪之於亂臣之手。於後燕絕不相關，然德既為後燕臣，後燕未亡，德烏能稱帝？是德固無君也。若慕容熙更不足責矣。太后可烝，太子可殺，淫兇暴戾，凌侮孤寡，此而畀之以國，天道果真無知乎？但稔惡必亡，近報在身，遠報在兒孫，覺於慕容熙之結果，不及慕容德，又不及沮渠蒙遜，乃知惡愈甚者亡愈速，天道固非盡無憑也。
第八十八回呂隆累敗降秦室劉裕屢勝走孫恩
　　第八十八回
　　呂隆累敗降秦室
　　劉裕屢勝走孫恩
　　卻說大小苻女，並邀寵幸，與慕容熙歡愛數宵，大苻女娀娥，受封貴人，小苻女訓英，受封貴嬪，兩姊妹輪流伴寢，說不盡的鳳倒鸞顛。但小苻女年既嬌小，態愈鮮妍，更足令人生愛，所以得熙專寵，比阿姊還突過一籌。看官試想，兩苻女貌本相同，只為了年齡上長幼，略有區別，便覺大不如小，何況這太后丁氏，已過中年，任她如何美豔，究竟殘花敗葉，不及嫩柳嬌枝，自從兩苻女入宮，熙遂與丁氏斷絕關係，好幾月不去續歡。丁氏忍耐不住，嘗遣侍女請熙，熙哪裡肯往，有時還要謾罵侍女，侵及丁氏。痴心女子負心漢，教丁氏如何不惱？如何不怨？七兵尚書丁信，為丁氏兄子，當由丁氏召他入議，密謀廢熙。天道禍淫，不使丁氏再得快意，竟至密謀發洩，信被執下獄，所有丁氏定策功勞，一筆鉤消，反說她是謀逆首犯，活活的脅使自盡，還算保全太后臉面。丁氏至此，悔也無及，只有一死罷了。是淫婦結局，後之婦女其鑑諸。熙命用後禮殮葬，諡曰獻幽皇后，想還念舊日恩情。唯將丁信處斬了事。高而不危之言，奈何忘卻？越年，進大苻女為昭儀，嗣復立小苻女為皇后，阿妹竟高出阿姊麼？大苻女好微行遊宴，熙為鑿曲光海，清涼池，盛暑興工，役夫多半渴死。小苻女好騎馬遊畋，熙嘗與她並輦出獵，北登白鹿山，東過青嶺，南臨滄海，沿途徵索供億，不堪騷擾。士卒多為豺狼所害，並因路上遇寒，凍死至五千餘人。熙全不顧恤，但教得兩美人的歡心，還管什麼兵民，眼見是要好色亡國了。好色未必亡國，好色不愛兵民，國必亡。
　　且說後涼主呂隆，僭稱天王，壹意逞威，收捕內外叛黨，不遺餘力。楊軌王乞基等，早自廉川奔降南涼，郭黁亦自魏安奔依西秦。應八十五回。南涼主利鹿孤，本收納楊軌等人，既而楊軌陰有異謀，為利鹿孤所殺。了卻楊軌。西秦主乞伏乾歸，服屬後秦，勢力方衰，郭黁雖然投奔，不過苟延殘喘，未能唆使乾歸，進圖後涼。呂隆本可少安，偏他尚疑忌群臣，只恐為呂纂復仇，稍涉嫌疑，即加誅戮，因此內外騷然，各有戒心。魏安人焦朗，遣人至後秦，慫恿隴西公姚碩德道：「呂氏自武皇棄世，後漢諡呂光為懿武皇帝，見前文。諸子相攻，政治不修，但務威虐，百姓饑饉，死亡過半。明公位尊分陝，威振遐方，何不棄呂氏衰殘，弔民伐罪，救此一方塗炭呢？」也是一個虎倀。碩德遂轉告秦主姚興，興令率步騎六萬人，進攻後涼。乞伏乾歸亦領七千騎從軍。碩德自金城渡河，直逼姑臧，部將姚國方獻策道：「今懸軍深入，後無援應，乃是危道，宜乘我銳氣，與他速戰，他總道我遠來疲乏，可以力拒，我若得將他殺敗，他自然生畏，無慮不克了。」碩德遂嚴申軍律，準備廝殺。呂隆遣弟呂超，及龍驤將軍品邈等，出城迎戰。兵刃甫交，秦軍如潮湧進，十蕩十決，殺斃涼兵無數，超慌忙遁回，邈遲走一步，已被秦軍打倒馬下，活捉去了。姑臧大震，巴西公呂他，率東苑兵二萬五千，出降秦營。隆驚惶得很，急忙收集離散，嬰城拒守。西涼主李暠，北涼主沮渠蒙遜，南涼主禿髮利鹿孤，俱遣使貢秦，且賀秦勝涼。
　　涼尚書姜紀，前因隆超僭奪，懼奔南涼。南涼廣武公傉檀，與談兵略，甚相契合，坐必同席，出必同車。利鹿孤常語傉檀道：「姜紀原有美才，但我看他目動言肆，必不肯在此久留。倘若入秦，必為我患，不如趁早除去。」傉檀聞言大驚，忙接口道：「臣以布衣交待紀，料紀必不負我，請勿他疑。」未免過信。利鹿孤乃止。不意秦涼戰起，紀竟潛奔秦軍，往說碩德道：「呂隆孤城乏援，明公率大軍圍攻，城中危急，勢必乞降，但乞降乃是虛文，非真心服，公若班師，彼又抗命，現請給紀步騎三千，與焦朗等互為犄角，箝制呂隆，隆必無能為了。否則禿髮在南，兵強國富，若乘公退兵，入據姑臧，威勢益振，李暠沮渠蒙遜等，必且折入禿髮，豈非公將來大患麼？」碩德大喜，遂表為武威太守，給兵三千，使屯晏然，再督兵進攻姑臧。城中多謀外叛，將軍魏益多，且煽惑兵士，謀殺隆超，事洩被誅，連坐至三百餘家。於是群臣多向隆上書，請與秦軍通和。隆尚不許，再經超一再進勸，略說「強寇外逼，兵糧內竭，上下嗷嗷，勢難自固，不如遣使乞和，卑辭退敵。敵果退去，完境息民，若卜世未終，自可復舊，萬一天命已去，亦得保全宗族」等語。隆乃依議，派使出城，乞降秦營，願遣子弟為質。碩德不欲苛求，允如所約，一面轉報長安。秦主興即使鴻臚卿桓敦，冊拜隆為鎮西大將軍，都督河西軍事，領涼州刺史，封建康公。隆對使受命，乃遣母弟愛子，及文武舊臣慕容築楊穎等五十餘家，入質長安。碩德振旅而還，往返皆嚴肅部伍，秋毫無犯，西土皆稱為義師。
　　過了兩日，呂超又引兵攻姜紀，因紀嚴守不下，轉攻焦朗。朗向南涼求救，南涼廣武公傉檀，率兵赴援，到了魏安，見城下並無一人，只城門還是緊閉，一些兒沒有影響。傉檀大是驚疑，即在城下大呼，促朗出迎，但聽城上有人應聲道：「寇已退走，無勞援軍費心，也請退還，恕不送迎。」好似一種調侃語。傉檀勃然怒起，便欲麾兵攻城，部將俱延諫阻道：「朗但靠孤城，總難久持，今歲不降，明年自服，何必多勞士卒，同他拼命？且為叢驅雀，轉非良策，不如退兵數裡，發使曉諭，令他自知無禮，定然出來謝罪了。」傉檀依議而行，果由朗復使謝過，乃仍與朗連和，順道進軍姑臧，就胡坑立營。夜間防涼兵掩襲，蓄火戒嚴，兵不解甲。到了夜半，營外突然火起，涼將王集，果來劫壘，傉檀徐起，縱兵出擊，內外火炬齊明，光同白晝。集部下不過千人，敵不住傉檀大營，便欲返奔。偏傉檀驅兵殺上，集措手不及，竟被砍死。敗兵逃回姑臧，呂隆驚駭，與超密謀，想出一條詐計，致書傉檀，偽與修好，且請傉檀入盟。傉檀也恐有詐，因使將軍俱延往代。俱延入城，由超引至東苑，發伏出攻。俱延不及上馬，徒步急奔，還虧城闉兩旁，有南涼將軍郭祖，引兵待著，讓過俱延，截住超兵，且戰且走，才得退歸營中。傉檀大憤，遂攻顯美城。昌松太守孟禕，固守待援，呂隆遣將荀安國石可等，領兵往救，中道卻還。孟禕守了數旬，援軍不至，竟被傉檀陷入，禕巷戰被擒。傉檀問他何不早降？禕抗聲道：「禕受呂氏厚恩，分符守土，若明公大軍甫至，便即歸附，如何對得住呂氏？想明公亦必斥為不忠呢。」傉檀改容禮禕，命即釋縛，面授為左司馬。禕固辭道：「呂氏將亡，聖朝必取河右，可無疑義。但禕為人守，城不能全，若再忝居顯任，益增愧赧。果使明公加惠，令禕就戮姑臧，禕死且知感了。」詞婉意誠，不失為忠。傉檀稱為義士，縱使歸去。且恐師勞糧絕，收兵自歸。
　　會姑臧大飢，鬥米值錢五千，人自相食，餓莩盈途。呂隆恐有變禍，飭閉城門，日夜不開，樵採路絕。百姓乞出城覓食，願為胡虜奴婢，日有數百。隆恨他煽動眾心，索性把他拘住，盡行坑死，屍積如山。北涼主沮渠蒙遜，乘隙攻姑臧，隆不得已卑辭厚幣，向南涼乞援。南涼再使傉檀赴急。蒙遜聞傉檀將至，勒兵挑戰，為隆所敗，乃與隆講和結好，留谷萬餘斛，賑濟涼民，然後退還。傉檀到了昌松，得知蒙遜回兵消息，因亦引軍折回，途次接到利鹿孤命令，囑他移討魏安，乃改轍北行，再攻魏安守將焦朗。朗無力守城，不得已面縛出降。傉檀送朗赴西平，徙魏安人民至樂都。嗣是復屢寇姑臧，再加沮渠蒙遜，與呂隆背了前盟，也去侵擾。傉檀在南，蒙遜在北，恰好似喝著同心酒，共圖後涼，累得隆南防北守，奔走不遑。偏後秦又來作祟，遣使徵呂超入侍，隆急得沒法，只好令超齎著珍寶，奉獻秦廷，情願將姑臧歸秦，請兵相迎。秦主興遂遣左僕射齊難等，率步騎四萬人迎隆。軍至姑臧，隆素車白馬，出候道旁。難令司馬王尚署涼州刺史，給兵三千，權守姑臧，分置守宰，鎮守倉松番禾二城。隆使呂胤告辭光廟道：「陛下前抒遠略，開建西夏，德被蒼生，威震遐裔，後嗣不肖，迭相篡弒，二虜交迫，將歸東京，謹與陛下訣別，從此長離。」早知今日，何必當初？胤告畢復命，隆即率宗族僚屬，及民萬戶至長安。秦主興授隆為散騎常侍，超為安定太守，其餘文武三十餘人，量才錄用，不使向隅。但後涼自呂光開基，至隆亡國，共歷四主，合十九年。
　　先是太史令郭黁，佔得術數，謂代呂者王，故叛涼起兵，先推王詳，後推王乞基。及呂隆東遷，代以王尚，恰如黁言，可惜黁徒算得一半，知姓不知名，所以終歸失敗。且奔投西秦後，從乞伏乾歸降秦，又暗中推算，以為滅秦者晉！卻是算著，但不能自算存亡，終歸差了半著。乃復潛身東奔，偏被秦人追獲，割去頭顱，這叫做人有千算，天教一算，算到盡頭，徒落得身首兩分，追悔無及了。了過郭黁。那呂隆仕秦數年，亦連坐亂黨，終至伏誅，待後再表。此處卻要補述晉事了。
　　自孫恩被逐入海後，餘灰復燃，又糾眾進寇勾章，轉攻海鹽。接應八十五回。勾章守將劉裕，隨地抵禦，且就海鹽添築城堡。恩屢來攻城，由裕麾兵出擊，得破孫恩，陣斬恩黨姚盛，然後收兵還城。唯恩雖敗挫，餘焰未衰，城中兵少勢孤，恐難久持；裕乃想出一法，待至夜半，把城上旗幟，一齊拔去，密遣精兵伏住城闉。到了天明，竟把城門大開，只遣幾個老弱殘兵，囑付數語，登城立著。恩探得城內空虛，驅兵復進，將到城下，遙見城門開著，便厲聲喝問道：「劉裕何在？」城上羸卒答應道：「昨夜已引兵出走了。」賊眾信為真言，擁眾入城，陡聽得一聲鼓響，城門左右，突出兩路伏兵，大刀闊斧，向賊亂斫。賊擠住城闉，進退無路，除被裕軍殺死外，多半由自相蹴踏，倒斃無數。恩尚在城外，掉頭急奔，幸逃性命，餘眾死了一半，一半隨恩北走，徑趨滬瀆。
　　裕復棄城追擊，海鹽令鮑陋，遣子嗣之率吳軍一千，從裕討賊。嗣之年少，自恃驍勇，請為前驅。裕與語道：「賊眾善戰，非吳軍所能與敵，卿為前驅，倘或失利，必至牽動我軍，不如隨著我後，可作聲援。」嗣之勃然道：「將軍亦未免小覷後生了。嗣之決意前行，效力殺賊，雖死無怨。」確是前去送死。說著，引兵即去。裕明知不佳，沒奈何從後繼進，但使兩旁多伏旗鼓，作為疑兵，等到前驅遇賊，兩下交鋒，裕令伏兵揚旗吶喊，擂鼓助威，賊果疑他四面有軍，倉皇引退。偏嗣之不肯少停，策馬急追，竟致裕軍落後，無人相助，冒冒失失的闖將進去，被賊眾翻身殺轉，圍住嗣之。嗣之獨力難支，竟至戰歿。賊眾既得勝仗，便乘勢來擊裕軍。裕見來勢兇猛，也只得且戰且走，走了數裡，賊尚未肯捨去，麾下兵卻死傷多人。裕索性下馬，令左右脫去死人衣，故示閒暇。賊眾見了，倒不禁生疑，勒馬停住。裕反上馬大呼，麾兵殺賊，賊始駭退，裕得從容引歸。劉裕用兵仿佛曹阿瞞。孫恩知裕不易敵，竟北赴滬瀆，攻入守將袁山松營壘，將山松殺死，山松部下傷斃四千人。恩劫掠三吳丁壯，脅使為賊，遂航海直往丹徒。黨羽十餘萬，樓船千餘艘，烽火夜逼建康，都城大駭，內外戒嚴。
　　百官入命省內，使冠軍將軍高素等守石頭，輔國將軍劉襲堵淮口，丹陽尹司馬恢之戍南岸，冠軍將軍桓謙等備白石，左衛將軍王嘏等屯中堂，徵豫州刺史譙王尚之入衛京師。會稽都督劉牢之，自山陰發兵邀擊孫恩，已是不及，乃使劉裕從海鹽入援。裕聞命即行，部兵不滿千人，偏兼程前進。恩甫至丹徒，裕亦踵至，丹徒守軍，本無鬥志，百姓多荷擔欲逃。恩率眾登岸，鼓譟登蒜山，聲震江流，兵民益駭。獨裕曉諭兵民，叫他勿懼，自率步兵上山奮擊，一當十，十當百，竟把恩眾擊退，復乘勝殺下，大破恩眾。恩狼狽遁回船中，賊黨投崖溺水，不下萬人。唯恩尚有餘眾八九萬，勢還猖獗，他想丹徒有劉裕守住，未可輕進，不如直趨建康，遂駛艦西上，步步進逼。會稽世子後將軍元顯，發兵拒戰，並皆失利。會稽王道子，無他謀略，但向蔣侯廟中焚香禱禳，日日不休。蔣侯名叫子文，系東漢時廣陵人，嗜酒好色，嘗自謂骨具青色，死當為神。及漢末為秣陵尉，逐賊至鐘山下，受創而死。吳據江東，有故吏見子文出現，乘白馬，執白扇，遮道與語道：「我當為此間土神。」言訖不見。後來土地祠中，果常見靈異，吳主乃封為都中侯，加印綬，立廟堂，改鐘山為蔣山，表示神靈。說明蔣侯來歷，亦不可少。道子很是敬信，所以鎮日祈禱，只望他暗中顯靈，驅除賊寇，哪知寇氛甚惡，日逼日緊，宮廷內外，恟懼的了不得。幸虧譙王尚之，率銳馳至，入屯積弩堂。恩樓船高大，又遇逆風，不得疾行，莫非就是蔣侯顯靈了。好幾日才到白石，探得尚之已至建康，都城有備，倒也不敢徑進。又恐劉牢之截住後路，或至腹背受敵，因浮海北走鬱洲，另遣黨羽攻陷廣陵，殺斃守兵三千人。朝旨調劉裕為下邳太守，集兵討恩。裕仗著謀力，與恩大小數十戰，無一不勝。恩逃至滬瀆，再走海鹽，俱由裕督兵尾追，好似飈迅電掃一般，殺得恩抱頭狂奔，仍然竄入海中。到了安帝六年，改年元興，恩還想出來騷擾，入寇臨海，被太守辛景一場痛擊，幾乎殺盡賊黨，恩投海自溺，方才畢命。親黨及妻妾等，從死百人，殘眾還稱他為水仙。小子有詩嘆道：
　　黃巾左道盡虛誣，篝火狐鳴嚇腐愚。
　　若果水仙通妙術，海濱何事伏兵誅。
　　恩既溺死，尚有殘眾數千，未曾解散，又由眾推出一個頭目來了。欲知頭目為誰，容至下回報明。
　　呂隆呂超，篡逆得國，兄為君，弟為相，躊躇滿志，謂可安享天年，孰知焦朗姜紀，為秦作倀，竟導姚碩德之進攻乎？超戰敗請降，秦軍即返，威雖盡殺，國尚倖存，孰知北有沮渠，聲有禿髮，相逼而來，竟欲分割後涼而後快乎？隆超兩人，無術保全，不得已棄國降秦，此非鄰國之不肯容隆，實天意之不肯恕隆也。孫恩以海島餘孽，招集亡命，騷擾東南，得良將以撲滅之，原非難事，乃一誤於王凝之，再誤於謝琰，遂致匪黨日盛。當時尚疑其妖術勝人，未可力敵，然觀於劉寄奴之累戰累勝，乃知恩固無術，徒為脅從之計而已。寄奴非能破法者，胡為足使水仙之返劫乎？
第八十九回覆全軍元顯受誅奪大位桓玄行逆
　　第八十九回
　　覆全軍元顯受誅
　　奪大位桓玄行逆
　　卻說孫恩溺死，尚有妹夫盧循，未曾從死，為眾所推，奉為頭目。循系晉從事中郎盧諶從孫，雙眸炯徹，眉宇清揚，少時工草隸書，並善弈棋。沙門惠遠，有相人術，嘗語循道：「君可謂風雅士，可惜志存不軌，終乏善果，奈何奈何？」盧循聽了此言，倒也不以為意。及長，娶孫恩妹為妻。恩糾眾作亂，與循通謀。循常勸恩撫綏士卒，故人樂為循用。恩死後即奉循為主，仍然蟠踞海島，不服晉命。晉廷還想命劉牢之等，出兵剿循，偏長江上遊，突起了一場大亂，幾乎把東晉江山，席捲了去，於是不暇顧循，但期掃清長江亂事，好幾年才得就緒。
　　看官欲問亂首為誰？就是都督八州，兼領荊江二州刺史的桓玄。應八十五回。玄先令兄偉為雍州刺史，晉廷不敢駁議，他遂得步進步，表移偉為江州刺史，鎮守夏口。司馬刁暢為輔國將軍，監督八郡軍事，鎮守襄陽。且遣部將桓振皇甫敷馮該等，並戍湓口。移沮漳蠻二千戶至江南，為立武寧郡，更招集流民萬人，為立綏安郡。兩郡俱增設郡丞。晉廷徵廣州刺史刁逵，及豫章太守郭昶之入都，俱被玄留住不遣。玄自謂地廣兵強，勢壓朝廷，遂欲篡奪晉祚，屢上書報告禎祥，隱諷執政。更向會稽王道子上箋，再為王恭訟冤。會稽王父子，見了玄箋，當然惶懼。廬江太守張法順，進白元顯道：「玄始得荊州，人心未附，若使劉牢之為先鋒，再用大軍繼進，取玄不難了。」激成亂釁，斯為厲階。元顯本倚法順為謀主，聽了此言，自然心動。適武昌太守庾楷，密使人自結元顯，請為內應，反覆小人，最為可惡。元顯大喜，即遣法順至京口，轉告牢之，牢之頗有難色。法順還報元顯道：「牢之無意效命，看他詞色，將來必且叛我，不如召他入京，先斬此人，否則反多一敵，難免誤事。」元顯聽了，不以為然，竟不從法順所請。此議偏獨不從，也是該死。一面大治水軍，準備討玄。
　　元興元年元旦，竟由晉廷頒詔，數玄罪狀。即授元顯為驃騎大將軍，徵討大都督，加黃鉞，節制十八郡軍馬。小船怎可重載。使劉牢之為前鋒，譙王尚之為後應，克日出發，前往討玄。加會稽王道子為太傅，居中秉政。元顯欲盡誅諸桓，驃騎長史王誕，為中護軍桓修舅，力向元顯解免，謂修等與玄，志趣不同，元顯乃止。法順又入請道：「桓謙兄弟，謙即修兄。每為上流耳目，應速即加誅，借杜奸謀，況兵事成敗，系諸前軍，牢之居前，一或有變，禍敗立至，最好令劉牢之殺謙兄弟，示無貳心，彼若不肯受命，隱情已露，我也好預先防備了。」元顯怫然道：「今非牢之不能敵玄，且三軍甫出，先誅大將，人情亦必不安，這事怎可行得？」法順再三固請，元顯只是不從，且因謙父桓衝，遣惠及荊，特授謙荊州刺史，都督荊益寧涼四州軍事，冀撫荊人。不殺反賞，真是顛倒。
　　桓玄坐踞江陵，自思東土未靖，朝廷不暇西顧，可以蓄力觀釁。及聞元顯已統軍出討，也不禁意外驚心，因欲完城聚甲，為自固計。長史卞範之道：「明公聲威，傳聞遠近，元顯口尚乳臭，劉牢之大失物情，若進逼近畿，示以禍福，勢必瓦解。明公自可得志，怎可延敵入境，自取窮蹙呢？」玄依範之言，遂抗表傳檄，罪責元顯。留兄偉守江陵，自舉大兵東下。途次尚未免卻顧，及行過尋陽，並不見有官軍，才放大了膽，驅軍急進，部眾亦勇氣加倍。又探悉庾楷詭謀，分兵誘襲，把他拘住，於是江東大震。元顯甫出都門，接得桓玄來檄，已經心慌，再得庾楷被囚消息，免不得驚上加驚，勉強下船，終不敢發。晉廷上下，也不免著忙，特遣齊王柔之，系故南頓王宗之子，過繼齊王冏，承祀襲封。執著騶虞幡，出告荊江二州，諭令罷兵。途中遇著桓玄前鋒，不服朝命，竟將柔之殺死。玄順流直至姑孰，使部將馮該等，往攻歷陽。襄城太守司馬休之，即譙王尚之弟。嬰城固守，玄軍堵截洞浦，縱火焚豫州軍艦。豫州刺史譙王尚之，率步卒九千，列陣浦上，又遣武都太守楊秋，屯兵橫江。秋竟降玄軍，反引玄軍攻尚之，尚之眾潰，自奔塗中，避匿數日，終被玄軍擒去。休之出戰敗績，棄城遁走。
　　劉牢之本來觀望，不附元顯，他想利用桓玄，除去元顯父子，再伺玄隙，把玄翦除，然後好職掌大權，唯所欲為，算盤太精明了。所以牢之雖為前驅，始終未肯效力。下邳太守劉裕，此時也奉調從軍，為牢之參謀，請牢之亟往擊玄。牢之搖首不答。可巧牢之的族舅何穆，陰受玄囑，進說牢之道：「從古以來，功高必危，試看越文種，秦白起，漢韓信，俱身事明主，盡忠戮力，功成以後，且不免誅夷，何況為暗主所任使呢？君如今日戰勝，亦必傾宗，戰敗當然夷族。勝敗俱不能自全，何若幡然改圖，尚得長保富貴。古人射鉤斬袪，還不害為輔佐，今君與桓玄，素元嫌隙，難道不好相親麼？」牢之正有此意，便令何穆報玄，陰與相通。劉裕再諫不從，牢之甥何無忌，為東海中尉，也極諫牢之，終不見聽。裕又使牢之子敬宣入諫，以漢董卓比玄，請牢之急擊勿失。牢之反怒叱道：「我也知桓玄易取，但平玄以後，試問驃騎能容我否？」敬宣不好違父，只得唯唯聽受。牢之遂遣敬宣潛詣玄營，奉上降書。玄佯為優待，授任諮議參軍，乘勢進迫建康。
　　元顯將要出發，忽有急報傳到，謂玄已至新亭，嚇得魂不附體，棄船返奔，退屯國子學。越日，出陣宣陽門外，軍中自相驚擾，俄而玄軍前隊，鼓譟前來，大呼放仗。元顯拍馬急奔，還入東府，元顯討王恭時，曾以果銳見稱，此時竟如此頹靡，到已死得半截了。將佐統皆逃散，唯張法順一騎隨歸。元顯前曾錄尚書事，與乃父東西對居，道子所居稱東錄，元顯所居稱西錄，西府車騎輻輳，東府門可張羅，後來星孛天津，元顯解職，仍加尚書令。吏部尚書車胤，密白道子，請抑元顯。元顯聞悉，謂胤離間父子，意欲害胤，胤竟惶急自殺。自是公卿以下，無一敢與元顯抗禮。至元顯敗還，大都袖手旁觀，無人顧恤，只有道子是情關骨肉，狼狽相依，雖平時亦隱恨元顯，到此丟去前嫌，想替兒子設法。怎奈想了多時，不得一籌，唯有相對泣下。俄而從事中郎毛泰，導引玄軍，闖將進來，七手八腳，把元顯抓了出去，送往新亭，縛諸舫前，由玄歷數元顯罪惡。元顯也不多言，但自稱為王誕張法順所誤，懊悔不休。玄復命將王誕張法順拿住，與元顯同付廷尉，置諸獄中，一面整仗入京，矯詔解嚴，自為丞相，總掌百揆，都督中外諸軍，錄尚書事，領揚州牧。令桓偉為荊州刺史，桓謙為尚書左僕射，桓修為徐兗二州刺史，桓石生為江州刺史，卞範之為丹陽尹，王謐為中書令。新安太守殷仲文，系玄姊夫，棄郡投玄，星夜入都，玄即授為諮議參軍。晉安帝本同木偶，未曉國事，內政一切，統由琅琊王德文代理，德文又無兵無權，如何能制服桓玄？玄得獨斷獨行，不過借著天子的名目，號令四方，當下將元顯等牽出獄外，先將元顯開了頭刀，次及譙王尚之，又次及庾楷張法順。唯王誕本應同斬，桓修為舅乞憐，才得免死，流戍嶺南。再收捕元顯家屬，得元顯子六人，一併處死。只因道子為安帝叔父，不得不欺人耳目，先行奏聞，然後處置。奏中有「道子酣縱不孝，罪應棄市」等語。復詔援議親故例，貸道子死，徙居安成郡，使御史杜竹林，偕往管束。竹林密承玄旨，鴆死道子，父子代握政權，威嚇已極，至此相繼遇害，這叫做自作孽，不可活呢。法語之言。
　　劉牢之留次溧州，靜待好音，好幾日才見朝命，但授為會稽內史。牢之驚嘆道：「今日便奪我兵權，禍在目前了。」已而敬宣自建康馳至，乃是討差出來，佯稱替玄慰諭，暗中卻為父設謀，進襲桓玄。牢之遲疑未決，私召劉裕入商道：「我悔不用卿言，致為桓玄所賣。今欲北趨廣陵，聯結高雅之等，起兵討逆，卿可從我去否？」裕答道：「將軍率勁卒數萬，望風降玄，今玄已得志，威震天下，朝野人士，已失望將軍，將軍豈尚能再振麼？裕只有棄官歸裡，不敢再從將軍。」言畢即退，出外遇著何無忌。無忌密問道：「汝將何往？」裕與語道：「我觀劉公必不能免，卿不若隨我至京口。桓玄若守臣節，我與卿不妨事玄，否則與卿圖玄便了。」無忌依議，也不向牢之告辭，竟偕裕同往京口去了。牢之大集僚佐，擬據住江北，糾眾討玄。參軍劉襲進言道：「天下唯一反字，最悖情理，將軍前反王兗州，指王恭。近日反司馬郎君，指元顯。今又欲反桓玄，一人三反，如何自立？」這數句話說得牢之瞠目結舌，無言可答。襲亦退出，飄然自去。佐史亦多半散走。牢之驚懼，使敬宣至京口迎家眷。敬宣愆期不還，牢之還道是機謀已洩，為玄所殺，乃率部曲北走。到了新洲，部眾散盡，牢之悔恨已極，且恐玄軍追來，竟解帶懸林，自縊而死。真是死得不值。尚有左右數人，代為棺殮，草草了事。及敬宣奔至，驚悉牢之早死，無暇舉哀，匆匆渡江，逃往廣陵。桓玄聞報，命將牢之斲棺梟首，曝屍市中。牢之驍勇過人，當時推為健將，唯故太傅謝安在日，嘗說牢之器小，不可獨任，獨任必敗，至是果如安言。
　　桓玄又偽示謙恭，讓去丞相，改官太尉，兼領豫州刺史，餘官如故。國家大事，俱就諮詢，小事乃決諸尚書令桓謙，及丹陽尹卞範之。自從安帝嗣位以來，會稽父子，秉權亂政，鬧得一蹋糊塗。玄初入建康，黜奸佞，攬賢豪，都下人民，欣然望治。過了月餘，玄即奢侈無度，政令失常，朋黨互起，凌侮朝廷，甚至宮中供奉，亦隱加尅扣。安帝以下，不免饑寒；再加三吳大飢，民多餓死。臨海永嘉，又遭孫恩盧循等侵掠，十室九空，百姓流離死亡，苦不勝言。桓玄出屯姑孰意欲撫安東土，乃遣人招致盧循，使為永嘉太守。循雖然受命，仍是暗中劫奪，騷擾不休。玄卻自詡有功，隱諷朝廷，錄取前後勳績，加封豫章桂陽諸郡公。又復表辭不受，暗囑有司為子侄請封。晉廷怎敢不依，因封玄子昇為豫章公，玄兄子濬為桂陽公。樂得炫赫。一面鉤求異黨，再殺吳興太守高素，將軍竺謙之劉襲等人。數子皆牢之舊將，故一併遇害。襲兄冀州刺史劉軌，邀同司馬休之劉敬宣高雅之等，共據山陽，欲起兵攻玄，被玄先期察覺，發兵控御。軌等自知無成，走投南燕去了。
　　越年二月，玄上表申請，願率諸軍討平關洛，有詔授玄為大將軍。玄命整繕舟師，先制輕舸數艘，裝載服玩書畫。有人問為何因？玄答道：「兵兇戰危，倘有意外，當使輕便易運，免為敵人所掠呢。」這語一傳，大眾始知他飾辭北伐，其實為求封大將軍起見。果然不到數日，朝旨復下，飭玄緩進。玄借朝命宣示將士，不復出兵。一味詐偽。已而荊州刺史桓偉病死，玄令桓修繼任。從事中郎曹靖之說玄道：「謙修兄弟，專據內外，權勢太重，不可不防。」玄乃令南郡相桓石康為荊州刺史，石康為玄從弟，仍系桓氏親屬，曹靖之徒費唇舌，反多為桓氏增一羽翼罷了。侍中殷仲文，散騎常侍卞範之，為玄心腹，密勸玄早日受禪，且由仲文起草，代撰九錫文及冊命，玄當然心喜。朝右大臣，統是玄黨，便即迫安帝下詔，冊命玄為相國，總百揆，晉封楚王，領南郡南平宜都天門零陵營陽桂陽衡陽義平十郡，加九錫典禮，得置丞相以下官屬。桓謙進任衛將軍，錄尚書事。王謐為中書監，領司徒，桓胤為中書令，桓修為撫軍大將軍。
　　時劉裕為彭城內史，修因召裕密問道：「楚王勳德崇隆，中外屬望，聞朝廷將俯順人情，仿行揖讓故事，卿意以為何如？」裕應聲道：「楚王為宣武令嗣，溫諡宣武，見前文。勳德蓋世，宜膺大寶。況晉室衰弱，民望久移，乘運禪代，有何不可？」看到後文，實是請君入甕。修欣然道：「卿以為可，還有何人敢雲不可呢？」裕暗笑而退。
　　新野人庾仄，為殷仲堪舊黨，聞玄謀篡逆，即糾眾襲擊襄陽，逐走刺史馮該。當下闢地為壇，祭晉七廟祖靈，禡師誓眾，傳檄討玄，也是漢翟義流亞，故特敘入。江陵震動。適值桓石康蒞鎮，引兵攻襄陽，仄出戰敗績，奔投後秦。玄偽欲避嫌，自請歸藩。桓修等入白安帝，請帝手詔慰留，安帝不得不從。玄又詐言錢塘臨平湖忽開，江州有甘露下降，使百僚集賀廟堂，矯詔謂：「相國至德，感格神祗，所以有此嘉瑞」云云。玄復自思前代受命，多得隱士，乃特徵前朝高隱皇甫謐六世孫希之，為著作郎，又使希之固辭不就，然後下詔旌禮，號為高士，時人譏為充隱。都人士有法書好畫，及佳園美宅，必為玄所垂涎，嘗誘令賭博，使作孤注，得勝便取為己有。生平尤愛珠玉，玩不釋手，至逆謀已成，遂假傳內旨，加玄冕十有二旒，建天子旌旗，出警入蹕，車駕六馬，樂舞八佾，妃得稱王后，世子得稱太子。卞範之便代草禪詔，迫令臨川王司馬寶，持入宮中，脅安帝照文謄錄，蓋用御印，當即發出。越宿，逼帝臨軒，交出璽綬，遣令司徒王謐齎給楚王，復徙帝出居永安宮。又越宿，遷太廟神主至琅琊廟，逼何皇后系穆帝後，嘗居永安宮。及琅琊王德文，出居司徒府。何皇后行過太廟，停輿慟哭，哀感路人；後來為玄所聞，勃然怒道：「天下禪代，不自我始，與何氏婦女何涉，乃無端妄哭呢？」你既要笑，何後怎得不哭？
　　王謐既將璽綬獻玄，百官又統至姑孰，聯名勸進。玄命在九井山北，築起受禪臺來，便於元興二年十二月朔旦，僭即帝位，改國號楚，紀元永始，廢安帝為平固王，王皇后為平固王妃，降何後為零陵縣君。琅琊王德文為石陽公，武陵王遵為彭澤縣侯，追尊父溫為宣武皇帝，母南康公主為宣皇后，封子昇為豫章王。餘如桓氏子弟族黨，一律封賞，大為王，次為公，又次為侯。過了數日，玄乘法駕，設滷簿，馳入建康宮。途中適遇逆風，旌旗皆偃，及登殿升座，猛聽得豁喇一聲，御座陷落，好似有人在後推玄，險些兒跌將下來。小子走筆至此，因隨書一詩道：
　　唐虞禪位傳文德，漢魏開基本武功。
　　功德兩虧謀盜國，任他狡猾總成空。
　　究竟玄曾否跌下，待至下回續表。
　　會稽父子，相繼為惡，實為東晉厲階。桓玄之起兵作亂，禍實啟於元顯一人，而道子之不能制子，亦寧得謂其無咎？故元顯之梟首，與道子之鴆死，理有應得，無足怪也。唯劉牢之欲收鷸蚌之利，卒死於桓玄之手，黨惡亡身，欲巧反拙，天下之專圖利己者，其亦可自返乎？桓玄才智，不及乃父，徒乘晉室之衰，遍樹族黨，竊人家國，彼方以為人可欺，天亦可欺，篡逆詐奪，任所欲為，庸詎知冥漠之中，固自有主宰在耶？蓋觀於逆風之阻，御座之傾，而已知天意之誅玄矣。
第九十回賢孟婦助夫舉義勇劉軍敗賊入都
　　第九十回
　　賢孟婦助夫舉義
　　勇劉軍敗賊入都
　　卻說桓玄上登御座，忽致陷落，幾乎跌下。左右慌忙扶住，才得站住。群下統皆失色，獨殷仲文向前道：「這是聖德深厚，地不能載，所以致此。」虧他善諛。玄乃易驚為喜，出殿還宮，徙安帝出居尋陽，納桓溫神主於太廟中，立妻劉氏為皇后。散騎常侍徐廣，請依據晉典，建立七廟。玄自以為祖彝以上，名位未顯，不欲追尊，但詭詞辯駁道：「禮雲三昭三穆，與太祖為七，是太祖應為廟主，昭穆皆在太祖以下。近如晉室太廟，宣帝反列在昭穆中，次序錯亂，怎得奉為定法呢？」廣乃默然退出，適遇秘書監卞承之，述及前言。承之喟然道：「宗廟祭祀，上不及祖，眼見是楚德不長了。」桓彝忠晉，桓玄篡晉，祖孫志趣不同，無怪玄之不願追尊。承之謂楚德不長，豈尊祖便能長久麼？
　　玄性苛細，好自矜伐，朝令暮更，群下無所適從，遂致奏案停積，紀綱不治；唯素好遊畋，日必數出。兄偉葬日，旦哭晚遊。且出入未嘗預告，一經命駕，傳呼嚴促，侍從奔走不暇，稍或遲慢，即遭斥責，所以眾情鹹貳，怨氣盈廷。玄心中也不自安，時常戒備。一夕，有濤水湧至石頭城下，奔騰澎湃，突如其來，岸上人不及奔避，多被狂濤捲去，頓時天昏地黯，鬼哭神號。玄在建康宮中，也有聲浪傳到，矍然驚起道：「敢是奴輩發作麼，如何是好？」說著，即命左右出外探聽。及接得還報，方知巨濤為祟，才得放心。
　　尋遣使至益州，加封刺史毛璩為散騎常侍，兼左將軍。璩不肯服玄，竟將來使拘住，扯碎玄書。因授桓希為梁州刺史，令他分派諸將，調戍三巴，嚴防毛璩。璩索性傳檄遠近，列玄罪狀，慷慨誓師，克日東討。仿佛似雷聲一震。當下遣巴東太守柳約之，建平太守羅述，徵虜司馬甄季之，會攻桓希，大得勝仗，遂引兵進屯白帝城。玄又命桓弘為青州刺史，鎮守廣陵，刁逵為豫州刺史，鎮守歷陽。弘令青州主簿孟昶，入都報政，玄見他詞態雍容，很加器重，便語侍臣劉邁道：「素士中得一尚書郎，與卿同一州裡，卿可相識否？」邁與昶皆下邳人，素不相悅，至是即應聲道：「臣在京口，不聞昶有異能，但聞他父子紛紛，互相贈詩哩。」玄付諸一笑，乃遣昶仍返青州。昶行至京口，正與劉裕相遇，彼此敘談，頗覺投機。裕笑語道：「草澤間當有英雄崛起，卿可聞知否？」昶接口道：「今日英雄為誰，想便應屬卿了。」看官聽說，昶因劉邁從中媒孽，隱懷憤恨，所以見了劉裕，樂得乘間挑釁，要他去做個衝鋒，推倒桓玄。
　　裕乃與昶共議匡複方法，當時有好幾處機會，可以聯絡，一是弘農太守王元德，與弟仲德皆有大志，不服桓玄，此時卸職入都，正好使他內應。還有前河內太守辛扈興，振威將軍童厚之，亦寓居建康，與裕素有往來，亦可密令起應元德，做個幫手；二是裕弟道規，方為青州中兵參軍，正好使他暗襲桓弘，當令孟昶還白道規，佐以沛人劉毅合同舉事；三是豫州參軍諸葛長民，也是裕一個密友，正好使他同時舉發，襲取豫州刺史刁逵，據住歷陽。安排已定，便分頭通知。
　　孟昶立即辭行，返至青州，即向妻周氏說道：「劉邁在都中毀我，使我一生淪落，我決當發難，與卿離絕，倘然得遇富貴，迎汝未遲。」周氏接口道：「君有父母在堂，理應奉養，今君欲建立奇功，亦非婦人所能諫阻，萬一不成，當由妾謹事舅姑，死生與共，義無歸志，請君不必多心。」好婦人。昶沉吟多時，欲言不言，因抽身起座，意欲外出。周氏已瞧破情形，抱兒呼昶，復令返座道：「看君舉措，並非欲謀及婦人，不過欲得我財物呢。」說著，又指懷中兒示昶道：「此兒如可質錢，亦所不惜。」昶乃起謝。原來周氏多財，積蓄頗饒，至此遂傾資給昶，昶得與劉道規等聯同一氣，相機下手，一面預報劉裕。裕與何無忌同居京口，無忌嘗思為舅復仇，當然與裕同志，事必預謀。裕既決計起兵，令無忌夜草檄文，無忌母為劉牢之姊，從旁瞧著，不禁流涕道：「我不及東海呂母，王莽時人，見《漢書》。汝能行此，還有何恨？」隨即問同謀為誰？無忌答稱劉裕。母大喜道：「得裕為主，桓玄必滅了。」孟昶有妻，何無忌有母，卻是無獨有偶。
　　過了兩日，無忌偕裕出行，託詞遊獵，號召義徒，共得百餘名，就中選得志士二十人，使充前隊，自己冒作敕使，一騎當先，揚鞭入丹徒城。徐兗二州刺史桓修，聞有敕使到來，便出署相迎。兜頭遇著無忌，正要啟問，偏被無忌順手一刀，頭隨刀落，當下大呼討逆，眾皆駭散。劉裕得無忌捷報，即馳入府舍，揭榜安民，片時已定。當將桓修棺殮，埋葬城外。召東莞人劉穆之為府主簿，穆之直任不辭。徐州司馬刁弘，得知丹徒有變，方率文武佐吏，來探虛實。裕登城與語道：「郭江州指前刺史郭昶之。已奉乘輿，反正尋陽，我等並奉密詔，誅除逆黨，今日賊玄首級，已當梟示大眾，諸君皆大晉臣子，來此何幹？」弘等聞言，信以為真，當即退去。適值孟昶劉毅劉道規，誘殺桓弘，收眾渡江，來會劉裕。裕令劉毅追襲刁弘，殺死了事。
　　青徐兗三州已經略定，只有建康及豫州二路，尚未發作。裕令毅作書報告乃兄，乃兄就是劉邁，得了毅書，躊躇未決。致書人周安穆，見邁懷疑，恐謀洩罹禍，匆匆告歸。邁正受玄命為竟陵太守，意欲夤夜出行，冀得避難，忽由桓玄與書，謂：「北府人情云何？卿近見劉裕，彼作何詞？」邁閱書後，還道玄已察裕謀，竟默然待旦，自行出首。玄頓覺大驚，面封邁為重安侯，立飭衛兵出宮，收捕王元德辛扈興童厚之等，駢戮市曹。已而有人向玄譖邁，謂邁縱歸周安穆，不免同謀。玄遂收邁下獄，亦處死刑。邁亦該死。
　　那劉裕已為眾所推，作為盟主，總督徐州軍事，用孟昶為長史，檀憑之為司馬，當下號召徐兗二州眾士，得一千七百人，出次竹裡，傳檄遠近，聲討桓玄。玄因命揚州刺史桓謙為徵討都督，並令侍中殷仲文，代桓修為徐兗二州刺史，會同拒裕。謙請發兵急擊，玄皺眉道：「彼眾甚銳，向我致死，我若一挫，大事去了，不若屯兵覆舟山下，以逸待勞，彼空行至二百裡，無從一戰，銳氣必挫。忽見我大軍屯守，勢必卻顧，我再按兵堅壘，勿與交鋒，使彼求戰不得，自然散去，這乃是今日的上計哩。」謙尚執定前議，仍然固請。玄乃請頓邱太守吳甫之，右衛將軍皇甫敷，北擊裕軍。各軍陸續出發，玄心下還帶著驚慌，繞行宮中，徬徨不定。左右從旁勸慰道：「裕等不過烏合，勢必無成，至尊何必多慮？」玄搖言道：「裕乃當世英雄，劉毅家無擔石，樗蒱且一擲百萬，何無忌酷似彼舅，共舉大事，何謂無成？」說至此，又憶從前不聽妻言，懊悵不置。原來裕為彭城內史，曾在桓修麾下，兼充中書參軍。修嘗入都謁玄，裕亦從行。玄見裕風骨不凡，稱為奇傑，待遇甚優，每值宴會，必召裕入座。玄妻劉氏，從屏後窺見裕貌，謂裕龍行虎步，瞻顧非凡，將來必不可制，因勸玄趁早除裕。玄欲倚裕為助，故終不見從，誰知裕還京口，果然糾眾發難，做了桓玄的對頭，玄怎得不悔？怎得不恨？但已是無及了。劉寄奴王者不死，蛇神且無如之何，玄夫婦怎能死裕。
　　劉裕率軍徑進，攻克京口，用朱齡石為建武參軍。齡石父綽，曾為桓衝屬吏，至是齡石雖受裕命，自言受桓氏厚恩，不欲推刃。裕嘆為義士，但令隨著後隊，不使前驅。行至江乘，正值玄將吳甫之，引兵殺來。甫之向稱驍勇，全不把劉裕放在眼中，拍馬直前，挺槊急進。裕軍前隊，卻被撥落數人，正在殺得興起，驀有一將馳至，厲聲大呼道：「吳甫之敢來送死嗎？」甫之未曾細瞧，已被來將大刀一劈，剁落馬下。看官道是何人？原來就是劉裕。裕乘甫之不備，把他劈死，便即殺散餘眾，進軍羅落橋。對面有敵陣列著，乃是玄將皇甫敷。裕又欲親出接戰，獨司馬檀憑之，縱馬先出，與敷交鋒，戰了數十回合，憑之力怯，一個失手，為敷刺死。裕不禁大怒，自出接仗，敷素聞裕名，不敢輕與交手，唯麾眾圍裕，繞裕數重。裕毫不畏縮，倚著大樹，與敷力戰。敷呼裕道：「汝欲作何死？」說著，即拔戟刺裕。裕大喝一聲，嚇得敷倒退數步，不敢近前。可巧裕黨共來救應，擊破敷眾，敷解圍欲走，裕令軍士一齊放箭，射中敷額，敷遇創僕地，裕持刀直前，將要殺敷，但聽敷悽聲語道：「君得天命，敷應受死，唯願以子孫為託。」裕一面允諾，一面下手斬敷，隨令軍吏厚恤敷家，安撫孤寡，示不食言。且因檀憑之戰死軍中，特令他從子檀祗，代領遺眾，仍然進薄建康。
　　桓玄聞二將戰死，越覺驚心，忙召諸術士推算吉兇，並為厭勝詛咒諸術，並問及群臣道：「朕難道就此敗亡麼？」群臣皆不敢發言。獨吏部郎曹靖之抗聲道：「民怨神怒，臣實寒心。」玄瞿然道：「民或生怨，神有何怒？」靖之道：「晉氏宗廟，飄泊江濱，大楚祭不及祖，怎得不怒？」玄又道：「卿何不先諫？」靖之道：「輦下君子，統說是時逢堯舜，臣何敢多言。」玄無詞可答，只長嘆了好幾聲。威風掃盡。尋使桓謙出屯東陵，卞範之出屯覆舟山西，共合二萬人。裕至覆舟山東，使軍士飽餐，棄去餘糧，期在必死，先令老弱殘兵，登高張旗，作為疑兵，然後與劉毅等分作數隊，突進謙陣。毅與裕俱身先士卒，拼死直前，將士亦踴躍隨上，喊聲動地。適有大風從東北吹來，裕軍正在上風，便放起一把火來，火隨風勢，風助火威，燒得桓謙部下，都變了焦頭爛額的活鬼，哪裡還敢戀戰，紛紛大潰。謙與範之，也一溜煙似的跑去，苟延生命。
　　玄因兩軍交戰，時遣偵騎探報，偵騎見了疑兵，即返報裕軍四塞，不知多少。玄亟遣武衛將軍庾賾之，帶領精兵，往援謙軍，暗中卻使領軍將軍殷仲文，至石頭城預備船隻，以便逃走。忽有探馬踉蹌入報，說是桓謙卞範之兩軍，俱已敗潰。玄忙集親信數千人，倉皇出奔，口中還聲言赴戰，挈同子昇及兄子濬，出南掖門。適遇前相國參軍胡藩，叩馬諫阻道：「今羽林射手，尚有八百，非親即故，彼受陛下累世厚恩，應肯效力，乃不驅令一戰，偏舍此他去，究竟何處可以安身？」玄不暇對答，但用鞭向天一指，便即策馬西走。馳至石頭，見仲文已備齊船隻，即下船駛行。船中未曾備糧，經日不食。及駛至百裡外，方從岸上覓得粗糲，刈葦為炊，大眾才得一飽。玄勉強取食，咽不能下，由子昇代為撫胸，惹得玄涕泣俱下，復恐追兵到來，逕往尋陽去了。
　　唯建康城內，已無主子，司徒王謐等，當然背玄，迎裕入都。王仲德抱元德子方回，出城候裕。裕接見後，便將方回抱入懷中，與仲德對哭一場，面授仲德為中兵參軍，追贈元德為給事中，然後將方回繳還仲德，引兵馳入都中。越日，移屯石頭城，設立留臺，令百官照常辦事，取出桓溫神主，至宣陽門外毀去，另造晉室新主，奉入太廟。又派劉毅等追玄，所有桓氏族黨，留居建康，盡行捕誅。再使部將臧熹入宮檢收圖書器物，封閉府庫，熹一一斂貯，毫無所私。裕乃倡言迎駕，使尚書王嘏，率百官往尋陽，迎還安帝。嘏與百官奉令去訖，唯王謐居守留臺，推裕領揚州軍事。裕一再固辭，讓謐為揚州刺史，仍領司徒，兼官侍中，錄尚書事。謐復推裕都督揚徐兗豫青冀幽并八州，領徐州刺史，裕即受任不辭。辭揚州而不辭八州，其意可知。當下令毅為青州刺史，何無忌為琅琊內史，孟昶為丹陽尹，劉道規為義昌太守。凡軍國處置，俱委任劉穆之，倉猝辦定，無不就緒，朝野翕然。只諸葛長民前與裕約，謀據歷陽，事尚未發，為刺史刁逵所聞，將他拘住，檻送建康。行亞當利，聞得桓玄出走，建康已屬劉裕，解差樂得用情，破檻放出長民，還趨歷陽。歷陽兵民，乘機反正，逐去刺史刁逵，逵棄城出走，正與長民相值，再經城中兵士追來，無從逃避，只好下馬受縛，由他解送石頭，一刀處死。子侄等亦皆駢戮，唯季弟給事中刁聘，幸得赦免。裕令魏詠之為豫州刺史，鎮守歷陽，諸葛長民為宣城內史。先是裕少年微賤，輕狡無行，名流多不與往來，唯王謐素來重裕，嘗語裕道：「卿當為一代英雄。」裕亦因此自負。會與刁逵賭博，輸資不償，逵縛諸樹上，責令還值，嗣由謐代為償還，方得釋裕。裕感謐愈深，恨逵亦愈甚，至是酬恩報怨，才得伸志。唯桓玄篡位時，謐實助玄為虐，手解安帝璽綬，獻與桓玄。見前回。時論皆不直王謐，謂宜聲罪伏誅，獨裕力為保全，謐才得無恙。因私廢公，終屬非是。
　　桓玄奔至尋陽，將要息肩，聞得劉毅等又復追來，他急脅迫安帝兄弟，及何王二後，乘舟西行。安帝被徙尋陽，事見上文。留龍驤將軍何澹之，與前將軍郭銓，刺史郭昶之等，堵仗湓口。劉毅等不能前進，尚書王嘏等，無從迎駕，只好還報劉裕。裕乃託稱受帝密詔，迎武陵王司馬遵為大將軍，暫居東宮，承制行事。遵父名晞，就是元帝第四子，受封武陵，由遵襲爵，留官建康，任中領軍。桓玄篡位，降遵為彭澤侯，勒令就鎮。遵甫出石頭，裕軍已至，乃退還就第，此時總攝百揆，稱制大赦，唯桓玄一族，不在赦例。可巧劉敬宣司馬休之，自南燕奔歸，遂令休之領荊州刺史，監督荊益梁寧秦雍六州軍事，敬宣為晉陵太守。他兩人奔往南燕時，曾與劉軌高雅之同行，見前回。後欲密圖南燕王慕容備德，事洩南奔，軌與雅之被南燕兵追斬，獨休之敬宣得脫，還為晉臣。休之奉命赴鎮，但此時的荊州，尚為桓石康所據，怎肯讓與休之，再加桓玄自尋陽奔赴，當然迎納桓玄，與晉反抗。玄仍稱楚帝，即以江陵為楚都，眼見得桓玄雖敗，還有一片尾聲。小子有詩詠道：
　　石頭城內慶安全，半壁江山得少延。
　　只有荊襄還未靖，尚勞兵甲掃殘煙。
　　欲知江陵如何攻克，待至下回再表。
　　劉裕起兵討玄，主謀者實為孟昶，昶之慫恿劉裕，為私怨而發，非真知有公義也。觀其對妻之言，全為劉邁一人，而周氏獨能傾囊相助。且謂義無歸志，彼知從夫之義，寧不能知報國之忠，其所由慨然給資者，正欲昶之乘間除逆耳。周氏誠賢矣哉！本回特舉以標目。所以揚巾幗，愧鬚眉也。何無忌母，為弟復仇，猶其次焉者耳。劉裕一舉，桓氏瓦解，師直為壯，曲為老，復得裕以統率之，何患不成？玄之懼裕，譬諸賊膽心虛，不寒自慄耳。然裕誅刁逵而不誅王謐，裕已第知有私，不知有晉矣，寧待篡位而始見裕之心哉？
第九十一回截江洲馮遷誅逆首陷成都譙縱害疆臣
　　第九十一回
　　截江洲馮遷誅逆首
　　陷成都譙縱害疆臣
　　卻說桓玄退居江陵，仍稱楚帝，署置百官，用卞範之為尚書僕射，倚作心腹，自恐奔敗以後，威令不行，乃更加嚴刑罰，好殺示威。殷仲文勸玄從寬，玄發怒道：「今因諸將失律，天文不利，故還都舊楚。今群小紛紛，妄興異議，方當嚴刑懲治，奈何反說從寬呢？」仲文不便再勸，只好退出。玄兄子歆，賄結氐帥楊秋，進寇歷陽，為魏詠之諸葛長民劉敬宣等擊敗，追至練固，將秋殺斃。玄再使武衛將軍庾雅祖，江夏太守桓道恭，率數千人助何澹之，共守湓口。見前回。晉將何無忌劉道規，引兵至桑落洲，與澹之等乘舟交戰。澹之平時的坐船，羽儀旗幟，很是輝煌，無忌語眾將道：「澹之必不居此，無非虛張聲勢，搖惑我軍，我當先奪此船。」眾將道：「澹之既不在此船，就使奪得，也屬無益。」無忌道：「彼眾我寡，勝負難料，澹之既不居此船，戰士必弱，我用勁兵往攻，定可奪取，奪取以後，彼衰我盛，乘勢迫擊，破賊無疑了。」以實攻虛，也是一策。道規也以為然，遂遣精兵往攻。船中果無健將，立被晉兵奪來。無忌即令軍士傳呼道：「我軍已擒得何澹之了。」是謂以虛欺實。澹之軍中，聞聲大驚，自相譁擾。就是晉軍也道是已得澹之，勇氣百倍，當由無忌道規，麾軍進攻澹之等。澹之各軍，已經氣奪，怎禁得晉軍猛撲，奮勇殺來，頓時逃的逃，死的死，澹之等一齊遁去。無忌道規，得駛入湓口，進屯尋陽，取得晉宗廟主祐，奉還京師。
　　桓玄接得澹之等敗報，復大集荊州士卒，得眾二萬人，樓船數百艘，再挾安帝東下，親來督戰。使散騎常侍徐放先行，入說劉裕等道：「若能旋軍散甲，當共同更始，各授爵位，令不失職。」裕等當然不從，更撥青州刺史劉毅，及下邳太守孟懷玉，會師尋陽，與何無忌劉道規兩軍，西出拒玄。兩軍相遇崢嶸洲，毅軍尚不滿萬人，見玄軍軍容甚盛，各有懼色，意欲退還尋陽。獨劉道規挺身道：「行軍全在氣勢，不在多寡，今欲畏怯不進，必為所乘，就使得返尋陽，亦豈遂能固守？玄雖外示聲威，內實恇怯，並且前次已經奔敗，眾無固志，臨機決勝，在此一舉，怕他什麼！」說著，即麾眾前進，毅等乃鼓棹隨行。兩下方才交鋒，忽江面颳起一陣大風，吹向玄舟，道規大喜，即令軍士縱火，順風燒賊。毅等亦助薪揚威，煙焰迷濛，統望玄舟撲去。玄眾本無鬥志，再加大火衝來，船多被焚，哪裡還敢對敵，當下散舟大潰。玄坐舫邊備有小舸，慌忙挾帝換船，飛槳西走。時何王二後，亦被玄脅令從軍，避火亂奔，行至巴陵，殷仲文收集散卒，背叛桓玄，奉二後奔往夏口，旋即東入建康。唯桓玄挾住安帝，再返江陵，玄將馮該，請再整兵拒戰，無如人情離沮，號令不行。玄不得已乘夜出走，欲奔漢中，往依梁州刺史桓希。甫至城
　　，忽暗中有數人閃出，持刀斫玄。玄手下尚有心腹百餘人，慌忙代玄格住，玄才得免傷。彼此互相刺擊，天又昏黑，不能細辨，但亂殺了一回，徒落得肝腦塗地，屍首塞途。玄單騎逃出，幸得下船，待了片刻，唯卞範之踉蹌奔來，尚有嬖人丁仙期萬蓋等，也隨後趨至，偕玄西行。好算是桓玄患難朋友。安帝才免挾去，由荊州別駕王康產，奉帝入南郡府舍。南郡太守王騰之，率領文武，為帝侍衛。琅琊正德文，始終隨著安帝，不離左右。安帝至此，才覺驚魂粗定，稍安寢食了。慢著。
　　益州刺史毛璩，前曾移檄討玄，因為桓希所阻，未曾東下。事見前回。有侄修之，為漢中屯騎校尉，與璩交通，他聞玄戰敗西奔，正好設法除奸，便親詣玄舟，詐言蜀地無恙，不妨前往。玄已如漏網魚，脫籠鳥，但教有路可奔，無不願行，再加子侄輩陸續奔集，船中也有數十人，樂得一同西往，權尋一個安身窠。日暮途窮，還想擇地安身麼？適寧州刺史毛璠，在任病歿，璠系璩弟，由璩遣從孫毛祐之，及參軍費恬，督護馮遷等，護喪歸江陵，道出枚回洲，正與桓玄遇著。兩邊俱繫舟行，祐之眼快，看見玄坐在舟中，便遙問道：「逆賊何往？」一聲喝著，舟中競起，統彎弓放箭，射向玄舟。玄驚慌得很，嬖人丁仙期萬蓋，挺身蔽玄，俱被射死。益州督護馮遷，索性督同壯士，躍過玄舟，持刀逕入。玄戰聲道：「汝句汝何人？敢殺天子？」遷應聲道：「我來殺天子的賊臣。」道聲未絕，刀光一閃，已將玄首劈下。玄子昇忙來救護，已是不及，反被馮遷等打倒，捆綁起來。毛祐之費恬等，一齊到玄舟中，劈死桓石康桓濬，唯卞範之鳧水逃去。毛修之持了玄首，毛祐之鎖住桓昇，同赴江陵，即遣人迎入安帝，暫借江陵為行宮，下詔大赦。唯桓氏不赦，命將桓昇牽出市曹，一刀斬訖。進毛修之為驍騎將軍，餘亦封賞有差，一面傳送玄首，懸示大桁。
　　劉毅等聞乘輿反正，總道江陵已平，不必速進，且連日為逆風所阻，未便行舟，所以沿途逗留。哪知死灰復燃，餘孽再熾。玄從子桓振，自華容浦糾眾出來，掩襲江陵城。桓謙本避匿沮中，也聚黨應振，眾又逾千。江陵空虛，只有王康產王騰之守著，驀被桓振等陷入，慌忙抵敵，已是不及，兩人相繼戰死。桓振躍馬操戈，直入行宮，向安帝追索桓昇，張目奮須道：「臣門戶何負國家，乃屠滅至此？」安帝面如土色，連一句話都說不出來。還是琅琊王德文，從旁代答道：「這豈我兄弟本意麼！」語亦可憐。振尚不肯斂手，奮戈指帝。可巧桓謙馳入，斥振無禮，苦加禁阻。振乃斂容下馬，再拜而出。越宿為玄發喪，偽諡武悼皇帝。又過一宵，桓謙等率領群臣，奉還璽綬，且上言道：「主上法堯禪舜，德媲唐虞，今楚祚不終，民心仍還向晉室，謹將璽綬奉繳，借副眾望。」琅琊王德文，接了璽綬，交與安帝，又不得不婉言羈縻，令他退候詔旨，謙等奉命退出。未幾，即有詔命頒發，授德文為徐州刺史，桓振為荊州刺史，都督八郡軍事，桓謙復為侍中衛將軍，加江豫二州刺史。於是桓氏又得專政，侍御左右，皆振爪牙。振少時無賴，為玄所嫉，至是振嘆息道：「我叔父不早用我，遂致敗亡；若使叔父尚在，我為前鋒，天下已早定了。今局居此地，果將何歸？看來是不能久持呢。」頗有自知之明。謙勸振引兵東下，自守江陵。振方縱情酒色，肆行殺戮，欲安享幾日的威福，怎肯再行赴敵？謙只得招募徒眾，出堵馬頭，使桓蔚往戍龍泉。
　　劉毅何無忌劉道規等，接得江陵警耗，方鼓行西進，擊破桓謙，又分兵再破桓蔚，兵勢大振。無忌欲乘勝直趨江陵，道規諫阻道：「兵法屈伸有時，不可輕進。諸桓世居西楚，群小皆為竭力，振又勇冠三軍，難與交鋒，今且息兵養銳，佯為示弱，待他驕怠，不患不勝。」無忌不從，引軍直進。桓振果傾眾出戰。馮該卞範之等，又先後趨集，與無忌交戰靈溪。無忌抵擋不住，前隊多死，沒奈何退保尋陽，與劉毅等上箋請罪。劉裕仍命毅節度諸軍，唯奪去青州刺史官職。毅整署兵甲，修繕船械，再圖西進。劉敬宣豫儲糧食，撥給各軍，所以無忌等雖然敗退，不致大挫。休養數日，復從尋陽出發，前往復口。桓振遣馮該守東岸，孟山圖據魯山城，桓仙客守偃月壘。共計萬人，水陸互援。劉毅攻孟山圖，道規攻偃月壘，無忌遏住中流，抵禦馮該，自辰至午，晉軍大勝，擒住山圖仙客，獨馮該走往石城。毅等進拔巴陵，軍令嚴整，不準侵掠，百姓安堵如常。
　　劉裕復命毅為兗州刺史，規復江陵。時益州刺史毛璩，從白帝城引兵出發，襲破漢中，得誅桓希。桓氏勢力日蹙，唯荊襄尚為所據。桓振令桓蔚駐守襄陽，勉強過了殘年。一交正月，南陽太守魯宗之，起兵討逆，掩入襄陽城。桓蔚走還江陵，劉毅併集各軍，再攻馬頭。桓振挾安帝出屯江津，遣使求割江荊二州，然後送還天子。劉毅不許。振正欲拒戰，不防魯宗之殺入柞溪，擊破振將桓楷，進駐紀南。振不得不還防宗之，留桓謙馮該卞範之守住江陵，監視安帝兄弟。謙令馮該堵截豫章口，為劉毅等所擊敗，再奔石城。毅等直至江陵城下，縱火焚門，謙等棄城西遁。唯卞範之遲走一步，被晉軍攔住，拿下處斬。隨即撲滅餘火，麾軍入城。卞範之到此才死，總算桓氏的異姓忠臣。桓振到了紀南，殺退魯宗之軍，返救江陵，途中望見火起，料知城已被陷，部眾潰散，振無路可歸，逃往溳川。安帝再得正位，改元義熙，復下赦詔，唯桓氏仍不得赦。前豐城公桓衝，有功王室，特赦免衝孫胤一人，徙居新安。進劉毅為冠軍將軍，所有行宮政令，悉歸毅主持。授魯宗之為雍州刺史，毛璩為徵西將軍，都督益梁秦涼寧五州軍事。璩弟瑾為梁秦二州刺史，瑗為寧州刺史，遣建威將軍劉懷肅，追剿桓氏餘黨，陣斬馮該。桓謙桓蔚桓楷何澹之等，都西奔後秦。
　　會建康留臺，備齊法駕，來迎安帝。何無忌奉帝東還，留劉毅劉道規居守夏口，江陵歸荊州刺史司馬休之入守，不意桓振再收遺眾，又從溳川進襲江陵。司馬休之未曾預備，倉皇出敵，吃了一個敗仗，奔往襄陽。振再入江陵，自稱荊州刺史。建威將軍劉懷肅，急引軍救江陵城，劉毅又遣廣武將軍唐興為助，夾攻桓振。振出戰沙橋，還靠著一把大刀，盤旋飛舞，亂劈晉軍。懷肅素知桓振厲害，早備著強弓硬箭，與他對敵，兵刃初交，便令軍士彎弓迭射，箭如驟雨一般。振眾死了一半，逃去一半，那時振亦沒法支持，拍馬欲逃，偏偏馬已中箭，掀倒地上，振亦墜馬。懷肅急搶前一步，手起刀落，把振剁作兩段。桓氏後起悍將，至此才盡。江陵城當然奪還。
　　唯益州刺史徵西將軍毛璩，得了江陵再陷消息，集眾三萬，東出討振。使弟瑗出外水，參軍譙縱出涪江，偏蜀人不樂遠徵，多有怨言，縱將侯暉，與巴西人陽昧聯謀，逼縱為主。縱不敢承受，自投水中，又為暉等撈起，再三固請，脅縱登車，往攻秦梁二州刺史毛瑾。瑾在涪城，聞變調兵，一時無從召集，即被侯暉等陷入，把瑾殺死，遂推縱為梁秦二州刺史。毛璩行至略城，才知縱等為亂，慌忙趕還成都。亟使參軍王瓊，率三千人討縱，又令弟瑗領兵四千，作為後應。瓊至廣漢，適值侯暉引眾攔阻，當由瓊麾兵殺去，擊斃暉眾數十名，暉即引退。瓊乘勝急追，瑗亦從後趨進，馳至綿竹，不意譙縱弟明子，奉了兄命，暗設兩重伏兵，悄悄待著。瓊陷入第一重伏中，尚然未覺，及深入第二重，前後胡哨大作，伏兵齊起，把瓊困在垓心，瓊拼命衝突，竟不得出。至毛瑗兵到，殺開血路，救瓊出國，瓊眾已十死八九，就是毛瑗麾下，也戰死了一半。瑗與瓊奔還成都，侯暉譙明子等追至成都城下，日夕攻撲。益州營戶李騰，潛開城門，引入外寇，毛璩及瑗，不及逃避，均為所戕。侯暉譙明子，遂據住成都，迎縱為主。縱令從弟洪為益州刺史，明子為徵東將軍，領巴州刺史，使率部眾五千，出屯白帝城，於是全蜀大亂，漢中空虛。氐帥仇池公楊盛，得遣兄子楊撫，乘虛襲據漢中，餘地多歸入譙氏。晉廷方搜捕桓氏餘孽，不遑西顧，譙縱得安然為成都王，霸佔一隅了。譙縱據蜀，不在十六國之列。且說晉安帝東還建康，留臺諸官，詣闕待罪，有詔令一律復職，命琅琊王德文為大司馬，武陵王遵為太保，劉裕為侍中，兼車騎將軍，都督中外諸軍事，領青徐二州刺史。劉毅為左將軍，何無忌為右將軍，分督揚州豫州諸軍事。劉道規為輔國將軍，督淮北諸軍事。魏詠之為徵虜將軍，兼吳國內史。餘官亦進職有差。唯劉裕固讓不受，安帝還道他未足償願，優詔慰勉，再加裕錄尚書事。裕又表辭，且懇請歸藩。安帝復遣百僚敦勸，並親幸裕第，面加勸諭，裕仍不受命，始終請調任外鎮。居心可知。乃改授裕都督荊司梁益寧秦雍涼諸州軍事，並前時揚徐等八州，合成十六州都督，駐守京口，裕始拜命而去。已將東晉江山，一大半歸諸掌握了。
　　先是，劉毅嘗為劉敬宣寧朔參軍，時人或稱毅為雄傑，獨敬宣說他「內寬外忌，誇己輕人，將來得志，必致陵上取禍」云云。毅得聞此言，銜恨甚深。及敬宣因功加賞，擢任江州刺史，毅使人白裕道：「敬宣未預義謀，授為郡守，已屬過優，今超任至江州刺史，豈不令人駭愕麼？」是即誇己輕人之一斑。裕卻未依毅議。敬宣已稍有所聞，自請解職，乃召還為宣城內史。毅復與何無忌等，分討桓氏餘黨，所有桓亮桓玄等遺孽，一概蕩平。荊湘江豫四州，從此肅清。有詔命毅都督淮南五郡，無忌都督江東五郡，晉室粗安。唯永安何皇后自巴陵還都後，年已六十有六，累經跋涉，飽受虛驚，便即一病去世，追諡為章皇后。了結何後，筆不滲漏。當時，宮廷雖經喪亂，但大憝已除，人心自然思治，共望昇平。唯有一個彭澤令陶潛，系是故大司馬陶侃曾孫，表字元亮，一字淵明，獨因郡中遣到督郵，縣吏謂應束帶出迎。潛慨然太息，謂不能為五鬥米折腰，遂於義熙二年，解印去縣，歸隱慄裡，自作《歸去來辭》表明高志。後來詩酒自娛，屢徵不起；到了劉宋開國，還去徵召，仍然不就，竟得壽終，這也是危邦不居，無道則隱的意思。不沒高士。小子有詩讚道：
　　擺脫塵纓且掛冠，何如歸隱尚堪安。
　　北窗醉臥東皋嘯，能效陶公始達觀。
　　陶潛歸隱，寓有深衷，實在是江左亂端，未曾平定。試看下回盧循等事，便可分曉。
　　桓玄無赫赫之功，足以名世，但乘會稽父子之亂政，闖入建康，竊取大位，其為輿情之不服也可知。劉裕劉毅何無忌等，奮臂一呼，玄即敗潰，始則猶挾安帝為奇貨，及一失所挾，即被誅於枚回洲。計其僭位之期，不過半年，其亡也忽，誰曰不宜？論者謂玄挾主而不敢弒主，至桓振再起，欲弒主矣，而卒為桓謙所阻，是桓氏猶有敬主之心，雖曰為逆，尚可少原。不知彼欲借主以逃死，並非活主以鳴恭，假使玄得在位一二年，安帝寧尚得再生乎？唯毛璩首先倡義，不愧為忠，至聞桓振復陷江陵，又率眾東下，報主之心，可謂摯矣。乃其後卒為叛徒所戕，禍及滅門，忠而構難，是亦當與劉越石同一嘆惜也。然觀於譙縱之速亡，璩亦可無遺恨也乎？
第九十二回貪女色吞針欺僧侶戕婦翁擁眾號天主
　　第九十二回
　　貪女色吞針欺僧侶
　　戕婦翁擁眾號天主
　　卻說盧循侵掠海濱，連年未已，雖前應桓玄招撫，受職永嘉太守，仍然未肯斂鋒。見八十九回。當時為劉裕堵擊，一再敗循，循棄去永嘉，浮海南走。及裕起義討玄，循復轉寇南海，攻陷番禺，執住廣州刺史吳隱之，自稱平南將軍，攝廣州事，使姊夫徐道復往襲始興，掩入城中，把始興相阮腆之拘住，於是，循據廣州，道復據始興。及安帝反正，得平逆黨，循亦未免畏忌，乃使人入貢晉廷，窺探虛實。晉廷方欲休兵息民，無暇南討，因令循為廣州刺史，道復為始興相。實屬不當。循復貽劉裕益智粽，裕報以續命湯。前琅琊內史王誕，時在廣州，為循所迫，令為平南長史。誕因說循道：「誕未習戎旅，留此無用，不若遣誕北上。誕與劉鎮軍素來友善，前去必蒙委任，倘與將軍交際，定當從中相助，仰答厚恩。」循頗以為然，正要使誕啟行，忽接劉裕來書，令循釋還吳隱之。循尚不肯從，誕復語循道：「將軍今留吳公，實非良策。孫伯符即孫策。豈不欲留華子魚？即華歆。但一境不容二主，所以縱還，將軍獨未聞此義麼？」好口才。循乃釋出隱之，使與誕同還建康。裕因隱之既歸，得休便休，奈何忘卻阮腆之。且暫時羈縻盧徐，容後再圖。小子亦暫擱循事，到後再表。
　　且說後秦主姚興，自收納呂隆後，應八十八回。聞西僧鳩摩羅什，道行甚高，也即遣人迎入，尊為國師，鳩摩羅什散見前文。令居西明閣及逍遙園，翻譯佛經。羅什博通經典，所有西域梵音，無不熟誦，及見關中通行諸佛書，多半錯謬，乃召集沙門僧睿僧肇等八百餘人，傳授奧旨，筆述經綸三百餘卷。沙門慧睿，才識高明，嘗隨羅什傳寫，羅什每與慧睿詳論西方辭體，商榷異同，且云：「天竺國俗，甚重文制，大約以宮商聲韻，可入管弦，最為美善，所以臣民覲見國王，必有贊德經中偈頌等，語皆葉調，無不諧音。唯因中土流傳，多非大乘教旨。」因特撰實相論二卷，呈諸姚興。興奉若神明，親率朝臣及沙門千餘人，肅容靜聽。羅什登座談經，從容演講。一日講了多時，忽下座白興道：「有二小兒登我肩上，致生慾障，不得不求御婦人。」興欣然道：「大師聰明超悟，海內無雙，若一旦入定，怎可使法種無嗣呢？」因即罷講還宮，撥遣宮女一人，使伴羅什住宿。羅什一與交媾，果生二子，嗣是不住僧房，別立廨舍。興敬禮不衰，優加供給，更撥女使十名，為充服役。羅什得了眾女，索性肉身說法，與結大歡喜緣。高僧亦如是耶。僧徒等從旁豔羨，免不得互相效尤，作狹邪遊。羅什乃持出一缽，召語僧徒道：「汝等能將缽內貯物，取食淨盡，方可蓄養妻妾，否則不得效我。」僧徒聽了，都向缽中瞧著，不禁咋舌。原來缽中並非他物，乃是七大八小的繡花針，當下無人敢食，面面相覷。羅什卻舉匕箝針，一一進食，好似食韭一般，到口便軟，自然熔化。恐怕是遮眼術。僧徒等不禁嘆服，方才斂跡，相戒淫遊。佛子佛孫，想已有許多傳出了。後來，羅什居秦九年，年已七十有四，自覺不適，因口出三番神咒，令外國弟子傳誦，意圖自救。偏是大命該絕，誦禱無靈，到了病危時候，與眾僧訣別，但言「傳譯諸經，俱系真旨，當使焚身以後，舌不燋爛」云云。西俗向用火葬，故羅什留有此語。羅什既死，姚興令在逍遙園中，依西域法，用火焚屍，薪滅形碎，唯舌尚存。僧肇為作誄文，說得羅什非常神悟，共計有數千言。小子不忍割愛，特節錄誄詞如下：
　　先覺登遐，靈風緬邈，通仙潛凝，應真衝漠。叢叢九流，是非競作，悠悠盲子，神根沉溺。時無指南，誰識冥度？大人遠覺，幽懷獨悟。衝恬靜默，抱此玄素，應期乘運，翔翼天路。既曰應運，宜當時望，受生乘利，形標奇相。襁褓俊遠，齠齔逸量，思不再經，悟不待匠。投足八道，遊神三向，玄根挺秀，宏音遠唱。又以抗節，忽棄榮俗，從容道門，尊尚素樸。有典斯尋，有妙斯錄，弘無自替，宗無擬族。霜結如冰，神安如嶽，外跡彌高，內朗彌足。恢恢高韻，可模可因，愔愔衝懷，唯妙唯真。靜以通玄，動以應人，言為世寶，默為時珍。華風既立，二教亦賓，誰謂道消？玄化玄新。自公之覺，道無不弘，靈風遐扇，逸響高騰。廓茲大力，燃斯慧鐙，道音始唱，俗網以崩。痴棍彌拔，上善彌增，人之寓俗，其徒無方。統斯群有，紐茲頹網，順以四恩，降以慧霜。如彼維摩，跡參城坊，形雖圓應，神衝帝鄉。來教雖妙，何足以臧？偉哉大人，振隆圓德。標此名相，顯彼衝默，通以眾妙，約以玄則。方隆般若，以應天北，如何運邅，幽裡冥克。天路誰通？三途誰塞？嗚呼哀哉！至人無為，而無不為，擁網遐籠，長途遠羈。純恩下釣，客旅上摛，恂恂善誘，肅肅風馳。道能易俗，化能移時，奈何昊天，摧此靈規？至真既往，一道莫施，天人哀泣，悲慟靈祗。嗚呼哀哉！公之雲亡，時維百六，道匠韜斤，梵輪摧軸。朝陽頹景，瓊嶽顛覆，宇宙晝昏，時喪道目。哀哀蒼生，誰撫誰育？普天悲感，我增摧衄。嗚呼哀哉！昔吾一時，曾遊仁川，遵其餘波，纂承虛玄。用之無窮，鑽之彌堅，躍日絕塵，思加數年。微情未敘，已隨化遷，如何贖兮？貿之以千。時無可待，命無可延，唯身唯人，靡憑靡緣，馳懷罔極，情悲昊天。嗚呼哀哉！
　　自從鳩摩羅什講經以後，尚有道恆道標道融曇無成等，具為羅什高徒廣傳佛法。西僧佛陀耶舍，弗若多羅，及覺賢法明，亦開關入秦，與羅什辯疑析難，多所發明。秦人沿為風氣，佞佛唪經，十居八九。姚興迷信釋氏，煦煦為仁。關中臣民，頗免刑虐。但小信未孚，大體已失，姚氏國運，已啟衰機。佛教是一種哲學，究非治平之道。晉十六州都督劉裕，因桓氏餘孽，奔入關中，恐他引秦入寇，特遣參軍衡凱之，詣秦通好。秦亦遣吉默報聘，由是使節往來，東西不絕。裕復求南鄉諸郡，興慨然許諾。廷臣多半諫阻，興遍諭道：「天下善惡，彼此從同。劉裕拔萃起微，匡輔晉室，乃能討平逆黨，修明政治，這正是當世英雄，我何惜數郡土地，不成彼美呢？」這也是信佛所致。遂將南鄉順陽新野舞陰等十二郡，割與東晉。唯仇池公楊盛，附魏抗秦，興乃遣隴西公姚碩德，及冠軍將軍徐洛生等，往伐仇池，連得勝仗。盛窮蹙乞降，遣子難當及僚佐等數十人，入質長安。興因署盛為徵南大將軍益州牧，都督益寧二州軍事，召碩德等還師。碩德為姚氏勳戚，獨具忠忱，興亦特別待遇，每見碩德，必具家人禮，語必稱字，車馬服御，賞給甚豐。至此碩德凱旋，順道入覲，興盛筵相待，歡宴數日。待碩德辭行返鎮，興親送至雍，然後與別，這也是興優禮勳戚的好處。一節之長，不忍略過。
　　是時，南涼王禿髮利鹿孤，已早去世，由弟廣武公傉檀嗣立，傉檀少時機警，頗有才略，乃父思復鞬，嘗語諸子道：「傉檀器識，非汝等所及。」因此烏孤傳位利鹿孤，利鹿孤傳位傉檀，兄終弟及，有吳子諸樊兄弟遺意。誰知傉檀竟至亡國，可見小時了了，大未必佳。傉檀既嗣兄位，自號涼王，遷居樂都，改元弘昌。他見姚秦勢盛，不能不與為聯絡，因此上表秦廷，報稱嗣立。秦主興遣使冊拜傉檀為車騎將軍，封廣武公。已而，傉檀欲得姑臧，特向秦格外輸誠，自去年號，罷尚書丞郎官，乃遣參軍關尚詣秦入貢。秦主興與語道：「車騎投誠獻款，為國屏藩，今聞他擅興兵眾，自造大城，究屬何意？」尚答道：「王公設險守國，系是古來成制，預備不虞，試想車騎僻處遐藩，密邇勍寇，南方逆羌未賓，西方蒙遜跋扈，一或有失，不但危及車騎，並且有害大秦，陛下奈何反啟猜嫌呢？」興聞言始笑道：「卿言甚是，朕不免錯怪了。」尚歸報傉檀，傉檀乘機用兵，使弟文支出破南羌，向秦告捷，並求涼州。姚興不許，但加傉檀散騎常侍，增邑二千戶。傉檀再發兵攻北涼，沮渠蒙遜登陴固守，傉檀芟割禾苗，掠得牲畜數千頭，引兵退還。於是再遣使至秦，獻馬三千匹，羊二萬口，復乞給涼州城。秦王興以傉檀為忠，始命都督河右諸軍事，進車騎大將軍，領涼州刺史，鎮守姑臧。召涼州留守王尚還長安。王尚守姑臧，見八十八回。
　　涼州人申屠英等，遣主簿胡威赴長安，請留王尚仍守涼州，興不肯從，威流涕白興道：「臣州奉戴王化，迄今五年，仰恃陛下威德，良牧仁政，士民戮力固守，才得保全，陛下何故賤人貴畜，以臣等易馬羊呢？若軍國須馬，但煩尚書一符，令臣州三千餘戶，各輸一馬，朝下夕辦，並非難事。昔漢武傾天下財力，開拓河西，截斷匈奴右臂，今陛下無故棄五郡士民，俾資暴虜，竊恐虜情狡詐，不但虐我百姓，且勞聖朝旰食呢。」說得有理。興始有悔意，使人止住王尚，並諭令傉檀緩進，哪知傉檀已率眾三萬，倍道行至五澗，逼尚出城。尚不得已讓去姑臧，自還長安，傉檀遂入姑臧城，就宣德堂宴集群僚，酒至半酣，仰視建築，很覺崇閎，便感嘆道：「古人謂作者不居，居者不作，今果然了。」涼州故吏孟禕進言道：「從前張文王指前涼張駿，張祚嘗尊駿為文王。築造城苑，繕治宮廟，無非欲傳諸子孫，永垂久遠，乃秦兵渡河，全州瓦解；梁熙據有此州，擁兵十萬，喪師酒泉，亡身彭濟，呂氏掩入，勢可排山，稱王西夏，再傳以後，率土崩離，銜璧秦雍。事並見前。昔人有言，富貴無常，忽亂易人，此堂建設，已將百年，共歷十有二主，大約信順乃可久安，仁義才能永固，願大王慎圖遠久，無間始終。」傉檀改容稱謝，推為讜言。先令弟文支鎮守姑臧，自還樂都，旋即遷居姑臧城，車服禮儀，統如王制，不過向秦稱藩罷了。
　　先是魏主拓跋珪稱帝，暫不立後，前文八十三回，敘述魏事未及立後，至此補足數語。珪本來好色，所得妃妾，不下十百，大都恃嬌倚寵，想做一個正宮娘娘，無如舊不敵新，後來居上，那慕容寶的季女，被虜入魏，竟因年輕貌美，得寵專房。見八十一回。魏俗欲立皇后，必先範銅為像，像成乃得冊立。慕容氏鑄像適成，遂得立為魏後。約莫過了三五年，珪又想另選嬌娃，特遣北部大人賀狄幹，向秦求婚。秦王興聞魏已立後，當然不從，且將賀狄幹拘留，不令歸魏。珪聞報大怒，便親自督兵，出攻秦屬沒奕於諸部。當時，北狄有柔然國，為東胡苗裔，姓鬱久閭氏，始祖名木骨閭，本為代王猗盧騎卒，遁匿廣漠。子車鹿會勇武過人，始糾眾立國，號為柔然。後裔社侖，正與拓跋珪同時，連結後秦，屢侵魏境，至是復援秦拒魏，為珪所破，遠徙漠北，奪高車為根據地，自號豆代可汗，不勞瑣敘。唯秦主興也遣弟姚平，率兵攻魏平陽，陷入乾璧。珪移眾擊平，將平圍住。平向興乞援，興自統兵往救，被珪邀擊蒙坑，殺退興軍。姚平乃不得出圍，糧竭矢盡，投水殉難。餘將狄伯支等，盡被擒去。興力不能救，舉軍慟哭，因遣使向魏請和。珪尚不許，且進攻蒲坂。守將姚緒，用了堅壁清野的計策，固壘扼守，珪無從抄掠，方才引還。嗣因柔然復盛，又為魏患，魏乃與秦通好，放還秦俘。秦亦遣歸賀狄幹，釋怨罷兵，誰知反惱了一個降臣，恨秦通魏，居然叛秦自立，獨霸一方。看官道是何人？原來是劉衛辰子勃勃。
　　衛辰為魏所滅，勃勃輾轉入秦，奔依秦高平公沒奕於。事見前文。沒奕於妻以愛女，使謁姚興。興見他身高八尺，腰帶十圍，儀容偉岸，應對詳明，禁不住暗暗稱奇，便面授驍騎將軍兼奉車都尉，所有軍國大議，常使參謀。興弟邕入諫道：「勃勃天性不仁，未可輕近，願陛下留意。」興怫然道：「勃勃有濟世才，我方欲與平天下，何為見疏？」這叫做養虎自衛。尋命勃勃為安遠將軍，封陽川侯，使助沒奕於鎮高平。且令朔方雜夷，及衛辰遺眾三萬人，撥歸勃勃節制，使他伺魏間隙，報復宿仇。姚邕復與興固爭，力言不可。興又道：「卿如何知他性氣？」邕答道：「勃勃奉上慢，御眾殘，貪暴無親，輕為去就，如欲過寵，必為邊害。」興乃罷議。未幾，復拜勃勃為安北將軍，封五原公，配以三交五部鮮卑，及雜虜三萬餘落，使鎮朔方。勃勃既得專方面，號令一隅，免不得暗蓄雄心，躍躍思逞。會聞秦魏通和，遂與秦有嫌，起了叛意。適值柔然部酋社侖，遣使貢秦，有馬八千匹，路過大城，竟被勃勃截住，奪為己有。又復召集部眾三萬餘人，偽獵高平川，誘令沒奕於出會。沒奕於以女夫入境，定無歹心，便即坦然相迎。不料勃勃生成戾性，不顧婦翁，竟暗囑部眾，刺死沒奕於，並有高平部曲，眾至數萬。晉安帝義熙二年，便僭稱天王大單于，建元龍升，署置百官，自謂系出匈奴，乃夏后氏苗裔，因以夏為國號。也列入十六國中。命長兄右地代為丞相，封代公，次兄力俟提為大將軍，封魏公，弟阿利羅引為徵南將軍，兼司隸校尉。異姓依次授任，尊卑有差。當下出擊鮮卑薛乾等三部，收降萬餘人，復進攻三城以北諸戍壘。
　　三城為秦要塞，由秦將楊丕姚石生等守著，既聞勃勃來攻，當然督兵堵擊。偏勃勃兵鋒甚銳，勢不可當，楊姚二將，連戰失利，相繼敗亡。勃勃尚隨地侵掠，不肯少休。部將請定都高平，自固根本，勃勃道：「我新創大業，士眾未多，姚興亦一時英雄，諸將用命，未可驟圖，我若專恃一城，彼必併力攻我，亡可立待，不如東西飈突，攻他無備，彼顧後必失前，顧前必失後，勞碌奔波，不戰亦敝，我得遊食自如，不出十年，嶺北河東，可盡為我有。待興既死，然後進攻長安，興子泓庸弱小兒，怎能敵我？我自有擒他的計策。古時軒轅氏亦遷居無常，至二十多年，始定國都，何必以我為怪呢？」確是狡謀。部將相率拜服。勃勃遂攻秦嶺北諸城，忽來忽去，害得諸城門終日關閉，白晝不開。種種警報，傳入長安，秦主興方自嘆道：「我不用黃兒言，致生此患，今已無及了。」小子有詩詠道：
　　狼性難馴本易知，獻箴況復有黃兒。
　　如何不納忠良語，坐昧先幾後悔遲。
　　欲知黃兒為誰，且看下回便知。
　　觀鳩摩羅什之所為，實是一種邪術，不足廁入高僧之列，否則六根已淨，何致再生慾障，納女生男。食針之舉，特藉此以欺人耳。吾嘗謂佛圖澄之入後趙，無救石氏之亡，鳩摩羅什之入後秦，反致姚氏之敝，釋氏子之無益人國，已可概見。而鳩摩羅什之道行，且出佛圖澄下，修己未能，遑問濟人乎？姚興自佞佛後，割南鄉十二州以畀晉，棄涼州五郡以給南涼，皆誤會佛氏捨身救人之義。而輕撤國防，至命赫連勃勃之鎮朔方，尤為大誤。勃勃胡種，與秦異族，狼子野心，豈宜重任？就使秦不和魏，亦必有反噬之憂，及僭號叛秦，侵軼嶺北，而姚興始有不用良言之悔，晚矣。
第九十三回葬愛妻遇變喪身立猶子臨終傳位
　　第九十三回
　　葬愛妻遇變喪身
　　立猶子臨終傳位
　　卻說後秦主姚興，連接嶺北警報，始悔從前不聽黃兒，黃兒就是姚邕小字，但此時已經無及，只好嚴飭邊城防備。勃勃已殺死婦翁沒奕於，不欲立妻為後，乃更遣使至南涼，向禿髮傉檀乞婚。傉檀不許，勃勃遂率騎兵二萬，進攻南涼。傉檀方與沮渠蒙遜互起戰爭，少勝多敗，又遇勃勃來攻，慌忙移軍陽武，與他對敵。勃勃氣勢方盛，所向無前，南涼兵已經戰乏，怎能招架得住？一場角逐，傉檀大敗，將佐死了十餘人，兵士傷斃萬餘，自與散騎逃入南山，才得倖免。勃勃裒屍成邱，號為髑髏臺；又大掠人民牲畜，滿載而歸。
　　時西秦主乞伏乾歸，自苑川入朝後秦。姚興聞他兵勢寢強，恐將來不易制服，因留乾歸為主客尚書，唯令他長子熾磐，署西夷校尉，監撫部眾。傉檀陰欲背秦，曾遣使邀同熾磐，共圖姚氏。熾磐殺死來使，傳首長安。興得熾磐報聞，方知傉檀已有貳心，非但不肯往援，且欲聲罪致討。傉檀大懼，急還姑臧，並將三百裡內民居，悉數徙入，國中駭怨。屠各部內的成七兒，劫眾謀叛，幸虧殿中都尉張猛，設法解散，騎將白路等追斬七兒，才得無事。尋又由軍諮祭酒梁裒，輔國司馬邊憲等，潛圖不軌，事洩被誅，這是南涼氣運未終，所以還有此僥倖呢。暫作一結。
　　小子因後燕構亂，正在此時，不得不插敘慕容熙事，成一片段文章。回應八十八回。慕容熙納二苻女，姊為昭儀，妹為皇后，寵愛的了不得。大興土木，築造宮室，最大的叫做龍騰苑，廣袤十餘裡，役徒二萬人，苑內架迭景雲山，臺廣五百步，峰高十七丈；又建逍遙宮甘露殿，連房數百，觀閣相交。熙與苻氏兩姊妹，朝遊暮樂，快活異常，兩女所言，無不依從，甚至刑賞大政，亦嘗關白帷房，使她裁斷，所以兩女權力，幾齣熙上。會熙遊城南，暫憩大柳樹下，忽聽樹中有聲發出，好似有人呼道：「大王且止！大王且止！」熙甚覺駭異，即命衛士用斧伐樹。樹方劈開，忽有一大蛇蜿蜒出來，長約丈餘，閃閃有光，當由衛士各用長槊，競相攢刺，好多時才得刺死。維虺維蛇，女子之祥。大苻女正隨熙同行，見了這般大蛇，也覺驚心，迨還宮後，遂至精神恍惚，體態慵忪，過了數日，便一病不起，奄臥床中。龍城人王榮，自言能療昭儀疾病，願為診治。熙忙使入視，開方進藥，連服了兩三劑，竟把這如花似玉的苻昭儀，醫得兩眼翻白，一命嗚呼。好一個醫生。熙不勝悲憤，命將王榮拿下，責他妄言誕語，反使寵妾速亡，當下推出公車門，處以磔刑，支解四體，焚骨揚灰。庸醫殺人，未嘗無過，但何至犯此大罪？一面用後禮殮葬，追諡為愍皇后。熙經此悼亡，連日不歡，虧得宮中還有個小苻女，本來是寵過乃姊，以小加大，此次從旁解勸，格外綢繆，方把那慕容熙的悲傷，漸漸的淡了下去。娥眉善妒，不問姊妹。熙固悼亡，安知小苻女不暗地生歡？
　　光始四年冬季，光始系慕容熙年號，見前。東方的高句驪國，入寇燕郡，殺掠百餘人。越年孟春，熙督兵東徵，令苻後從行。到了遼東，攻高句驪城，仰用衝車，俯鑿地道，高下並進，守兵不遑抵禦，幾被陷入。熙遍號令軍中道：「待剷平寇城，朕當與後乘輦共入，休得著忙！」將士等得了此令，只好緩進，城內得嚴加堵塞，反致難下。會春寒加劇，雨雪霏霏，兵士多致凍僵，熙與苻後披裘圍爐，尚覺不溫，只好引兵退還。遼西太守邵顏，供應不周，遂至黜責，並欲將顏處死。顏亡命為盜，侵掠人民。熙遣中常侍郭仲往討，用了無數的兵力，才得斬顏。轉瞬間又是暮冬，苻後欲北往圍獵，熙不得不依。出獵已畢，苻後尚不肯還宮，勸熙北襲契丹，熙乃在塞外過年。元旦已過，即與苻後進趨陘北，探得契丹兵戍，很是嚴密，料難進取，因擬收兵南歸。偏苻後不欲空行，定欲出些風頭，得著戰勝的榮譽，方肯回南，熙不忍違抗後旨，又未敢輕迫契丹，只好想出別法，改向東行，再襲高句驪。途中不便載重，索性將輜重棄去，但率輕騎東趨。軍行三千餘裡，士馬俱疲，又適遇著大雪，凍死累累，勉強行至木底城，攻打了一二旬，全然無效，夕陽公慕容雲，身中流矢，因傷辭歸，士卒亦無鬥志，苻後興亦垂盡，乃一併引還。婦人之誤國也如此。
　　慕容寶子博陵公虔，上黨公昭，皆為熙所忌，誣他謀反，相繼賜死。又為苻後砌承華殿，高出承光殿一倍，負土培基，土與谷幾至同價。宿衛典軍杜靜，載棺詣闕，上書極諫。熙怒令斬首，棄屍野中。苻後嘗在季夏時，思食凍魚膾，至仲冬時，思食生地黃。熙令有司採辦，有司無從覓取，竟責他不奉詔命，輒置死刑。到了光始七年的元旦，復改元建始，大赦境內。太史丞梁延年，夢見月光散採，化為五白龍，就在夢寐中佔驗吉兇，謂：「月為臣象，龍為君象，將來臣化為君的預兆。」說著，竟被雞聲喚醒，想了片刻，覺得夢象不虛，乃起語家人道：「國運恐要垂盡了。」
　　已而由春歷夏，苻後忽然遘疾，急得慕容熙眠食不安，遍求內外名醫，多方療治。偏偏曇花易散，好夢難圓，芣苜無靈，芙蕖竟萎。熙悲號擗踴，如喪考妣，且在屍旁陪著，終日不離；自朝至暮，撫屍大哭道：「體已冷了，難道果就此絕命麼？」道言未絕，竟至暈倒地上。好一個義夫。左右慌忙救護，過了多時，才得甦醒，不如就此死去，省得後來飲刀。還是哭泣不休，囑令緩殮。時當孟夏，天氣溫和，屍身不致驟壞，停擱兩日，左右屢請殮屍，方才允準。大殮已畢，蓋棺移殿。熙不許移棺，還望她起死回生，再命左右啟棺審視。說也奇怪，那屍體原是未朽，並且面色如生，仍然杏臉桃腮，紅白相襯。熙親為摩撫，看一回，哭一回，嗣復想入非非，俯下了首，與死後接一個吻。兩口相交，禁不住慾火上炎，竟遣開左右，扒入棺內，俯壓屍身，把她卸去下衣，演出一番獨角戲。聞所未聞。好一歇才平慾火，仍復出棺，見屍身忽然變色，蓬蓬勃勃的臭氣，燻將出來。熙方始避開，召入侍從，把棺蓋下，自己斬衰食粥，就宮內設立靈位，令百僚依次哭靈；且暗令有司監視，凡哭後有淚，方為忠孝，若無淚即當加罪。於是群臣震懼，莫不含辛取淚，免受罪名。前高陽王慕容隆妻張氏，本為熙嫂，素美姿容，兼有巧思，熙將令為苻氏殉葬，特吹毛索瘢，把她襚靴拆毀，見有敝氈，即誣她厭勝，勒令自盡。三女叩頭求免，熙終不許。可憐這位張嫠婦，平白地喪了性命。畢竟美人薄命。熙又傳出命令，凡公卿以下，及兵民各戶，統須前往營墓。墓制非常弘敞，周輪數裡，內備藻繪，下及三泉，所費金銀，不可勝計。熙語監吏道：「汝等須妥為辦理，朕將隨後入此陵了。」右僕射韋璆等，並恐殉葬，沐浴待死，還算命未該絕，不見令下。至墓已營就，號為徽平陵。啟殯時全體送葬，唯留慕容雲居守。熙披髮跣足，步隨柩後。喪車高大，不能出城，因即拆毀北門，才得舁出。長老私相嘆息道：「慕容氏自毀國門，怎得久享呢？」
　　既至南苑，忽由中黃門趙洛生，踉蹌奔至，報稱禍事。看官道是何因？原來中衛將軍馮跋，左衛將軍張興，曾坐事出奔，至是得混入城中，與跋從兄萬泥等二十二人，密結盟約，即推慕容云為主，發尚方徒五千餘人，分屯四門。跋兄子乳陳等鼓譟入宮，禁衛皆散，遂由跋等閉門拒熙。熙得趙洛生警報，卻投袂奮起道：「鼠子有何能為？待朕還剿，便可蕩平。」說著，即收發貫甲，馳還赴難。夜至龍城，門已緊閉，命衛士攻撲多時，無從得勝，乃退入龍騰苑中。越日，由尚方兵褚頭，逾城從熙，自稱營兵將至，願來助順。熙未曾聽明，便即趨出。前勇復怯，不死已餒。左右不及隨行，待了半日，未見熙還，方向各處找尋，並無下落，只有衣冠留在溝旁。中領軍慕容拔，語中常侍郭仲道：「大事垂捷，主上卻無故出走，令人可怪，但城內已經懸望，不應久延，我當先往城中，留卿待著，卿如尋得主上，便應速來。若主上一時未歸，我亦好安撫兵民，再出迎駕，也不為遲哩。」郭仲允諾。拔即率壯士二十餘人，趨登北城。城中將士，還道是熙已前來，俱投械請降，已而熙久不至，拔無後繼，眾心疑懼，復下城赴苑，遂皆潰散，拔竟為城中人所殺。
　　慕容雲既據龍城，令馮跋等搜捕慕容熙。熙自龍騰苑出走，錯疑城中兵來攻，避匿溝下，累得拖泥帶水，狼狽不堪。良久不見變動，方從溝中潛出，脫去衣冠，輾轉逃入林中，為人所執，送至雲處。雲親數熙罪，把他處斬，好與大小苻女，再去交歡，也不枉一死了。並殺熙諸子，同殯城北。總計熙在位七年，還只二十三歲，當時先有童謠云：「一束藁，兩頭燃，禿頭小兒來滅燕。」燕人初不解所謂，及熙死雲手，才應謠言，藁字上有草，下有木，兩頭燃著，乃是草木俱盡，成一高字。雲本姓高，系高句驪支庶，從前慕容皝破高句驪，被徙青山，遂世為燕臣。雲父名拔，小字禿頭，拔有三子，雲列第三，所以稱為禿頭小兒，起初入事慕容寶，拜為侍御郎，旋因襲敗慕容會軍，寶乃養為義兒，封夕陽公。見八十一回。馮跋向與交好，所以推他為主，篡了燕祚，當下僭稱天王，複姓高氏，大赦境內，改元正始，國仍號燕。命馮跋為侍中，都督中外諸軍事，領徵北大將軍，開府儀同三司，錄尚書事，封武興公。馮萬泥為尚書令，馮乳陳為中軍將軍，馮素弗為昌黎尹，兼撫軍大將軍，張興為輔國大將軍。此外，封伯子男及鄉亭侯，共五十餘人。所有慕容熙故臣，仍令復官。諡熙為昭文皇帝，與苻後同葬徽平陵。自慕容垂僭號稱帝，至熙共歷四世，凡二十四年。高云為慕容寶養子，或仍附入後燕譜錄，其實是已經易姓，不能再沿舊稱了。《通鑑》列高雲於北燕，不為無見，唯《晉書》及《十六國春秋》，仍附雲於後燕之末。
　　是時，南燕主慕容備德，據住廣固，勢尚未衰，蹉跎過了五年，已是六十九歲，苦無後嗣，探聞兄子超流寓長安，乃遣使購求。超母子嘗隨呼延平奔入後涼，前文中已曾敘過，見八十七回。後因涼主呂隆，失國降秦，呼延平又挈超母子徙入長安。未幾平歿，超號慟經旬，母段氏語超道：「我母子死中逃生，全虧呼延氏保護，若受恩不報，必受天殃。平今雖死，我欲為汝納呼延女，聊報前恩，汝以為何如？」超當然從命，遂娶平女為妻。平女嫁超，想有兩三年稱後的福氣。唯因諸父在東，恐為秦人所捕，乃佯狂乞食，敝服遊市中，秦人都目為賤丐。獨東平公姚紹，看破隱情，即入白姚興道：「慕容超姿幹魁偉，必非真狂，願微加爵祿，略示羈縻。」興便召超入見，詳加研詰。超故為謬語，答非所問，興顧語紹道：「諺雲『妍皮裹痴骨』，今始知是妄語哩。」乃叱超令退，不復加意。超得自由往來，無拘無束，途中遇著一個相士，叫做宗正謙，看超面目，便與語道：「汝當大貴，奈何混居市中？」超不禁著忙，亟引正謙入僻靜處，詳告履歷，囑使諱言。正謙系濟陰人，即替超設法，使人密報南燕。備德才有所聞，因遣濟陰人吳辯，往探虛實。辯至長安，先訪宗正謙，當由正謙告超。超不敢轉白母妻，竟與吳宗兩人，變易姓名，潛行至梁父，投入鎮南長史悅壽廨舍，方吐真名。壽報諸兗州刺史南海王法，法說道：「昔漢有卜人，詐稱衛太子，今怎知非此類呢？」遂不肯迎超。為下文伏案。悅壽即送超入廣固，備德聞超到來，大喜過望，即遣三百騎往迎。超進謁備德，呈上金刀，具述祖母臨終遺語。備德撫超大慟，泣下數行，當下封超為北海王，授官侍中，拜驃騎大將軍，領司隸校尉。超儀表雄壯，頗肖備德，備德很加寵愛，意欲立超為嗣，乃為超築第萬春門內，規制崇閎，每日有暇，必親自臨幸，與超談論國事。超曲意承歡，侍奉彌謹；又復開府置吏，屈己下人，內外譽望，翕然相從。
　　約莫過了一年，暮秋天涼，汝水忽竭，備德未免失驚，越兩月，竟至寢疾。超請往禱汝水神，備德道：「人主命數，本自天定，難道汝水神所能專主麼？」遂不從所請。是夜，備德夢見父慕容皝，臨榻與語道：「汝既無男，何不立超為太子？否則惡人將從此生心了。」這恐是因想成夢。備德欲問惡人何名，偏有人從旁喚醒，開目一瞧，乃是皇后段氏，不由的唏噓道：「先帝有命，令我立儲，看來是我將死了。」翌日，力疾起床，勉御東陽殿，引見群臣，議立超為太子。事尚未決，忽覺地面震動，坐立不安。百僚都竄越失位，備德也支持不住，乘輦還宮，延至夜分，病已大增，口不能言。段氏在旁大呼道：「今召中書草詔，立超為嗣，可好麼？」備德張目四顧，見超已侍側，便即頷首。段後因宣入中書，草定遺詔，立超為皇太子，備德遂瞑目而逝。年正七十，在位六年。
　　詰朝由超登殿，嗣為南燕皇帝，循例大赦，改元太上。尊備德後段氏為太后，命北地王慕容鍾都督中外諸軍，錄尚書事。南海王慕容法為徵南大將軍，都督徐兗揚南兗四州諸軍事。桂陽王慕容鎮為開府儀同三司，尚書令封孚為太尉，麴衝為司空，潘聰為左光祿大夫，段弘為右光祿大夫，封嵩為尚書左僕射。此外封拜各官，不必備述。追諡備德為獻武皇帝，廟號世宗。唯奉靈出葬時，卻先有十餘柩，夜出西門，潛葬山谷，至正式告窆的東陽陵，實是一口空棺，諒想由備德生前的預囑呢。小子有詩嘆道：
　　奸詐幾同曹阿瞞，不為疑冢即虛棺。
　　生前若肯留餘地，朽骨何容慮未安？
　　欲知慕容超嗣位後事，且看下回再表。
　　苻秦之滅，慕容氏為之，慕容氏之滅，苻氏實為之，天道好還，因果不爽。且俱斫喪於婦人女子之手，何其事跡之相似也？慕容垂妻段氏，苻堅嘗與之同輦出遊，慕容衝姊弟專寵，長安有雌雄鳳凰之謠，至慕容熙納苻謨二女，寵愛絕倫，大苻早歿，熙殺王榮，小苻繼逝，熙如喪考妣，衰服送葬，以嫂為殉，而叛徒即乘間發難。說者謂釁起馮跋，成於高雲，於苻氏何與？不知興土木，傾府庫，唯婦言是用，皆亡國之媒介也。豈盡得歸咎於馮高二子哉？若慕容備德之立慕容超，猶子比兒，不違古義。且超內能盡孝，外能下士，賢名夙表，譽重一時，此而不立，將立何人？況有慕容皝之感及夢象哉？然其後終不免亡國，此非德立超之過，乃德叛寶之過也。德不知有主，安能傳及後嗣？十餘柩之潛發，德亦自知負疚矣乎？
第九十四回得使才接眷還都失兵機縱敵入險
　　第九十四回
　　得使才接眷還都
　　失兵機縱敵入險
　　卻說慕容超既得嗣位，引親臣公孫五樓為武衛將軍，領司隸校尉，內參政事。五樓欲離間宗親，多方媒孽。超因出慕容鍾為青州牧，段弘為徐州刺史。太尉封孚語超道：「臣聞親不處外，羈不處內，鍾系國家宗臣，社稷所賴，弘亦外戚懿望，百姓具瞻，正應參翼百揆，不宜遠鎮外方。今鍾等出藩，五樓內輔，臣等實覺未安。」超終信五樓，不聽孚言。鍾與弘俱不能平，互相告語道：「黃犬皮恐終補狐裘呢。」嗣為五樓所聞，嫌隙益深。超因前時歸國，為慕容法所不容，因亦懷恨在心。備德歿時，法恐為超所忌，不入奔喪，至是超遣使責法。法遂與慕容鍾段弘等，合謀圖超。不意被超察悉，立召令入都，法與鍾皆稱疾不赴，超先搜查內黨，捕得侍中慕容統，右衛將軍慕容根，散騎常侍段封等，一體梟斬；復將僕射封嵩，轘裂以殉。然後遣慕容鎮攻鍾，慕容昱攻弘，慕容凝韓範攻法，封嵩弟融，出奔魏境，號召群盜，襲石塞城，擊殺鎮西大將軍餘鬱。青土震恐，人懷異議。慕容凝也有異心，謀殺韓範，襲擊廣固。範偵得凝謀，勒兵攻凝，凝出奔後秦。慕容法亦保守不住，棄城奔魏。鍾在青州，亦被鎮引兵攻入，鍾自殺妻孥，鑿隧逃出，也奔往後秦去了。枝葉已盡，根本何存？
　　超既平叛黨，遂以為人莫敢侮，肆意畋遊。僕射韓切諫不從。百姓屢受徵調，不堪供役，多有怨言。會超憶念母妻，特使御史中丞封愷，前往長安請求。秦主姚興，本已將超母妻拘住，至此聞愷到來，乃召入與語道：「汝主欲乞還母妻，朕亦不便加阻，但從前苻氏敗亡，太樂諸伎，悉數歸燕；今燕當前來歸藩，並將諸伎送還，否則或送吳口千人，方可得請呢。」愷如言還報，超使群臣詳議。左僕射段暉，謂：「不宜顧全私親，自降尊號。且太樂諸伎，為先代遺音，怎可畀秦？萬不得已，不如掠吳口千人，付彼罷了。」是乃忍人之言。尚書張華，力駁暉議，說是：「侵掠吳邊，必成鄰怨，我往彼來，賠禍無窮。今陛下慈親，在人掌握，怎可靳惜虛名，不顧孝養？今果降號修和，定能如願，古人謂』枉尺直尋』，便是此意。」超大喜道：「張尚書深得我心，我也不惜暫屈了。」遂遣中書令韓範，奉表入秦。
　　秦主興取閱表文，見他稱藩如儀，便欣然語範道：「封愷前來，致燕王書，曾與朕抗禮，今卿齎表來附，莫非為母受屈麼？還是以小事大，已識《春秋》古義呢？」範從容答道：「昔周爵五等，公侯異品，小大禮節，緣是發生；今陛下命世龍興，光宅西秦，我朝主上，上承祖烈，定鼎東齊，南面並帝；通聘結好，若來使矜誕，未識謙衝，幾似吳晉爭盟，滕薛競長，恐傷大秦堂堂國威，並損皇燕巍巍美德，彼此俱失，義所未安。」興不待說畢，便作色道：「若如卿言，是並非以小事大了。」範又道：「大小且不必論，今由寡君純孝，來迎慈母，想陛下以孝治人，定必推恩錫類，沛然垂憫呢。」不亢不卑，是專對才。興方轉怒為喜道：「我久不見賈生，自謂過彼，今始知不及了。」乃厚禮相待，歡顏與敘道：「燕王在此，朕亦親見；風表有餘，可惜機辯不足。」範答道：「『大辯若訥』，古有名言。若使鋒芒太露，便不能繼承先業了。」興笑道：「使乎？使乎？朕今當為卿延譽了。」範復乘間聘詞，說得興非常愜意，面賜千金，許還超母妻。時慕容凝已早至長安，入白姚興道：「燕王稱藩，實非本心，若許還彼母，怎肯再來稱臣呢？」興意乃中變，又不好自食前言，但稱天時尚熱，當俟秋涼送還，因即遣範歸燕，且使散騎常侍韋宗報聘。
　　超北面受秦詔敕，贈宗千金，再遣左僕射張華，給事中宗正元赴秦，送入樂伎一百二十人。興喜如所望，延華入宴，酒酣樂作，雅韻鏗鏘。黃門侍郎尹雅語華道：「昔殷祚將亡，樂師歸周；今皇秦道盛，燕樂來庭，廢興機關，就此可見了。」華不肯受嘲，忙即接口道：「從古帝王，為道不同，欲伸先屈，欲取姑與，今總章西入，必由余東歸，由余戎人，入關事秦，見《列國演義》。禍福相倚，待看後來方曉哩。」興聽著華言，不禁勃然道：「古時齊楚競辯，二國興師，卿乃小國使臣，怎得抗衡朝士？」華乃遜辭道：「臣奉使西來，實願交歡上國，上國不諒，辱及寡君社稷，臣何敢守默，不為仰酬？」也是一個辯才。興始改容道：「不意燕人都是使才。」乃留華數日，許奉超母妻東還。宗正元先馳歸報命，超乃親率六宮，出迎母妻。彼此聚首，自有一種悲喜交並的情形，無庸細表。
　　越年，為太上四年，正月上旬，追尊父納為穆皇帝，立母段氏為皇太后，妻呼延氏為皇后。超親祀南郊，柴燎無煙。靈臺令張光，私語僚友道：「今火盛煙滅，國將亡了。」及超將登壇，忽有一怪獸至圜丘旁，大如馬，狀類鼠，毛色俱赤，少頃即不知所在，但見暴風驟起，天地晝昏，行宮羽儀帷幔，統皆毀裂。超當然惶恐，密問太史令成公綏。綏答道：「陛下信用奸佞，誅戮賢良，賦稅煩苛，徭役雜沓，所以有此變象哩。」超因還宮大赦，譴責公孫五樓等，疏遠了好幾日，旋復引用如前；再遇地震水溢諸變，毫不知儆，又荒耽了一年。
　　太上五年元旦，超御東陽殿朝會群臣，聞樂未備音，自悔前時送使入秦，乃擬南掠吳人，補充樂伎。領軍將軍韓進諫道：「先帝因舊京傾覆，戢翼三齊，遵時養晦，今陛下嗣守成規，正當閉關養銳，靜伺賊隙，恢復先業，奈何反結怨南鄰，自尋仇敵呢？」超怫然道：「我意已決。卿勿多言！」禍在此了。當下遣將軍慕容興宗斛谷提公孫歸等，率騎兵寇晉宿豫，擄去陽平太守劉千載，濟陰太守徐阮，及男女二千五百人，載歸廣固。超令樂官分教男女，充作樂伎。並論功行賞，特進公孫歸為冠軍將軍，封常山公；歸為公孫五樓兄，故賞賚獨隆；五樓且加官侍中尚書令，兼左衛將軍，專總朝政；就是他叔父公孫穨，也得授武衛將軍，封興樂公。桂陽王慕容鎮入諫道：「臣聞懸賞待勳，非功不侯，今公孫歸結禍構兵，殘賊百姓，陛下乃封爵酬庸，豈非太過？從來忠言逆耳，非親不發，臣雖庸朽，忝居國戚，用敢竭盡愚款，上瀆片言。」超默然不答，面有怒容，鎮只好趨退。群臣從旁瞧著，料知超喜佞惡直，遂相戒不敢多言。尚書都令史王儼，諂事五樓，連年遷官，超拜左丞，時人相傳語云：「欲得侯，事五樓。」超又使公孫歸等率騎五千，入寇南陽，執住太守趙光，俘掠男女千餘人而還。
　　晉劉裕欲發兵進討，先令并州刺史劉道憐，出屯華陰，一面部署兵馬，請命乃行。時劉裕已晉封豫章郡公，劉毅何無忌，也分封南平安成二郡公。三公當道，裕權最盛。無忌素慕殷仲文才名，因仲文出任東陽太守，請他過談。仲文自負才能，欲秉內政，偏被調出外任，悒悒不樂，因此誤約不赴。無忌疑仲文薄己，遂向裕進讒道：「公欲北討慕容超麼？其實超不足憂，唯殷仲文桓胤，是心腹大病，不可不除。」裕也以為然。適部將駱球謀變，事洩被誅，裕遂謂仲文及胤，與球通謀，即將他二人捕戮，屠及全家。二人罪不致死，唯為桓氏餘孽，死亦當然。
　　已而，司徒兼揚州刺史王謐病歿，資望應由裕繼任。劉毅等不欲裕入輔政，擬令中領軍謝混為揚州刺史。或恐裕有異言，謂不如令裕兼領揚州，以內事付孟昶。朝議紛紜莫決，乃遣尚書右丞皮沈，馳往詢裕。大權已旁落了。沈先見裕記室劉穆之，具述朝議。穆之偽起如廁，潛入白裕道：「晉政多闕，天命已移，公勳高望重，豈可長作藩臣？況劉孟諸人，與公同起布衣，共立大義，得取富貴，不過因事有先後，權時推公，並非誠心敬服，素存主僕的名義。他日勢均力敵，終相吞噬，不可不防。揚州根本所系，不可假人，前授王謐，事出權道；今若再授他人，恐公終為人制，一失權柄，無從再得，不如答言事關重大，未便懸論，今當入朝面議，共決可否。俟公到京，彼必不敢越公，更授他人了。」裕之篡晉，實由穆之一人導成。裕極口稱善；見了皮沈，便依言照答，遣他復命。果然沈去數日，便有詔徵裕為侍中，揚州刺史，錄尚書事。裕當然受命，唯表解兗州軍事，令諸葛長民鎮守丹徒，劉道憐屯戍石頭。
　　會聞譙縱據蜀，有窺伺下流消息，乃亟遣龍驤將軍毛修之，會同益州刺史司馬榮期，共討譙縱。榮期先至白帝城，擊敗縱弟明子，再請修之為後應，自引兵進略巴州。不料參軍楊承祖，忽然心變，刺死榮期，擅稱巴州刺史，回拒修之。修之到了宕渠，接得警耗，退還白帝城，邀同漢嘉太守馮遷，即九十一回中之益州督護。同擊承祖，幸得勝仗，把他梟首。再欲進討譙縱，偏來了一個新益州刺史鮑陋，從旁阻撓，牽制修之。修之據實奏聞，劉裕乃表舉劉敬宣為襄城太守，令率兵五千討蜀，又命并州刺史劉道規，為徵蜀都督，節制軍事。譙縱聞晉師大至，忙遣使至後秦稱臣，奉表乞師；且致書桓謙，招令共擊劉裕。謙將來書呈入秦主，自請一行。秦主興語謙道：「小水不容巨魚，若縱有才力，自足辦事，何必假卿為鱗翼？卿既欲往，宜自求多福，毋墮人謀。」謙志在報怨，竟拜辭而去。到了成都，與縱晤談，起初卻還似投契，後來謙虛懷引士，交接蜀人，反被縱起了疑心，竟把他錮置龍格，派人監守。謙流涕道：姚主果有先見，求福反致得禍了。」已而譙縱出兵拒敵，與劉敬宣接戰數次，均至失利，再遣人至秦求救。秦遣平西將軍姚賞，梁州刺史王敏，率兵援縱。縱亦令將軍譙道福，悉眾出發，據險固守。敬宣轉戰入峽，直抵黃虎，去成都約五百裡。前面山路崎嶇，又為譙道福所阻，不能進軍。相持至六十餘日，軍中食盡，且遭疫癘，傷斃過半，沒奈何收兵退回。敬宣坐是落職，道規亦降號建威將軍。裕因薦舉失人，自請罷職，有詔降裕為中軍將軍，餘官如故。
　　裕本欲自往討蜀，因南燕為患太近，不得不後蜀先燕，於是抗表北伐，指日出師。朝臣多說是西南未平，不宜圖北，獨左僕射孟昶，車騎司馬謝裕，參軍臧熹，贊同裕議。安帝不能不從，便命裕整軍啟行。時為義熙五年五月，夏日正長，大江方漲，裕率舟師發建康，由淮入泗，直抵下邳，留住船艦輜重，麾兵登岸。步至琅琊，所過皆築城置守。或謂裕不宜深入，裕笑道：「鮮卑貪婪，何知遠計？諸君不必多慮，看我此行破虜呢。」乃督兵急進，連日不休。
　　南燕主超聞有晉師，方引群臣會議，侍中公孫五樓道：「晉兵輕銳，利在速戰，不宜急與爭鋒。今宜據住大峴山，使不得入，曠日延時，挫他銳氣，然後徐簡精騎二千，循海南行，截彼糧道，別敕段暉發兗州兵士，沿山東下，腹背夾攻，這乃是今日的上計。若依險分戍，籌足軍糧，芟刈禾苗，焚蕩田野，使彼無從侵掠，彼求戰不得，求食無著，不出旬月，自然坐困，這也不失為中策。二策不行，但縱敵入峴，出城逆戰，便成為下策了。」莫謂五樓無才，超本深信五樓，何為此時不用？超作色道：「今歲星在齊，天道可知，不戰自克。就是證諸人事，彼遠來疲乏，必不能久，我據有五州，擁民萬億，鐵騎成群，麥禾布野，奈何芟苗徙民，先自蹙弱哩？不若縱使入峴，奮騎逆擊，以逸待勞，何憂不勝？」輔國將軍賀賴盧道：「大峴為我國要塞，天限南北，萬不可棄，一失此界，國且難保了。」超搖首不答。太尉桂林王慕容鎮又諫道：「陛下既欲主戰，何不出峴逆擊？就使不勝，尚可退守，不宜縱敵入峴，自棄巖疆。」超終不從，拂袖竟入。鎮出語韓道：「既不能逆戰卻敵，又不肯徙民清野，延敵入腹，坐待圍攻，是變做劉璋第二了。劉璋即漢後主。今年國滅，我必致死，卿系中華人士，恐仍不免文身了。」
　　無言自去，逕往白超。超怒鎮妄言，收鎮下獄，乃集莒與梁父二處守兵，修城隍，簡車徒，靜待晉兵到來。
　　劉裕得安然過峴，指天大喜道：「兵已過險，因糧滅虜，就在此舉了。」慕容超方命五樓為徵虜將軍，使與輔國將軍賀賴盧，左將軍段暉等，率步騎五萬人，出屯臨朐。自督步騎四萬，作為後應。臨朐南有巨蔑水，距城四十裡，公孫五樓領兵往據，方達水濱，已由晉將孟龍符殺來，兵勢甚銳，不容五樓不走。晉軍有車四千輛，分作左右兩翼，方軌徐進。將至臨朐城下，與慕容超大兵相遇，殺了半日有餘，不分勝負。劉裕用胡藩為參軍，至是向裕獻策，請出奇兵徑襲臨朐城。裕即遣藩及諮議將軍檀韶，建威將軍向彌，引兵繞出燕兵後面，直攻臨朐，且大呼道：「我軍從海道來此，不下十萬人，汝等守城兵吏，能戰即來，否則速降。」城內只有老弱殘兵，為數甚少，唯城南有燕將段暉營，不及乞援，已被向彌擐甲登城，立即陷入。段暉聞變，料難攻復，只得遣人飛報慕容超。超聞報大驚，單騎奔還，投入段暉營中。南燕兵失了主子，統皆駭散，當被劉裕縱兵奮擊，追到城下，乘勝踹入暉營。暉出營攔阻，一個失手，要害處中了一槊，倒斃馬下。還有燕將十餘人，相繼戰死。超策馬急奔，不及乘輦，所有玉璽豹尾等件，一古腦兒拋去。晉軍一面搬運器械，一面長驅追超。超逃入廣固，倉皇無備，那晉軍已隨後擁入，竟將外城佔據了去。小子有詩詠道：
　　設險方能制敵強，如何縱使入蕭牆？
　　良謀不用嗟何及，坐致巖疆一旦亡。
　　欲知慕容超如何拒守，容至下回說明。
　　慕容超之迎還母妻，不可謂非孝義之一端。超母跋涉奔波，備嘗艱苦，超既得承燕祀，寧有身為人主，乃忍其母之常居虎口乎？呼延女之為超婦，超母以報德為言，夫欲報之德，反使之流落長安，朝不保暮，義乎何在？所屈者小，所全者大，此正超之不昧天良也。惜乎！有使才而無將才，顧私德而忘公德，無端寇晉，啟釁南鄰，迨至晉軍入境，又不聽公孫五樓之上中二策，縱使入峴，自撤藩籬，愚昧如此，幾何而不為劉璋乎？史稱超身長八尺，腰帶九圍，雄偉如此，乃不能保一廣固城，外觀果曷恃哉！
第九十五回覆孤城慕容超亡國誅逆賊馮文起開基
　　第九十五回
　　覆孤城慕容超亡國
　　誅逆賊馮文起開基
　　卻說晉軍入廣固外城，急得慕容超奔避不遑，慌忙閉內城門，集眾固守。劉裕督兵圍攻，四面築柵，柵高三丈，穿塹三重，撫納降附，採拔賢俊，華夷大悅。超悶坐圍城，無計可施，乃遣尚書郎張綱，詣秦乞援，並赦桂林王慕容鎮，令督中外諸軍，兼錄尚書事。當即召入與語，自悔前誤，殷勤問計。遲了，遲了！鎮慨答道：「百姓怨望，系諸一人，今陛下親董六師，戰敗奔還，群臣離心，士民短氣，今欲乞秦援兵，聞秦人亦有外患，恐不暇分兵救人。唯我散卒還集，尚有數萬，宜盡出金帛，充作犒賞，更決一戰。若天意助我，定能破敵，萬一不捷，死亦殉國，比諸閉門待盡，恰是好得多了。」語尚未畢，旁有司徒樂浪王慕容惠接口道：「晉兵乘勝，氣勢百倍，今徒令羸兵與戰，不敗何待？秦雖與勃勃相持，未足為患，且與我分據中原，勢如唇齒，怎得不前來相援？但不令大臣西向，恐彼未必遽出重兵，尚書令韓範，望重燕秦，宜遣令乞師為是！」超依了惠言，再令韓範前去。
　　是時，秦主興因南涼生貳，禿髮傉檀內外多難，意欲乘此進討，收還姑臧。應九十三回。先使尚書郎韋宗往覘虛實，宗與傉檀相見，傉檀縱橫辯論，洞悉古今。宗大為嘆服，歸報秦主興道：「涼州雖敝，傉檀權譎過人，未可驟圖。」興疑問道：「劉勃勃兵皆烏合，尚能擊破傉檀，況我軍曾經百戰，攻無不克，難道還不及勃勃麼？」宗答道：「傉檀為勃勃所欺，敝在輕視勃勃，不先留意，今我用大軍往討，彼必戒懼求全，兵法有言：『兩軍相見，哀者必勝。』臣所以為不宜輕攻哩。」興不信宗言，竟令子廣平公弼，及後軍將軍斂成，鎮遠將軍乞伏乾歸等，率領步騎三萬，襲擊傉檀。又使左僕射齊難，率領騎兵二萬，往攻勃勃。吏部尚書尹昭入諫道：「傉檀自恃險遠，故敢違慢，不若詔令沮渠蒙遜，及李暠往討，使他自相殘殺，互致困敝，不必煩我兵力哩。」是即卞莊刺虎之計。興仍然不從，唯使人致書傉檀，偽稱：「我國發兵，實是往討勃勃，請勿多慮！」興自以為得計，誰知弄巧反拙。傉檀信為真言，遂不設備。誰知秦軍已乘虛直進，攻克昌松，殺斃太守蘇霸，直達姑臧城下。傉檀方知為秦所賺，急忙調兵登陴，日夕督守，伺敵少懈，密遣精騎夜出，劫破秦壘。秦統將姚弼退據西苑，暗使人嗾動城中，買囑涼州人王鍾宋鐘王娥等，使為內應。偏被傉檀察悉，把他叛黨坑死，再命各郡縣散牛羊，作為敵餌。果然秦將斂成，縱兵抄掠，自紊軍律。傉檀即遣將軍俱延敬歸等，開城縱擊，大敗秦兵，斬首七千餘級。
　　姚弼收集敗兵，固壘自守，且馳報長安，請速濟師。秦主興復遣常山公顯，率騎二萬，倍道赴援。顯至姑臧，令射手孟欽等五人，至涼風門前挑戰，不意城外已伏著涼將宋益，覷得孟欽走近，引兵突出。孟欽弦不及發，已被劈倒，餘四人不值一掃，盡皆斃命。顯始知傉檀有備，不易攻克，乃遣人與傉檀修好，委罪斂成，引眾退歸。還有齊難一軍，馳入夏境，沿途四掠。勃勃卻退兵河曲，佯示虛弱，乘難無備，潛師掩襲，俘斬至七千人。難慌忙退走，奔至木城，被勃勃引兵追到，四面兜圍，把難擒去，餘眾皆為所虜，數共萬三千人，於是嶺北一帶，俱降勃勃。勃勃遍置守宰，分疆拒秦，秦已將亡，故兩路俱敗。秦主興未免懊悔，尚欲再討勃勃，適值南燕求援，自覺不遑東顧，但權允發兵，令張綱先行返報。
　　綱經過泰山，為太守申宜所執，送入晉營。劉裕素聞綱有巧思，善制攻具，便引綱入見，親為解縛，好言撫慰，使登樓車巡城，呼語守吏道：「劉勃勃大破秦軍，秦主無暇來救，只好由汝等自尋生路罷。」守吏聽了此言，無不失色。慕容超惶急異常，乃遣使至裕營請和，願割大峴山南地歸晉，世為藩臣。裕拒絕不許，未幾來一秦使，傳語劉裕道：「慕容氏與秦毗鄰，素來和好，今晉軍無端加攻，秦已遣鐵騎十萬，行次洛陽，若晉軍不還，便當長驅直進了。」裕怒答道：「汝可歸白姚興，我平燕後，便當來取關洛，若姚興自願送死，儘管速來。」秦使自去。參軍劉穆之入白道：「公奈何挑動敵怒？今廣固未下，再來羌寇，敢問公將如何抵禦？」裕笑道：「這是兵機，非卿所解。試想姚興果肯救燕，方且潛師前來，何至先遣使命，令我預防，這明明是虛聲嚇人，不足為慮。」一口道破。穆之乃退。
　　秦主興本遣衛將軍姚強，帶著步騎萬人，偕燕使韓範至洛陽，令與洛城守將姚紹合兵，往救廣固。嗣聞勃勃殺敗秦軍，窺伺關中，乃追還姚強，但用了一個虛張聲勢的計策，去嚇劉裕。裕不為所動，秦謀自沮。只韓範怏怏自歸，且悲且嘆道：「天意已要亡燕了。」燕臣張華封愷，出兵擊裕，均被裕軍擒住。封融張俊，相繼乞降。俊語劉裕道：「燕人所恃，唯一韓範，今範甫歸，還道他能致秦師，若得範來降，燕城自下了。」裕乃表範為散騎常侍，致書招範。長水校尉王蒲，勸範奔秦，範慨然道：「劉裕起自布衣，滅桓玄，復晉室，今興師伐燕，所向崩潰，這乃天授，未必全由人力呢。燕若滅亡，秦亦難保，我不可再辱，不如降晉罷了。」遂潛投裕營。裕得範大喜，即使範至城下，招降守將，城中愈覺奪氣。或勸燕主超誅範家族，超因範弟
　　盡忠無貳，因赦範家。嗣見晉軍建設飛樓，懸梯木，幔板屋，覆以牛皮，上御矢石，料知此種攻具，定是張綱所為，遂將綱母捕到，懸縛城上，支解以徇。死在目前，何必行此慘虐。
　　既而太白星入犯虛危，靈臺令張光，謂天象亡燕，勸超降晉。超並不答言，便把佩劍拔出，剁落光首。好容易過了殘臘，翌日為晉義熙六年元旦，超登天門，在城樓朝見群臣，殺馬犒饗將士，並遷授文武百官。越宿，與寵姬魏夫人登城，見晉兵勢甚強盛，不禁唏噓淚下，與魏氏握手對泣。韓從旁進言道：「陛下遭際厄運，正當努力自強，鼓勵士氣，奈何反與女子對泣呢？」超乃拭淚謝過。尚書令董銳又勸超出降，超復系銳下獄。賀賴盧公孫五樓暗鑿地道，通兵出戰。晉軍不及防備，幾被掩入，幸虧裕軍律素嚴，前僕後繼，仍把燕軍殺退。城門久閉不開，居民無論男女，俱生了一種腳氣病，不能行走，就是超亦染了此症，乘攀登城。尚書悅壽語超道：「今天助寇為虐，戰士雕敝，城孤援絕，天時人事，已可知了。從來歷數既終，堯舜尚且避位，陛下亦應達權通變，庶得上存宗廟，下保人民。」超憮然道：「興廢原有天命，我寧奮劍致死，不願銜璧求生。」頗有血性，可惜不知守國。
　　劉裕見城中睏乏，乃下令破城，悉眾猛撲。或謂：「今日往亡，不利行師。」裕掀須道：「我往彼亡，有何不利？」遂親自督攻，不克不止。悅壽在城上望著，料知不能支持，因開門迎納晉軍。超與左右數十騎，逾城出走，才行裡許，即被晉軍追到，捉得一個不留。當下押至裕前，由裕叱責數語，大略是說他抗命不降，殃及兵民。超神色自若，但將母託劉敬宣，餘無一言。裕乃命將超置入檻車，解送建康。且因廣固圍久乃下，恨及燕人，意欲把男子一併坑死，婦女盡賞將士。韓範入諫道：「晉室南遷，中原鼎沸，士民失主，不得不歸附外族。既為君臣，自當替他盡力，其實統是衣冠舊族，先帝遺民，今王師弔民伐罪，若不問首從，一概加誅，竊恐西北人民，將從此絕望了。」裕雖改容稱謝，尚斬燕王公以下三千人，沒入家口萬餘，毀城平濠，變成白地，然後班師。慕容超解入晉都，梟首市曹，年才二十有六。總計超僭位六年，與慕容德合併計算，共得十有一年，南燕遂亡，慕容氏從此垂盡。慕容寶養子高雲，已經篡位，仍復原姓。見九十三回。但使慕容歸為遼東公，使主燕祀，是前燕後燕南燕三國，至此俱已淪亡。就是史家把高雲僭位，列入後燕，也不過一年有餘，便即告終。
　　雲本由馮跋等推立，僭號天王，立妻李氏為後，子彭城王為太子，名目上算做一國主子，實際上統是馮跋專權。雲亦恐跋等為變，心不自安，特養壯士為爪牙，令他宿衛。當時衛弁頭目，一名離班，一名桃仁，日夕隨侍，屢蒙厚賜，甚至高雲的飲食起居，也慷慨推解，毫不少吝，居然有甘苦同嘗的意思。哪知小人好利，貪婪無厭，任你高雲如何寵遇，總有一二事未愜他意，遂致以怨報德，暗起殺心。遷延到一年有餘，突然生變，班仁兩人，懷劍直入，向內啟事。高雲毫無所覺，出臨東堂。桃仁遞上一紙，交雲展閱。雲接紙在手，不防離班抽劍斫來，嚇得雲不知所措，還算忙中有智，把兒提起，當住離班的劍鋒，無如一劍未中，一劍又至，這劍乃是桃仁所刺，急切無從招架，竟被穿入腰脅，大叫一聲，暈倒地下；再經離班一劍，當然結果性命。小人之難養也，如此。
　　馮跋在外聞報，忙升洪光門觀變。帳下督張泰李桑語跋道：「二賊得志，將無所不為，願為公力斬此賊。」跋點首應諾，泰與桑仗劍下城，招呼徒眾，撲入東堂。途中遇著離班，大呼殺賊，班迫不及避，也惡狠狠的持劍來鬥，桑接住廝殺，徒眾齊上，並力擊班。獨泰恐桃仁遁走，亟向東堂馳入，冤冤相湊，正值桃仁出來，由泰劈頭一劍，好頭顱左右分離，立致倒斃。可巧桑已梟了班首，進來助泰，見泰誅死桃仁，自然大喜，當下迎跋入殿，推他為主。跋情願讓弟素弗，素弗道：「從古以來，父兄得了天下，方傳子弟，未聞子弟可突過父兄。今鴻基未建，危甚贅疣，臣民俱屬望大兄，何必再辭。」張泰李桑等，亦同聲推戴。跋乃允議，遂在昌黎城即天王位，改元太平，國仍號燕，是為北燕。為十六國之殿軍。
　　跋字文起，世為漢族，系長樂郡信都人。祖父和曾避晉亂，遷居上黨，父安雄武有力，嘗為西燕將軍。西燕滅亡，跋復東徙和龍，住居長谷。屋上每有雲氣護住，狀若樓閣，時人詫為奇觀。及慕容寶即位，署跋為中衛將軍。跋弟素弗，素性豪俠，不務正業，嘗與從兄萬泥，及諸少年同遊水濱，見一金龍出溪水中，問諸萬泥等人，皆雲未見。素弗撈得金龍，取示大眾，無不驚異。後來被慕容熙聞知，暗加疑忌。熙既篡立，欲誅馮跋兄弟，增設禁令。跋適犯禁，懼禍潛奔，與子弟同匿山澤，每夜獨行，猛獸嘗為避路。跋乃奮然起事，與兄弟潛入龍城，弒熙立雲。補九十三回中所未詳。雲既被戕，跋得稱尊，總算不忘舊誼，為雲舉哀發喪，依禮奉葬。雲妻子亦已遇害，統皆代埋，設立雲廟，置園邑二十家，四時致祭。追諡云為惠懿皇帝。一節可取。一面追尊祖考，稱祖和為元皇帝，父安為宣皇帝，奉母張氏為太后，立妻孫氏為王后，子永為太子，弟範陽公素弗為車騎大將軍，錄尚書事。次弟汲郡公弘為侍中，兼尚書僕射。從兄廣川公萬泥，領幽平二州牧，從兄子乳陳為徵西大將軍，領並青二州牧。餘如張興馮護等，佐命功臣，亦皆封賞有差。
　　素弗當弱冠時，曾向尚書左丞韓業處求婚，業因素弗行誼不修，毅然謝絕。素弗再求尚書郎高邵女，邵亦弗許。至是得為宰輔，並不記嫌，待遇韓業等，反且加厚。又能拔寒畯，舉賢能，謙恭儉約，以身率下，端的是休休有容，不愧相度，這也好算是難得呢。唯萬泥乳陳，自命勳親，欲為公輔，偏跋令居外鎮，作為二藩。乳陳性尤粗悍，不顧利害，因密遣人告萬泥道：「乳陳有至謀，願與叔父共議。」萬泥遂往與定約，興兵作亂。跋遣弟弘與將軍張興，率步騎二萬人往討，弘先傳書招諭道：「我等兄弟數人，遭際風雲，鼓翼齊起。今主上得群下推戴，光踐寶位，裂土分爵，與兄弟共同富貴，並享榮華，奈何無端起釁，目尋幹戈呢？人非聖人，不能無過；過貴能改，方不終誤。屬在至親，所以極誠相告，還望釋嫌反正，同獎王室，勿再沉迷。」萬泥得書，便欲罷兵謝罪，獨乳陳按劍怒吼道：「大丈夫死生有命，怎得中道生變，不戰即降呢？」遂答書不遜，約同一戰。張興語弘道：「賊與我約，明日爭鋒，恐今夜就來劫營，應命三軍格外戒備，方保無虞。」弘乃密下軍令，每人各攜草十束，備著火種，分頭埋伏，自與張興出伏要路，靜待亂兵到來。
　　黃昏已過，萬籟無聲，尚不聞有什麼動靜，到了夜半，果見塵頭紛起，約莫有千餘人，疾趨而來。弘不禁暗嘆道：「張將軍確有先見，賊眾前來送死了。」再閱半時，那亂兵已經過去，才發了一聲胡哨，號召各處伏兵，霎時間火炬齊明，呼聲四集，嚇得亂兵東逃西竄，拼命亂跑。怎奈四面八方，統已有人攔著，不是被殺，就是被擒，擾亂了小半夜，千餘人全體覆沒，無一得還。弘等得勝回營，天色已大明了。乳陳得了敗耗，方才驚懼，與萬泥詣營乞降。只有這般膽量，何必前此發威。弘召他入營，詰責罪狀，即命左右推出斬首。餘眾赦免，然後班師。跋進弘為驃騎大將軍，改封中山公，且署素弗為大司馬，改封遼西公。嗣是除苛政，懲貪賕，省徭賦，課農桑，燕人大悅，恰享了好幾年的太平。同時，南涼的禿髮傉檀復稱涼王，改元嘉平。西秦的乞伏乾歸，也逃歸苑川，復稱秦王，改元更始，這都因後秦寖衰，所以不甘受制，仍然獨立。唯有那雄長朔方的拓跋珪，立國已二十四年，尚只三十九歲，被那逆子清河王紹，入宮弒死，這也是北魏史上的駭聞。小子有詩嘆道：
　　父子相離巳滅倫，況經手刃及君親。
　　莫言胡俗無天性，禍報由來有夙因。
　　畢竟拓跋弒何故遇弒，且至下回再詳。
　　慕容超之亡國，非劉裕得亡之，超實自亡之也。超之致亡，已見前評，及城不能保，尚未肯出降，自決一死，卒至為裕所虜，送斬建康，彼得毋援國君死社稷之義，詡詡然自謂正命耶。但王公以下，被殺之三千人，家口沒入至萬餘，雖由裕之殘虐不仁，亦何莫非由超之倔強不服，激成裕憤，區區一死，亦何足謝國人也。彼慕容雲之愚昧，且出超下，其得立也出諸意外，其被戕也亦出乎意外。馮跋不必防而防之，離班桃仁，不宜親而親之，然欲不死得乎？跋之稱尊，不得謂其非僭，然較諸沮渠蒙遜輩，相去遠矣，況有馮素弗之良宰輔乎。
第九十六回何無忌戰死豫章口劉寄奴固守石頭城
　　第九十六回
　　何無忌戰死豫章口
　　劉寄奴固守石頭城
　　卻說拓跋珪素來好色，稱帝時曾納劉庫仁從女，寵冠後宮，生子名嗣，後因慕容氏貌更鮮妍，特立為後，已見前文。見九十二回。珪母賀氏，已早歿世，追諡為獻明太后。太后有一幼妹，入宮奔喪，生得一貌如花，纖濃合度，珪瞧入眼中，暗暗垂涎，便想同她狎暱，無如這位賀姨母，已經嫁人，不肯再與苟合，惹得珪心癢難熬，竟動了殺心，密囑刺客，把賀姨夫殺斃。賀姨母做了寡婦，無從訴冤，只好草草發喪，喪葬已畢，即由宮中差來幹役，逼令入宮。賀氏明知故犯，不能不隨他同去，一經見珪，還有什麼好事，眼見得衾裯別抱，露水同棲。冤家有孽，生下了一個嬰兒，取名為紹，蜂目豺聲，與乃母大不相同，想是賀姨夫轉世。漸漸的長大起來，兇狠無賴，不服教訓，珪嘗把他兩手反縛，倒懸井中，待他奄奄垂斃，然後釋出。他經此苦厄，稍稍斂跡，但心中愈加含恨。珪哪裡知曉，還道他懼罪知改，特拜為清河王。後來珪勢益盛，納妾愈多，一人怎能御眾，免不得求服丹藥，取補精神。哪知這藥性統是燥烈，愈服愈燥，愈燥愈厲，遂至喜怒乖常，動輒殺人。長子嗣本受封齊王，至是立為太子，嗣母劉貴人，反被賜死。珪召嗣與語道：「昔漢武將立太子，必先殺母，實預恐婦人與政，所以加防。今汝當繼統，我不得不遠法漢武了。」漢武殺鉤弋夫人，寧足為訓？況珪曾賴母得立，奈何不思？嗣聞言泣下，悲不自勝。珪反動怒，把他叱退。待嗣還居東宮，還聞他朝夕慟哭，又遣人召嗣入見。東宮侍臣，勸嗣不應遽入，因託疾不赴。衛王拓跋儀前鎮中山，為珪所忌，召還閒居，陰有怨言。珪適有所聞，便說他蓄謀不軌，勒令自殺。賀夫人偶然忤珪，亦欲加刃，嚇得賀氏奔避冷宮，立遣侍女報紹，令他入救。紹本懷宿憤，又聽得生母將死，氣得雙目直豎，五內如焚，當下招致心腹，賄通宮女宦官，使為內應，趁著天昏夜靜，逾垣入宮，宮中已有人前導，引至內寢，破戶直入。珪才從夢中驚醒，揭帳啟視，刀已飛入，不偏不倚，正中項下，頸血模糊，便即畢命。莫非孽報。
　　紹既弒父，便去覓母。賀氏見紹夜至，問明情狀，卻也一驚，忙去視珪，果被殺死，不由的淚下兩行。曾憶念前夫麼？紹卻欲號召衛士，往攻東宮，意圖自立。衛士多不願助紹，相率觀望。適東宮太子拓跋嗣，使人報告將軍安同，促令誅逆。安同慷慨誓眾，無不樂從，遂一擁入宮，搜捕逆紹。衛士爭先應命，七手八腳，把紹抓出，送交安同。安同迎嗣登殿，聲明紹罪，立命梟斬。紹母賀氏，一併坐罪賜死。死後卻難見二夫。於是嗣即尊位，為珪發喪，追諡為宣武皇帝，廟號太祖。後來改諡道武，這且慢表。
　　且說晉劉裕既平南燕，還屯下邳，意欲經營司雍二州，忽由晉廷飛詔召裕，促令還援。看官道是何因？原來盧循陷長沙，徐道復陷南康廬陵豫章，順流東下，居然想逼奪晉都了。先是盧徐二人，雖受晉官職，仍然陽奉陰違，伺機思逞。徐道復聞劉裕北伐，致書盧循，勸他入襲建康，循復稱從緩。道復自往語循道：「我等長住嶺外，豈真欲傳及子孫？不過因劉裕多智，未易與敵，所以鬱郁居此。今裕方頓兵北方，未有還期，我正好乘虛掩擊，直入晉都，何無忌。劉毅。等皆不及裕，無能為力。若我得攻克建康，裕雖南還，也不足畏了。」卻是個好機會。循尚狐疑未決。道復奮起道：「君若不肯同行，我當自往。始興兵甲雖少，也可一舉，難道不能直指尋陽麼？」循見他詞氣甚厲，不得已屈志相從。道復即還至始興，整頓舟艦。他本預蓄異謀，嘗在南康山伐取材木，至始興出售，鬻價甚賤，居民爭往購取，不以為疑，其實是留貯甚多，至盡取做船材，旬日告成，遂與盧循北出長江，分陷石城，艤舟東指。
　　晉廷單靠劉裕，自然馳使飛召，裕即令南燕降臣韓範，都督八郡軍事，封融為渤海太守，引兵南行。到了山陽，又接得豫章警報，江荊都督何無忌，為徐道復所敗，竟至陣亡。無忌系江左名將，突然敗死，令裕也驚心。究竟無忌如何致敗？說將起來，也是冒險輕進，有勇寡謀，遂落得喪師失律，畢命戰場。當無忌出師時，自尋陽駛舟西進，長史鄧潛之進諫道：「國家安危，在此一舉，盧徐二賊，兵艦甚盛，勢居上流，不可輕敵，今宜暫決南塘，守城自固，料彼必不敢舍我東去，我得蓄力養銳，待他疲老，然後進擊，這乃是萬全計策呢。」無忌不從。參軍殷闡復諫道：「循眾皆三吳舊賊，百戰餘生，始興賊亦驍捷善鬥，統難輕視，將軍宜留屯豫章，徵兵屬城，兵至合戰，也不為遲。若徒率部眾輕進，萬一失利，悔將何及？」無忌是個急性鬼，仗著一時銳氣，徑至豫章西隅，徐道復已據住西岸小山，帶了數百弓弩手，迭射晉軍。晉軍前隊，多受箭傷，不敢急駛過去，惹得無忌性起，改乘小艦，向前直闖。偏偏西風暴起，將他小艦吹回東岸，餘艦亦為浪所衝，東飄西蕩。道復乘著風勢，駛出大艦，來擊無忌，無忌舟師已散，如何抵擋，頓致盡潰。獨無忌不肯倒退，厲聲語左右道：「取我蘇武節來。」左右取節呈上，無忌執節督戰，風狂舟破，賊眾四集，可憐無忌身受重傷，握節而死。雖曰忠臣，實是無益有害。
　　劉裕得知無忌死耗，恐京畿就此失守，便即卷甲急趨，與數十騎馳至淮上。可巧遇著朝廷來使，急忙問訊，朝使謂賊尚未至，專待公援，裕才放心前進，行至江濱，適值風急波騰，眾不敢濟。裕慨然道：「天若佑晉，風將自息，否則總是一死，覆溺何害！」此時尚是一大忠臣。說著，便挺身下舟，眾亦隨下。說也奇怪，舟行風止，竟安安穩穩的駛至京口。百姓見裕到來，齊聲相慶，倚若長城。越二日，裕即入都，因江州覆沒，表送章綬，有詔不許。時青州刺史諸葛長民，兗州刺史劉藩，并州刺史劉道憐，各將兵入衛。藩系豫州刺史劉毅從弟，與裕相見，報稱毅已起兵拒賊，有表入京。裕謂兵宜緩進，不可求速，遂展紙作書云：
　　吾往日習擊妖賊，曉其變態，賊新獲利，鋒不可當。今方整修船械，限日畢工，當與老弟同舉。平賊以後，上流事自當盡委，願弟勿疑！
　　書畢加封，令藩齎書詣毅，並囑他傳語乃兄，切勿躁進。藩趨往姑孰，投書與毅，且述裕言。毅展閱未畢，便瞋目顧藩道：「前日舉義平逆，權時推裕，汝道我真不及他嗎？」休說大話！說著，將書擲地，立集水師二萬，出發姑孰。到了桑落州，正值盧循徐道複合兵前來，船頭很是高銳，毅艦低脆，一與相觸，便致碎損。客主情形，既不相符，毅眾當然驚避。盧徐乘勢衝突，連毅舟都被撞碎。毅慌忙棄舟登岸，徒步奔還，隨行只有數百人，餘眾都被賊虜去。果能及劉裕否？盧循審訊俘虜，得知劉裕已還建康，頗有戒心，意欲退還尋陽，攻取江陵，據住江荊二州，對抗晉廷。獨道復謂宜乘勝急進。彼此爭論數日，畢竟道復氣盛，循不得不從，便即連檣東下。
　　警報傳達建康，裕因都城空虛，亟募民為兵，修治石頭城。或謂宜分守津要，裕搖首道：「賊眾我寡，再若分散，一處失利，全局俱動，今不如聚眾石頭，隨宜應赴，待至徒眾四集，方可再圖。」諸葛長民孟昶等，探得賊勢猖獗，舳艫蔽江，有眾十數萬，都不禁魂馳魄散，想出了一條趨避的計策，欲奉乘輿過江，獨裕不許。昶料事頗明，曾謂何無忌劉毅出師，必遭敗衄，後皆果如昶言。此時因北師甫還，戰士已經疲乏，亦恐裕不能抗循，所以主張北徙，朝議亦大半贊成。唯龍驤將軍虞邱面折昶議，還有中兵參軍王仲德，也不服昶論，獨向裕進言道：「明公具命世才，新建大功，威震六合，妖賊乘虛入寇，聞公凱旋，自當驚潰，若先自逃去，威名俱喪，何以圖存？公若誤從眾議，僕不忍同盡，請從此辭。」裕大喜道：「我意正與卿相同。南山可改，此志不移呢。」正問答間，見孟昶踉蹌進來，又申前議。裕勃然道：「今重鎮外傾，強寇內逼，人情惶駭，莫有固志。若一旦遷動，必致瓦解，江北豈果可得至麼？就使得至，也不能久延。今兵士雖少，尚足一戰，我能勝賊，臣主同休，萬一不勝，我當橫屍廟門，以身殉國，難道好竄伏草間，偷生苟活麼？我計已決，卿勿再言！」昶還要泣陳，自請先死。裕忿然道：「汝且看我一戰，再死未遲。」昶怏怏退出，歸書遺表，略言「臣裕北討，臣實贊同，今強賊乘虛進逼，自愧失策，願一死謝過」云云。表既封畢，便仰藥而死。愚不可及。
　　俄聞盧循已至淮口，不得不內外戒嚴，琅琊王德文督守宮城，劉裕出屯石頭，使諮議參軍劉粹，輔著四齡少子義隆，往鎮京口。餘將亦由裕調度，各有職守。裕登城遙望，見居民多臨水眺賊，不禁動疑，顧問參軍張劭。劭答道：「今若節鉞未臨，百姓將奔散不暇，尚敢臨水觀望嗎？照此看來，定是有恃無恐，所以得此安詳。」裕又凝望片刻，召語將佐道：「賊若由新亭直進，銳不可當，只好暫時迴避，徐決勝負。若回泊西岸，賊勢必懈，便容易成擒了。」將佐等聽了裕言，便專探賊艦消息。徐道復原欲進兵新亭，焚舟直上，偏盧循不肯冒險，逡巡未行，且語道復道：「我軍未向建康，聞孟昶已懼禍自裁，看來晉都空虛，必且自亂，何必急求一戰，多傷士卒呢？」道復終不得請，退自嘆息道：「我必為盧公所誤，事終無成。若使我獨力馳驅，得為英雄，取天下如反手哩。」也是過誇，試看後來豫章之戰。
　　既而劉裕登石頭城，望見敵船，引向新亭，也覺失色。嗣看他退駐蔡洲，方有喜容。龍驤將軍虞邱，請伐木為柵，保護石頭淮口，又修治越城，增築查浦藥園廷尉宦寺所居之處。三壘，杜賊侵軼。裕皆依計施行，人心漸固。劉毅奔還建康，詣闕待罪。有詔降毅為後將軍，裕卻親加慰勉，使知中外留守事宜。再派冠軍將軍劉敬宣屯北郊，輔國將軍孟懷玉屯丹陽郡西，建武將軍王仲德屯越城，廣武將軍劉默屯建陽門外。又令寧朔將軍索邈，用突騎千匹，外蒙虎皮，分扎淮北。部署既定，壁壘皆新。盧循探悉情形，才悔因循誤事，急遣戰艦十餘艘，進攻石頭城的防柵。柵中守卒，並不出戰，但用神臂弓競射，一發數矢，無不摧陷，循只好退去。尋又伏兵南岸，偽使老弱東行，揚言將進攻白石。劉裕留參軍沈林子徐赤特防備南岸，截堵查浦，囑令堅守勿動，自與劉毅諸葛長民等，往戍白石，拒遏賊軍。盧循聞裕北去，自喜得計，遂引眾進毀查浦，直攻張侯橋。徐赤特即欲出擊，林子道：「賊眾聲往白石，乃反來此挑戰，情詐可知。我眾寡不敵，不如據壘自固，靜待大軍。況劉公曾一再面囑，怎好有違？」赤特不聽，自引部曲出戰，遇伏敗走，遁往淮北。賊眾趁勢攻柵，喊殺連天，虧得林子據柵力御，又經別將劉鍾朱齡石等，相率來援，方將賊眾擊退，循引銳卒趨往丹陽。
　　裕抵白石，未見賊至，料知賊有詐謀，急率諸軍馳還石頭，捕斬赤特，然後出陣南塘，令參軍諸葛叔度，及朱齡石等渡淮追賊。賊眾轉掠各郡，郡守統堅壁待著，毫無所得。循乃語道復道：「我兵老了，不如退據尋陽，並力取荊州，徐圖建康便了。」乃留徒黨範崇民，率眾五千，居守南陵，自向尋陽退去。晉廷進劉裕為太尉，領中書監，並加黃鉞。裕表舉王仲德為輔國將軍，劉鍾為廣州太守，蒯恩為河間太守，令與諮議參軍孟懷玉等，引兵追循，自還東府整治水軍，增築樓船；特遣建威將軍孫處，振武將軍沈田子，領兵三千，自海道徑襲番禺，搗循巢穴。將佐謂海道迂遠，不宜出發，裕微笑不答，但囑孫處道：「大軍至十二月間，必破妖賊，卿可先傾賊巢，截彼歸路，不怕不為我所殲哩。」卻是釜底抽薪的妙計。孫處等奉令自去。
　　那盧循退至尋陽，遣人從間道入蜀，聯結譙縱，約他夾攻荊州。縱復稱如約，並向後秦乞師。秦主姚興，冊封縱為大都督，相國蜀王，加九錫禮，得承制封拜，並使前將軍苟林，率兵會縱。縱乃釋出桓謙，令為荊州刺史，應九十四回。又使譙道福為梁州刺史，興兵二萬，與秦將苟林共寇荊州。荊州為賊寇所阻，與建康音問不通，刺史劉道規，曾遣司馬王鎮之，率同天門太守檀道濟，廣武將軍劉彥之，入援建康。鎮之行至尋陽，適值秦苟林抄出前面，擊敗鎮之，鎮之退走。盧循歡迎苟林，使為南蠻校尉，撥兵相助，會攻荊州。桓謙又沿途募兵，得眾二萬，進據枝江。苟林入屯江津，二寇交逼江陵，荊州大震，士民多思避去。劉道規會集將士，對眾曉諭道：「諸君欲去，盡請自便。我東來文武，已足拒寇，可不煩此處士民了。」說著，令大開城門，徹夜不閉，任令自由出入，暗中卻日夕增防，士民不禁憚服，反無一人出走。會雍州刺史魯宗之，自襄陽率軍與援，或謂宗之情不可測，道規獨單騎迎入，推誠相待，引為腹心。雖是一番權術，卻不愧為濟變才。當下留宗之居守，自引各軍士擊桓謙，水陸齊進，直達枝江。天門太守檀道濟，奮呼陷陣，大破謙眾。謙單舸奔逃，被道規追擊過去，一陣亂箭，把謙射死。再移軍進攻苟林。
　　林聞謙敗死，未戰先逃，道規令參軍劉遵，從後追趕，馳至巴陵，得將苟林擊斃。道規回軍江陵，檢得士民通敵各書，一律焚去，不復追究，人情大安。魯宗之當即辭去。忽聞徐道復率賊三萬，奄至破冢，將抵江陵，城中又復驚譁，一時謠言蜂起，且云：「盧循已陷京邑，特使道復來鎮荊州。」道規也覺懷疑，自思追召宗之，已是不及，眼前唯有鎮定一法，募眾守城。好在江陵士民，統感道規焚書德惠，不再生貳，誓同生死，因此秩序復定。可巧劉遵亦得勝回來，道規即使為遊軍，自督兵出豫章口，逆擊道復。道復來勢甚銳，突破道規前軍，節節進逼。不防斜刺裡來了戰艦數艘，橫衝而入，把道復兵艦截作兩段，道復前後不能相顧，頓致慌亂。道規得乘隙奮擊，俘斬無算。再經來艦中的大將，幫同攔截，殺得道復走投無路，拼死的殺出危路，走往湓口去了。小子有詩讚劉道規道：
　　江陵重地鎮元戎，戰守隨宜終立功。
　　盡有良謀能破賊，強徒漫自詡英雄。
　　究竟何人來助道規，得此勝仗，待至下回報明。
　　敘何無忌劉毅之敗衄，益以顯劉裕之智能。無忌猛將也，而失之輕，劉毅亦悍將也，而失之愎，輕與愎皆非良將才，徐道復謂其無能為，誠哉其無能為也。然觀於毅之苟免，猶不如無忌之捨生，雖曰徒死無益，究之一死足以謝國人，況觀於後來之劉毅，死於劉裕之手，亦何若當時殉難，尚得流芳千古乎？劉裕臨敵不撓，見機獨斷，誠不愧為一代梟雄，曹阿瞞後，固當推為巨擘，盧循徐道復諸賊，何尼當之？宜其終歸敗滅也。劉道規為裕弟，智力不亞乃兄，劉氏有此二雄，其亦可謂世間之英乎？
第九十七回竄南交盧循斃命平西蜀譙縱伏辜
　　第九十七回
　　竄南交盧循斃命
　　平西蜀譙縱伏辜
　　卻說劉道規至豫章口，擊破徐道復，全虧遊軍從旁衝入，始得奏功。遊軍統領，便是參軍劉遵，當時道規將佐，統說是強寇在前，方慮兵少難敵，不宜另設遊軍。及劉遵夾攻道復，大獲勝仗，才知道規勝算，非眾所及，嗣是益加敬服，各無異言。劉裕聞江陵無恙，當然心喜，便擬親出討賊。劉毅卻自請效勞，長史王誕密白劉裕道：「毅既喪敗，不宜再使立功。」裕乃留毅監管太尉留府，自率劉藩檀韶劉敬宣等，出發建康。王仲德劉鍾各軍，前奉裕令追賊，行至南陵，與賊黨範崇民相持，至此聞裕軍且至，遂猛攻崇民，崇民敗走，由晉軍奪還南陵。湊巧裕軍到來，便合兵再進，到了雷池，好幾日不見賊蹤，乃進次大雷。越宿，見賊眾大至，舳艫銜接，蔽江而下，幾不知有多少賊船，裕不慌不忙，但令輕舸盡出，並力拒賊，又撥步騎往屯西岸，預備火具，囑令賊至乃發，自在舟中親提旛鼓，督眾奮鬥。右軍參軍庾樂生，逗留不進，立命斬首徇眾。眾情知畏，不敢落後，便各騰躍向前。裕又命前驅執著強弓硬箭，乘風射賊，風逐浪搖，把賊船逼往西岸。岸上晉軍，正在待著，便將火具拋入賊船，船中不及撲救，多被延燒，烈焰齊紅，滿江俱赤，賊眾紛紛駭亂，四散狂奔。盧循徐道復，也是逃命要緊，走還尋陽。盧徐二賊，從此休了。
　　裕得此大捷，依次記功，復麾軍進迫左裡。左裡已遍豎賊柵，無路可通，裕但搖動麾竿，督眾猛撲，砉然一聲，麾竿折斷，幡沉水中，大眾統皆失色。裕笑語道：「往年起義討逆，進軍覆舟山，幡竿亦折，今又如此，定然破賊了。」覆舟山之戰，系討桓玄時事，見九十回。大眾聽了，氣勢益奮，當下破柵直進，俘斬萬餘。盧徐二賊，分途遁去。裕遣劉藩孟懷玉等，輕騎追剿，自率餘軍凱旋建康，時已為義熙六年冬季，轉眼間便是義熙七年了。徐道復走還始興，部下寥寥，只剩了一二千人，並且勞疲得很，不堪再用。偏晉將軍孟懷玉，與劉藩分兵，獨追道復，直抵始興城下。道復硬著頭皮，拼死守城。一邊是累勝軍威，精神愈振，一邊是垂亡醜虜，喘息僅存，彼此相持數日，究竟賊勢孤危，禁不住官軍驍勇，一著失手，即被攻入。道復欲逃無路，被晉軍團團圍住，四面攢擊，當然刺死。
　　獨盧循收集散卒，尚有數千，垂頭喪氣，南歸番禺。途次接得警報，乃是番禺城內，早被晉將孫處沈田子從海道掩入，佔踞多日了。回應前回。原來盧循出擾長江，只留老弱殘兵，與親黨數百人，居守番禺，孫處沈田子引兵奄至城下，天適大霧，迷濛莫辨，當即乘霧登城，一齊趨入。守賊不知所為，或被殺，或乞降。孫處下令安民，但將盧循親黨，捕誅不赦外，餘皆宥免，全城大定。又由沈田子等分徇嶺表諸郡，亦皆收復。只盧循得此音耗，累得無家可歸，不由的驚憤交並，慌忙集眾南行。倍道到了番禺，誓眾圍攻，孫處獨力拒守，約已二十餘日，晉將劉藩，方馳入粵境，沈田子亦從嶺表回軍，與藩相遇，當下向藩進言道：「番禺城雖險固，乃是賊眾巢穴，今聞循集眾圍攻，恐有內變，且孫季高系處表字。兵力單弱，未能久持，若再使賊得據廣州，兇勢且復振了，不可不從速往援。」藩乃分兵與田子，令救番禺。田子兼程急進，到了番禺城下，便撲循營，喊殺聲遞入城中。孫處登城俯望，見沈田子與賊相搏，喜出望外，當即麾兵出城，與田子夾擊盧循，斬馘至萬餘人。循狼狽南遁。處與田子合兵至蒼梧鬱林寧浦境內，三戰皆捷。適處途中遇病，不能行軍，田子亦未免勢孤，稍稍遲緩，遂被盧循竄去，轉入交州。
　　先是九真太守李遜作亂，為交州刺史杜瑗討平，未幾瑗歿，子慧度訃達晉廷，有詔令慧度襲職。慧度尚未接詔，那盧循已襲破合浦，徑向交州搗入。慧度號召中州文武，同出拒循，交戰石琦，得敗循眾。循黨尚剩三千人，再加李遜餘黨李脫等，糾集蠻獠五千餘人，與循會合，循又至龍編南津，窺伺交州。慧度將所有私財，悉數取出，犒賞將士。將士感激思奮，復隨慧度攻循。循黨從水中舟行，慧度所率，都是步兵，水陸不便交鋒，經慧度想出一法，列兵兩岸，用雉尾炬燒著，擲入循船。雉尾炬系束草一頭，外用鐵皮縛住，下尾散開，狀如雉尾，所以叫做雉尾炬。循船多被燃著，俄而循坐船亦致延燒，連忙撲救，還不濟事，餘艦亦潰。循自知不免，先將妻子鴆死，後召妓妾遍問道：「汝等肯從死否？」或云：「雀鼠尚且貪生，不願就死。」或云：「官尚當死，妾等自無生理。」循將不願從死的妓妾，一概殺斃，投屍水中，自己亦一躍入江，溺死了事。又多了一個水仙。慧度命軍士撈起循屍，梟取首級，復擊斃李脫父子，共得七首，函送建康。南方十多年海寇，至此始蕩滌一空，不留遺種了。也是一番浩劫。晉廷賞功恤死，不在話下。
　　且說荊州刺史劉道規，蒞鎮數年，安民卻寇，惠及全州，嗣因積勞成疾，上表求代。晉廷令劉毅代鎮荊州，調道規為豫州刺史。道規轉赴豫州，旋即病歿。荊人聞訃，無不含哀。獨劉毅素性貪愎，自謂功與裕埒，偏致外調，嘗鬱郁不歡。裕素不學，毅卻能文，因此朝右詞臣，多喜附毅。僕射謝混，丹陽尹郗僧施，更與毅相投契。毅奉命西行，至京口辭墓。謝郗等俱往送行，裕亦赴會。將軍胡藩密白裕道：「公謂劉荊州終為公下麼？」裕徐徐答道：「卿意云何？」藩答道：「戰必勝，攻必取，毅亦知不如公。若涉獵傳記，一談一詠，毅卻自詡雄豪。近見文臣學士，多半歸毅，恐未必肯為公下，不如即就會所，除滅了他。」裕之擅殺，藩實開之。裕半晌方道：「我與毅共同匡復，毅罪未著，不宜相圖，且待將來再說。」殺機已動。隨即歡然會毅，彼此作別。裕復表除劉藩為兗州刺史，出據廣陵。毅因兄弟並據方鎮，陰欲圖裕，特密布私人，作為羽翼。乃調僧施為南蠻校尉，毛修之為南郡太守，裕皆如所請，準他調去。是亦一鄭莊待弟之策。毅又常變置守宰，擅調豫江二州文武將吏，分充僚佐；嗣又請從弟兗州刺史劉藩為副。於是劉裕疑上加疑，不肯放鬆，表面上似從毅請，召藩入朝，將使他轉赴江陵。藩不知是計，卸任入都，便被裕飭人拿下，並將僕射謝混，一併褫職，與藩同系獄中。越日，即傳出詔旨，略言「劉藩兄弟與謝琨同謀不軌，當即賜死。毅為首逆，應速發兵聲討」云云。一面令前會稽內史司馬休之為荊州刺史，隨軍同行。裕弟徐州刺史劉道憐為兗青二州刺史，留鎮京口。使豫州刺史諸葛長民監管太尉府事，副以劉穆之。
　　裕親督師出發建康，命參軍王鎮惡為振武將軍，與龍驤將軍蒯恩，率領百艦，充作前驅，並授密計。鎮惡晝夜西往，至豫章口，去江陵城二十裡，舍船步上，揚言劉兗州赴鎮。荊州城內，尚未知劉藩死耗，還道傳言是實，一些兒不加預防。至鎮惡將到城下，毅始接得偵報，並非劉藩到來，實是鎮惡進攻，當即傳出急令，四閉城門，哪知門未及閉，鎮惡已經馳入，驅散城中兵吏。毅只率左右百餘人，奔突出城，夜投佛寺，寺僧不肯容留，急得劉毅勢窮力蹙，沒奈何投繯自盡。究竟遜裕一籌，致墮詭計。鎮惡搜得毅屍，梟首報裕。裕喜已遂計，即西行至江陵，殺郗僧施，赦毛修之。寬租省調，節役緩刑，荊民大悅。裕留司馬休之鎮守江陵，自率將士東歸。有詔加裕太傅，領揚州牧，裕表辭不受，唯奏徵劉鎮之為散騎常侍。鎮之系劉毅從父，隱居京口，不求仕進，嘗語毅及藩道：「汝輩才器，或足匡時，但恐不能長久呢。我不就汝求財位，當不為汝受罪累，尚可保全劉氏一脈，免致滅門。」毅與藩哪裡肯信，還疑乃叔為瘋狂，有時過門候謁，儀從甚多，輒被鎮之斥去。果然不到數年，毅藩遭禍，親族多致連坐，唯鎮之得脫身事外。裕且聞他高尚，召令出仕，鎮之當然不赴，唯守志終身罷了。不沒高士。
　　豫州刺史諸葛長民，本由裕留監太尉府事，聞得劉毅被誅，惹動兔死狐悲的觀念，便私語親屬道：「昔日醢彭越，今日殺韓信，禍將及我了。」長民弟黎民進言道：「劉氏覆亡，便是諸葛氏的前鑑，何勿乘劉裕未還，先發制人？」長民懷疑未決，私問劉穆之道：「人言太尉與我不平，究為何故？」穆之道：「劉公溯流西徵，以老母稚子委足下，若使與公有嫌，難道有這般放心麼？願公勿誤信浮言！」穆之為劉裕心腹，長民尚且不知，奈何想圖劉裕？長民意終未釋。再貽冀州刺史劉敬宣書道：「盤龍劉毅小字。專擅，自取夷滅，異端將盡，世路方夷，富貴事當與君共圖，幸君勿辭！」敬宣知他言中寓意，便答書道：「下官常恐福過災生，時思避盈居損，富貴事不敢妄圖，謹此復命！」這書發出，復將長民原書，寄呈劉裕。裕掀髯自喜道：「阿壽原不負我呢。」阿壽就是敬宣小字。說畢，即懸擬入都期日，先遣人報達闕廷。
　　長民聞報，不敢動手，唯與公卿等屆期出候，自朝至暮，並不見劉裕到來，只好偕返。次日，又出候裕，仍然不至，接連往返了三日，始終不聞足跡，免不得疑論紛紜。裕又作怪。誰知是夕黃昏，裕竟輕舟徑進，潛入東府，大眾都未知悉，只有劉穆之在東府中，得與裕密議多時。到了詰旦，裕升堂視事，始為長民所聞，慌忙趨府問候。裕下堂相迎，握手殷勤，引入內廳，屏人與語，非常款洽。長民很是愜意，不防座後突入兩手，把他拉住，一聲怪響，骨斷血流，立時斃命，遂輿屍出付廷尉，並收捕長民弟黎民幼民，及從弟秀之。黎民素來驍勇，格鬥而死；幼民秀之被殺。當時都下人傳語道：「勿跋扈，付丁旰。」旰系裕麾下壯士，拉長民，斃黎民，統出旰手，這正好算得一個大功狗了。意在言中。
　　裕又命西陽太守朱齡石，進任益州刺史，使率寧朔將軍臧熹，河間太守蒯恩，下邳太守劉鍾等，率眾二萬，西往伐蜀。時人統疑齡石望輕，難當重任，獨裕說他文武優長，破格擢用。臧熹系裕妻弟，位本出齡石上，此時獨屬歸齡石節制，不得有違。臨行時，先與齡石密商道：「往年劉敬宣進兵黃虎，無功而還，今不宜再循覆轍了。」遂與齡石附耳數語，並取出一錦函，交與齡石，外面寫著六字云：「至白帝城乃開。」齡石受函徐行，在途約歷數月，方至白帝城。軍中統未知意向，互相推測，忽由齡石召集將士，取示錦函，對眾展閱，內有裕親筆一紙云：「眾軍悉從外水取成都，臧熹從中水取廣漢，老弱乘高艦十餘，從內水向黃虎，至要勿違。」大眾看了密令，各無異言，便即倍道西進。前緩後急，統是劉裕所授。
　　蜀王譙縱，早已接得警報，總道晉軍仍由內水進兵，所以傾眾出守涪城，令譙道福為統帥，扼住內水。黃虎系是內水要口，此次但令老弱進行，明明是虛張聲勢，作為疑兵。外水一路，乃是主軍，由齡石親自統率，趨至平模，距成都只二百裡。譙縱才得聞知，亟遣秦州刺史侯暉，尚書僕射譙詵，率眾萬餘，出守平模夾岸，築城固守。時方盛暑，赤日當空，齡石未敢輕進，因與劉鍾商議道：「今賊眾嚴兵守險，急切未易攻下，且天時炎熱，未便勞軍，我欲休兵養銳，伺隙再進，君意以為可否？」鍾連答道：「不可不可。我軍以內水為疑兵，故譙道福未敢輕去涪城，今大眾從外水來此，侯暉等雖然拒守，未免驚心，彼阻兵固險，明明是不敢來爭，我乘他驚疑未定，盡銳進攻，無患不克。既克平模，成都也易取了。若遲疑不定，彼將知我虛實，涪軍亦必前來，並力拒我，我求戰不得，軍食無資，二萬人且盡為彼虜了。」齡石矍然起座，便誓眾進攻。能從良策，便是良將。
　　蜀軍築有南北二城，北城地險兵多，南城較為平坦，諸將欲先攻南城，齡石道：「今但屠南城，未足制北，若得拔北城，南城不麾自散了。」當下督諸軍猛攻北城，前僕後繼，竟得陷入，斬了侯暉譙詵，再移兵攻南城。南城已無守將，兵皆駭遁，一任晉軍據住。可巧臧熹亦從中水殺進，陣斬牛脾守將譙撫之，擊走打鼻守將譙小狗，留兵據守廣陵，自引輕兵來會齡石。兩軍直向成都，各屯戍望風奔潰，如入無人之境，成都大震。譙縱魂飛天外，慌忙挈了愛女，棄城出走，先至祖墓前告辭。女欲就此殉難，便流淚白縱道：「走必不免，徒自取辱，不若死在此處，尚好依附先人。」縱不肯從，女竟咬著銀牙，用頭撞碣，砰的一聲，腦漿迸裂，一道貞魂，去尋那譙氏先祖先宗了。烈女可敬！縱心雖痛女，但也未敢久留，即縱馬往投涪城。途次正遇著道福，道福勃然怒道：「我正因平模失守，引兵還援，奈何主子匹馬逃來？大丈夫有如此基業，驟然棄去，還想何往？人生總有一死，難道怕到這般麼？」說著，即拔劍投縱。縱連忙閃過，劍中馬鞍，馬尚能行，由縱揮鞭返奔，跑了數裡，馬竟停住，橫臥地上。縱下馬小憩，自思無路求生，不如一死了事，遂解帶懸林，自縊而亡。不出乃女所料。巴西人王志，斬縱首級，齎送齡石。齡石已入成都。蜀尚書令馬耽，封好府庫，迎獻圖籍。當下搜誅譙氏親屬，餘皆不問。譙道福尚擬再戰，把家財盡犒兵士，且號令軍中道：「蜀地存亡，系諸我身，不在譙王。今我在，尚足一戰，還望大家努力！」眾雖應聲稱諾，待至金帛到手，都背了道福，私下逃去。都是好良心。剩得道福孤身遠竄，為巴民杜瑾所執，解送晉營，結果是頭顱一顆，梟示軍門。總計譙氏僭稱王號，共歷九年而亡。小子有詩嘆道：
　　九載稱王一旦亡，覆巢碎卵亦堪傷。
　　撞碑寧死先人墓，免辱何如一女郎。
　　朱齡石既下成都，尚有一切善後事情，待至下回續敘。
　　盧循智過孫恩，徐道復智過盧循，要之皆不及一劉裕，裕固一世之雄也。道復死而循烏得生？窮竄交州，不過苟延一時之殘喘而已。前則舉何無忌劉毅之全軍，而不能制，後則僅杜慧度之臨時召合，即足以斃元惡，勢有不同故耳。然劉毅不能敵盧循，烏能敵劉裕？種種詐謀，徒自取死。諸葛長民，猶之毅也。譙縱據蜀九年，負險自固，偏為朱齡石所掩入，而齡石之謀，又出自劉裕，智者能料人於千裡之外，裕足以當矣。然江左諸臣，無一逮裕，司馬氏豈尚有幸乎？魏崔浩論當世將相，嘗目裕為司馬氏之曹操，信然。
第九十八回南涼王愎諫致亡西秦後敗謀殉難
　　第九十八回
　　南涼王愎諫致亡
　　西秦後敗謀殉難
　　卻說朱齡石入成都後，上書告捷，晉廷敘功加賞，命齡石監督梁秦二州軍事，賜爵豐城縣侯。齡石恐降臣馬耽，在蜀生事，特將他徙往越巂。耽至徙所，私語親屬道：「朱侯不送我入涼，無非欲殺我滅口，看來我必不免了。」乃盥洗而臥，引繩扼死，既而齡石使至，果來殺耽。見耽已死，即戮屍歸報，齡石乃安。可見齡石不免營私。後來齡石遣使詣北涼，宣諭晉廷威德，北涼王沮渠蒙遜，卻也有些畏懼，因上表晉廷。略云：
　　上天降禍，四海分崩，靈耀擁於南裔，蒼生沒於醜虜。陛下累聖重光，道邁周漢，純風所被，八表宅心。臣雖被發旁徼，才非時俊，謬經河右遺黎，推為盟主，臣之先人，世荷恩寵，雖歷夷險，執義不回，傾首朝陽，乃心王室。近由益州刺史朱齡石，遣使詣臣，始具朝廷休問。承車騎將軍劉裕，秣馬揮戈，以中原為事，可謂天贊大晉，篤生英輔。彼亦唯知一裕。臣聞少康之興大夏，光武之復漢業，皆奮劍而起，眾無一旅，猶能成配天之功，著《車攻》之詠。陛下據全楚之地，擁荊揚之銳，寧可垂拱晏然，棄二京以資戎虜乎？若六軍北軫，克復有期，臣願率河西諸戎，為晉右翼，效力前驅，櫜鞬待命！
　　看官聽說！這時候的沮渠蒙遜已奪了南涼的姑臧城，從張掖徙都姑臧，自稱河西王，改元玄始，差不多與呂光一律了。原來南北二涼，互相仇敵，爭戰不休。迭見前文。南涼王禿髮傉檀，背秦僭位，稱妻折掘氏為王后，子虎臺為太子，也設置臣僚，封拜百官。應九十五回。且遣左將軍枯木，與駙馬都尉胡康等，往侵北涼，掠去臨松人民千餘家。北涼怎肯甘休？由蒙遜親率騎士，稱戈報怨，突入南涼的顯美境內，大掠而去。南涼太尉俱延，引兵追躡，被蒙遜回軍奮擊，大敗遁還。於是傉檀也徵兵五萬，往攻蒙遜。左僕射趙晁，及太史令景保諫阻道：「近年天文錯亂，風雨不時，陛下唯修德責躬，方可晉吉，不宜再動幹戈。」傉檀勃然道：「蒙遜不道，入我封畿，掠我邊疆，殘我禾稼，我若不再徵，如何保國？今大軍已集，卿等反出言沮眾，究出何意？」誰叫你先去害人？景保道：「陛下令臣主察天文，臣若見事不言，便負陛下。今天象顯然動必失利。」傉檀道：「我挾輕騎五萬，親徵蒙遜，可戰可守，有什麼不利呢？」景保還要強諫，惹得傉檀性起，鎖保隨軍，且與語道：「有功當斬汝徇眾，無功當封汝百戶侯。」當下親自出馬，引眾直趨窮泉。
　　蒙遜當然出拒，兩下相見，北涼兵非常厲害，殺得南涼人仰馬翻，紛紛逃潰。傉檀亦單騎奔還，只有量保鎖著，不能自由行走，致被北涼兵擒去，推至蒙遜面前。蒙遜面責道：「卿既識天文，為何違天犯順，自取羈辱？」保答道：「臣非不諫，諫不肯從，亦屬無益。」蒙遜道：「昔漢高祖免厄平城，賞及婁敬；袁紹敗潰官渡，戮及田豐。卿謀同二子，可惜遇主不同，卿若有婁敬的功賞，我當放卿回去，但恐不免為田豐呢。」保又道：「寡君雖才非漢祖，卻與袁本初不同，臣本不望封侯，亦不致慮禍呢。釋還與否，悉聽明斷便了。」蒙遜乃放歸景保。保還至姑臧，傉檀引謝道：「卿為孤蓍龜，孤不能從，咎實在孤，孤今當從卿了。」乃封保為安亭侯。已經遲了。
　　蒙遜進圍姑臧，城內大駭，民多驚散。傉檀亦非常著急，只得遣使請和，遣子他及司隸校尉敬歸，入質蒙遜。蒙遜乃引兵退去。歸至胡坑，乘間逃還，他亦走了裡許，仍被追兵拘住，將他械歸。傉檀恐蒙遜復至，不敢安居，竟率親黨徙居樂都，但留大司農成公緒守姑臧。甫出城門，魏安人焦諶王侯等閉門作亂，收合三千餘家，佔據南城，推焦朗為大都督，自稱涼州刺史，通款蒙遜。蒙遜復進兵姑臧，焦朗未悉諶謀，糾眾守城，偏偏諶為內應，潛開城門，迎納蒙遜。朗不及出奔，束手受擒。還算蒙遜大開恩典，把朗赦免，再移兵往取北城。成公緒早已遁去，姑臧城遂全屬蒙遜了。傉檀輕棄姑臧，原是失策，但易得易失，亦理所固然。蒙遜令弟挐為秦州刺史，居守姑臧，自率兵進攻樂都。
　　傉檀遷居未久，聞得蒙遜兵至，慌忙勒兵登陴，日夕守御。蒙遜相持匝月，尚幸全城無恙，唯守卒已死了多人，總覺岌岌可危，不得已再與講和。蒙遜索傉檀寵子為質，傉檀不肯遽許，旋經群臣固請，才令愛子安周出質，蒙遜乃去。過了數月，傉檀復欲往攻蒙遜，邯川護軍孟愷進諫道：「蒙遜方並姑臧，兇勢方盛，不宜速攻，且保守境土為是。」傉檀急欲復仇，不聽愷言，忽懼忽忿，好似小兒模樣。遂分兵五路，同時俱進。到了番禾苕藋等地方，掠得人民五千餘戶，乃議班師。部將屈右入白道：「陛下轉戰千裡，已屬過勞，今既得利，亟宜倍道還師，速度險阨。蒙遜素善用兵，士眾習戰，若輕軍猝至，出我意外，強敵外逼，徙戶內叛，豈不危甚？」道言方絕，衛將伊力延接口道：「彼步我騎，勢不相及，若倍道急歸，必致捐棄資財，示人以弱，這難道是良策麼？」屈右出語諸弟道：「我言不用，豈非天命？恐我兄弟將不能生還了。」傉檀徐徐退還，途次忽遇風雨，陰霧四塞。那蒙遜兵果然大至，喊聲四震，嚇得南涼兵魂不附體，沒路飛跑。傉檀亦即返奔，棄去輜重，狼狽走還。蒙遜追至樂都，四面圍攻，傉檀又送出一個質子染幹，方得令蒙遜回軍。虧得多男。
　　是時，西秦王乞伏乾歸，叛秦獨立。見九十五回。乃號妻邊氏為王后，子熾磐為太子，兼督中外諸軍，錄尚書事。屢寇秦境，陷入金城略陽南安隴西諸郡。秦主姚興，不遑西討，只好遣吏招撫，曲為周旋。乾歸方欲圖南涼，乃與秦修和，送還所掠守宰，答書謝罪。興更冊拜乾歸為徵西大將軍，河州牧，大單于，河南王，都督隴西嶺北匈奴雜胡諸軍事。熾磐為鎮西將軍左賢王平昌公。乾歸父子受了秦命，送遣熾磐及次子審虔，帶領步騎萬人，往攻南涼，擊敗南涼太子虎臺，掠得牛馬十餘萬匹而還。未幾，復與秦背約，寇掠略陽南平，徙民數千戶至譚郊，令子審虔率眾二萬，赴譚郊築城；築就後又復遷都，但命熾磐留鎮苑川。
　　從子乞伏公府，系國仁子，年已長成，自恨前時不得嗣立，深怨乾歸。公府事見前文。會乾歸出畋五溪，有梟鳥飛集手上，忙即拂去，心中不能無嫌，唯未曾料及隱患。是夕，宿居獵苑，被公府招引徒黨，突入寢處，刺死乾歸。因恐熾磐往討，走保大夏。熾磐聞變，立命弟智達木奕於等，引兵討逆，留驍騎將軍婁機鎮苑川，自帥將佐至枹罕城。已而智達擊敗大夏，追公府至嵻崀山，把他擒住，並獲公府四子，解至譚郊，車裂以徇。熾磐遂自稱大將軍河南王，改元永康，迎回乾歸遺柩，安葬枹罕，追諡為武元王，號稱高祖。署翟勍為相國，麴景為御史大夫，段暉為中尉；當即興兵四出，攻討吐谷渾諸胡，先後俘得男女二萬八千人。越二年餘，有五色雲出現南山，熾磐目為符瑞，喜語群臣道：「我今年應得太慶，王業告成了。」嗣是繕甲整兵，專待四方釁隙。適南涼王傉檀，西討乙弗，熾磐拔劍奮起道：「平定南涼，在此一行了。」當下徵兵二萬，克日起行。
　　那傉檀連年被兵，損失不資，國威頓挫。唾契汗乙弗，向居吐谷渾西北，臣事南涼，至是亦叛。因此傉檀定議西徵。邯川護軍孟愷，又進諫道：「連年饑饉，百姓未安，熾磐蒙遜，屢來侵擾，就使遠徵得克，後患必深，計不如與熾磐結盟，通糴濟難，足食繕兵，相時乃動，方保萬全。」傉檀不從，使太子虎臺居守，預約一月必還，倍道西去，大破乙弗，擄得馬牛羊四十餘萬頭，飽載歸來。哪知樂極悲生，福兮禍倚，中途遇著安西將軍樊尼，報稱：「樂都失守，王后太子，俱已陷沒了。」傉檀聽到此耗，險些兒暈了過去，勉強按定了神，問明情形，才知為熾磐所掩襲。樂都城內的兵民，倉猝奔潰，虎臺不及出奔，遂致被擄，妻妾等統是怯弱，當然不能脫身了。傉檀躊躇多時，復號眾與語道：「今樂都為熾磐所陷，男夫多死，婦女賞軍，我等退無所歸，只好再行西掠，盡取乙弗資財，還贖妻子罷。」說著，又麾眾西進。偏將士俱思東歸，多半逃還。傉檀遣鎮北將軍段苟往追，苟亦不返。俄而將佐皆散，唯安西將軍樊尼，中軍將軍紇勃，後軍將軍洛肱，散騎常侍陰利鹿，尚是隨著。傉檀泣嘆道：「蒙遜熾磐，從前俱向我稱藩，今我若窮蹙往降，豈不可恥？但四海雖廣，無可容身，與其聚而同死，不若分而或生。樊尼系我兄子，宗祧所寄，我眾在北，尚不下二萬戶，可以往依。蒙遜方招懷遠邇，不致尋仇，紇勃洛肱，俱可同去。我已老了，無地自容，寧與妻子同死罷。」言若甚悲，實由自取。樊尼與紇勃洛肱，依言別去。傉檀掉頭東行，隨從只陰利鹿一人，因悽然顧語道：「我親屬皆散，卿何故獨留？」利鹿道：「臣家有老母，非不思歸，但忠孝不能兩全，臣既不能為陛下保國，難道尚敢相離麼？」傉檀感嘆道：「知人原是不易，大臣親戚，統棄我自去，唯有卿終始不渝，卿非負我，我實愧卿。」說畢，淚下如雨。利鹿亦泣慰數語，乃再相偕同行。
　　途次探得熾磐已歸，留部將謙屯都督河右，鎮守樂都，又任禿髮赴單為西平太守，鎮守西平，赴單系烏孤子，為傉檀侄。傉檀得此援系，當即往投。赴單已臣事西秦，自然報達熾磐。熾磐從前入質南涼，利鹿孤嘗給宗女為妻，後來熾磐奔還，傉檀曾將熾磐女送歸。及熾磐攻入樂都，擄得傉檀季女，見她豔麗動人，遂逼令侍寢。為此兩道姻誼，所以遣使往迎傉檀，待若上賓，令為驃騎大將軍，封左南公。就是虎臺被他帶歸，亦優禮相待。傉檀乃遣陰利鹿歸省，利鹿方去。
　　自從樂都失陷，南涼各城，盡歸熾磐，唯浩亹守將尉賢政，固守不下。熾磐遣人招諭道：「樂都已潰，卿妻子都在我處，何不早降？」賢政答道：「主上存亡，尚未探悉，所以不敢歸命。若顧戀妻子，便忘故主，試問大王亦何用此臣？」去使還報熾磐。熾磐再使虎臺齎去手書，往招賢政。賢政見了虎臺，便正色道：「汝為儲副，不能盡節，棄父忘君，自墮基業，賢政義士，豈肯效汝麼？」虎臺懷慚而去。及傉檀受爵左南，才舉城歸附後秦。與陰利鹿志趣相同，猶為彼善於此。熾磐既併吞南涼，遂自稱秦王，立傉檀女禿髮氏為王后，前妻禿髮氏為左夫人。重後輕前，亦屬非是。旋恐傉檀尚存，終為後患，竟遣人齎了鴆毒，往毒傉檀。傉檀一飲而盡，俄而毒發，痛不可當，左右請亟服解藥，傉檀瞋目道：「我病豈尚宜療治麼？」言訖即斃。年終五十一，在位十三年。南涼自禿髮烏孤立國，兄弟相傳，共歷三主，凡十有九年而亡。
　　傉檀子保周破羌，利鹿孤孫副周，烏孤孫承缽，皆奔往北涼，轉入北魏。魏並授公爵，且賜破羌姓名，叫作源賀，後來為北魏功臣。就是傉檀兄子樊尼，亦入魏授官，不遑細敘。唯虎臺仍在西秦，北涼王沮渠蒙遜，遣人引誘虎臺，許給番禾西安二郡，且願借兵士，使報父仇。虎臺恰也承認，陰與定約。偏被熾磐聞知，召入宮廷，不令外出，但表面上還不露聲色，待遇如初。熾磐後禿髮氏，與虎臺為兄妹，起初是無法解脫，只好勉侍熾磐，佯作歡笑，及得立為後，歷承恩寵，心中總不忘君父，自恨身為女流，無從報復。可巧乃兄召入，嘗得相見，遂覷隙與語道：「秦與我有大仇，不過因婚媾相關，虛與應酬，試想先王死於非命，遺言不願療治，無非為保全子女起見，我與兄既為人子，怎可長事仇讎，不思報復呢？」雖含有烈性，究竟自己被汙，也不免遲了一著。虎臺點首退出，密與前時部將越質洛城等設謀，陰圖熾磐。不料宮中卻有一個奸細，本是禿髮氏遺胄，偏他甘心事虜，反噬虎臺兄妹，這叫喪盡天良，可嘆可恨呢！
　　看官道是何人？便是熾磐左夫人禿髮氏。她自傉檀女入宮得寵，已懷妒意，又平白地失去後位，反使後來居上，越覺憤憤不平，但面上卻毫不流露，佯與王后相親，很是投機。禿髮後仍以姊妹相呼，誤信她為同宗一派，當無異心，所以有時晤談，免不得將報仇意計，漏說數語。她便假意贊成，盤問底細，得悉她兄妹隱情，竟去報知熾磐。熾磐不聽猶可，聽了密報，自然怒起，立把王后兄妹，及越質洛城等人，一併處死。自是左夫人禿髮氏，得快私憤，復沐專寵了。唯熾磐元妃早歿，遺下數男，次子叫做慕末，由熾磬立為太子。慕末弟軻殊羅，亦為前妻所出，後來熾磐身死，慕末繼立，禿髮左夫人做了寡婦，不耐嫠居，竟與軻殊羅私通，謀殺慕末。慕末聞知，鞭責軻殊羅，赦他一死，獨勒令禿髮氏自盡，事在劉宋元嘉六年，乃是東晉後事。小子因她妒悍淫昏，終遭惡報，所以特別提出，留作榜樣。奉勸後世婦女，切莫效此醜惡事呢。是有心人吐屬。因隨筆湊成一詩道：
　　一門姊妹不相侔，讒殺同宗甘事仇。
　　待到後來仍自盡，何如死義足千秋。
　　西秦方盛，後秦卻已垂亡，欲知詳情，試看下回分解。
　　禿髮傉檀，北見侵於蒙遜，東受迫於熾磐，其危亡也必矣。然使聽孟愷之言，和東拒北，尚不致於遽亡，乃人方眈伺，彼尚逞兵，乙弗不必討而討之，樂都不可忽而忽之，卒至眾叛親離，束手降虜，舉先人之基業，讓諸他人，尋且服鴆自斃，嗟何及哉！傉檀女為西秦後，冀復父仇，謀洩而死。一介婦人，獨有亢宗之想，計雖不成，志足悲也。彼左夫人亦禿髮氏女，何忘仇無恥若是？同一巾幗，判若逕庭，然則禿髮後其可不傳乎？特筆以表明之，所以補《晉書》之闕雲。
第九十九回入荊州驅除異黨奪長安翦滅後秦
　　第九十九回
　　入荊州驅除異黨
　　奪長安翦滅後秦
　　卻說秦主姚興嗣位後，曾立昭儀張氏為後，長子泓為太子，餘子懿弼洸宣諶愔璞質逵裕國兒等，皆封公爵。弼受封廣平公，素性陰狡，潛謀奪嫡，外面卻裝作孝謹，深得父寵，出為雍州刺史，權鎮安定。降臣姜紀，曾叛涼歸秦，依弼麾下，勸弼結興左右，自求入朝。弼如言施行，果得興詔，徵為尚書侍中大將軍，得參朝政。嗣是引納朝士，勾結黨羽，勢傾東宮，為國人所側目。左將軍姚文宗，與東宮常相往來，很是親暱。弼因之加忌，誣稱文宗怨望，囑使侍御史廉桃生為證人。興不察虛實，竟將文宗賜死，群臣益復畏弼，不敢多言。溺愛不明，適足致亂。弼令私人尹衝為給事黃門郎，唐盛為治書侍御史，伺察機密，監製朝廷。右僕射梁喜，侍中任謙，京兆尹尹昭，不忍坐視，乘間白興道：「家庭父子，人所難言，但君臣恩義，與父子相同，臣等理不容默，故敢直陳。廣平公弼勢傾朝野，意在奪嫡，陛下反假他威權，任所欲為，時論皆言陛下有廢立意，果有此事，臣等寧死不敢奉詔。」興愕然道：「哪有此事？」喜等復道：「陛下既無此事，愛弼反致禍弼，應亟加裁製，方免他憂。」興默然不答，喜等只好趨退。大司農竇溫，司徒左長史王弼，為弼說情，勸興改立弼為太子。興雖然不允，亦未嘗駁責，益令朝右生疑，但不過腹誹心議罷了。
　　未幾，興遇重疾，太子泓入侍，弼謀作亂，潛集黨羽數千人，披甲為備，擬俟興死後，殺泓自立。興子裕偵悉弼謀，遣使四出，飛告諸兄。於是上庸公懿，治兵蒲坂，陳留公閤治兵洛陽，平原公諶治兵雍州，俱欲入赴長安，會師討弼。尚幸興病漸愈，弼謀不得遂。徵虜將軍劉羌，乘興升殿，泣告前情。興慨然道：「朕過庭無訓，使諸子不睦，負慚四海，今願卿等各陳所見，俾安社稷。」京兆尹尹昭復請誅弼，右僕射梁喜，亦如昭議，唯興始終不忍，但免弼尚書令，使以將軍公就第。懿洸諶聞興已瘳，各罷兵還鎮。已而懿洸諶及長樂公宜，聯翩入朝，使弟裕先入報興，求陳時事。興怫然道：「汝等無非論弼得失，我已盡知，不煩進言了。」裕答道：「弼果有過，陛下亦宜垂聽，若懿等妄言，盡可加罪，奈何不令入見呢？」興乃就諮議堂引見諸子。宣流涕極陳弼罪，興徐囑道：「我自當處弼，何必汝等加憂？」宣始趨出。撫軍東曹屬姜虯疏請黜弼，興將虯疏取示梁喜，喜復請早決，興仍然不從，蹉跎過去，又越年餘。
　　晉荊州刺史司馬休之，據住江陵，雍州刺史魯宗之，據住襄陽，與太尉劉裕相爭，因馳書入關，乞發援兵。秦主興遣將姚成王司馬國璠等，率八千騎赴援，指日出發。究竟休之宗之，何故與裕失和？說來又是一番原因。休之出鎮江陵，頗得民心，子文思過繼譙王，留居建康，豪暴粗疏，為太尉裕所嫉視。有司希旨，陰伺文思過失，適文思捶殺小吏，正好據事糾彈。有詔誅文思黨羽，本身貸死。裕將文思送給休之，令自訓厲，意欲休之將子處死。休之但表廢文思，並寄裕書，陳謝中寓譏諷意。裕因之不悅，特使江州刺史孟懷玉，兼督豫州六郡，監製休之。翌年，又收休之次子文質，從子文祖，並皆賜死，一面聲討休之，即加裕黃鉞，領荊州刺史，起兵西行。裕令弟中軍將軍劉道憐監留府事，進劉穆之兼左僕射，佐助道憐，自己好放心前去。休之聞報，忙邀雍州刺史魯宗之。及宗之子竟陵太守魯軌，合拒裕軍。裕使參軍檀道濟朱超石，率步騎出襄陽。江夏太守劉虔之，聚糧以待，偏被魯軌暗襲虔之，把他擊死。裕婿徐逵之，與別將蒯恩沈淵子等，出江夏口，又墮入魯軌的埋伏計。逵之沈淵子陣亡，唯蒯恩得免。
　　裕連接敗報，不由的怒氣勃勃，麾軍渡江，親決勝負。休之也恐不能敵裕，因向後秦乞援。秦雖遣將為助，究因道途相隔，未能遽至。回應上文。休之子司馬文思，與宗之子魯軌，合兵四萬，夾江扼守，列陣峭岸，高約數丈。裕舟近岸，將士見了峭壁，不敢上登。裕披甲出船，自欲躍上，諸將苦諫不從。主簿謝晦，把裕掖住，氣得裕瞋目揚須，拔劍指晦道：「我當斬汝！」晦答道：「天下可無晦，不可無公。」有何用處？不過留他篡晉呢。將軍胡藩，忙趨出裕前，用刀頭挖穿岸上，可容足趾，便躡跡登岸。將士亦陸續隨上，向前力戰。文思與軌，稍稍卻退。轉瞬間，裕亦上岸，麾軍大進，頓將文思等擊退，直指江陵。休之宗之，聞裕軍銳甚，無心固守，亦棄城北遁。唯軌退保石城，裕令閬中侯趙倫之，參軍沈林子攻軌，另遣武陵內史王鎮惡，領著舟師，追躡休之宗之。休之在途中收集敗軍，擬援石城，不意石城已被攻破。軌獨狼狽奔來，乃相偕奔往襄陽。襄陽參軍李應之，閉門不納，休之等只好奔往後秦。行至南陽，正遇秦將姚成王等前來，彼此談及，知荊雍已被裕軍奪去，不如同入長安，再作後圖，乃相引入關去了。
　　休之有親屬司馬道賜，為青冀二州刺史劉敬宣參軍，密擬起應休之，與裨將王猛子等合謀，竟將敬宣刺斃。敬宣府吏，當即召眾戡亂，捕斬道賜猛子，青冀二州，仍然平定。裕飭諸軍還營，奏凱入朝。廷旨加裕太傅揚州牧，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名。裕表辭太傅州牧，其餘受命。是年，又命裕都督二十二州軍事。越年，再任裕為中外大都督。裕聞後秦亂起，骨肉相殘，已有亡徵，乃說他援納叛黨，決計西討；當下敕令戒嚴，準備啟行。
　　自從秦主興收納休之，命為鎮軍將軍，領揚州刺史，使他侵擾荊襄，且欲調兵接應。無如諸子相爭，國內不安，天災地變，復隨時告警，忽而大旱，忽而水竭，忽而白虹貫日，忽而熒惑出東井，童謠訛言，譁傳不息。興亦未免懷憂，乃不遑出師。再越一年，已是秦主興的末年了。正月元旦，興御太極前殿，朝會群臣，禮畢退朝，群臣忽聞有哭泣聲，仔細一查，乃是沙門賀僧。賀僧能言未來吉兇，為興所敬禮，所以宴會時嘗得列席。此次退朝哭泣，大眾不免疑問，他且默然自去。盡在不言中。興哪裡知曉，北與拓跋魏和親，特遣女西平公主，嫁與拓跋嗣為夫人，南使魯宗之父子，寇晉襄陽。宗之道死，由魯軌引兵獨行，為晉雍州刺史趙倫之擊退。興自出華陰，調兵南下，不意舊疾復發，沒奈何趨還長安。太子泓留守西宮意欲出迎，宮臣進諫道：「主上有疾，奸臣在側，殿下今出，進不得見主上，退且有不測奇禍，不如勿迎。」泓蹙然道：「臣子聞君父疾篤，尚可不急往迎謁麼？」宮臣答道：「保身保國，方為大孝，怎可徒拘小節呢？」泓乃不敢出郊，但在黃龍門下，迎興入宮。時黃門侍郎尹衝，果欲因泓出迎，刺泓立弼，偏偏計不得遂，只好罷議。
　　尚書姚沙彌，為衝劃策，擬迎興入弼第。衝因興生死未卜，欲隨興入宮作亂，故不用沙彌言。興既入宮，命太子泓錄尚書事，且召入東平公姚紹，使與右衛將軍胡翼度，典兵禁中，防制內外。且遣殿中上將軍斂曼嵬，往收弼第中甲仗，納諸武庫。未幾，興疾益劇，有妹南安長公主，入內問疾，興不能答，於是閤宮倉皇，群謂興死在目前。興少子耕兒，出告兄南陽公愔道：「主上已崩，請速決計！」愔聞言即出，號召黨羽尹衝姚武伯等，率甲士攻端門。斂曼嵬勒兵拒戰，胡翼度率禁兵閉守四門，愔等不得突入，索性在端門外面，放起火來，那時宮內臣妾，見外面火光燭天，當然駭噪。秦主興耳目尚聰，力疾起問，才得亂報，便令侍臣扶掖出殿，傳旨收弼，立即賜死。何若先事預防，或可免此慘劇。禁兵見興出臨，無不喜躍，爭往擊愔。愔敗奔驪山。愔黨建康公呂隆即後涼亡國主。奔雍，尹衝及弟泓奔晉，秦宮少定。興已彌留，亟召姚紹姚讚梁喜尹昭斂曼嵬等，併入內寢，受遺詔輔政，越日興殂。泓秘不發喪，便遣將捕誅南陽公愔及呂隆等人，然後發喪。追諡興為文桓皇帝，總計興在位二十二年，壽終五十一歲。
　　泓乃嗣位，改元永和。北地太守毛雍，起兵叛泓，泓命東平公紹往討，將雍擒斬。長樂公宣，未知雍敗，遣將姚佛生等，入衛長安。佛生既行，宣參軍韋宗好亂，勸宣乘勢自立，宣竟為所誤，也即發難。再由東平公紹移軍往擊，大破宣兵。宣詣紹歸罪，為紹所殺。既而西秦王熾磐，仇池公楊盛，夏主勃勃，先後交侵，秦土日蹙。再經晉劉裕引著大軍，得步進步，姚氏宗祚，從此要滅亡了。
　　劉裕既興兵討秦，加領徵西將軍，兼司豫二州刺史。世子義符為中軍將軍，留監府事。左僕射劉穆之，領監軍中軍二府軍司，入居東府，總攝內外。司馬徐羨之為副，左將軍朱齡石守衛殿省，徐州刺史劉懷慎守衛京師。部署既定，然後西討軍出都，分作數路。龍驤將軍王鎮惡，冠軍將軍檀道濟，自淮淝向許洛，新野太守朱超石，寧朔將軍胡藩趨陽城，振武將軍沈田子，建威將軍傅弘之入武關，建武將軍沈林子，彭城內史劉遵考，率水軍出石門，自汴達河，又命冀州刺史王仲德為徵虜將軍，督領前鋒，開鉅野入河。劉穆之語鎮惡道：「劉公委卿伐秦，卿宜努力！」鎮惡道：「我若不克關中，誓不復渡江。」當下各路出發，陸續西進。裕亦徐出彭城，連接前軍捷報。王鎮惡收服漆邱，檀道濟降項城，拔新蔡，下許昌，沈林子克倉垣，王仲德亦入滑臺，好算是勢如破竹，先聲奪人了。
　　唯滑臺系是魏地，守將尉建，驟見晉軍到來，不明虛實，便即遁去。魏主拓跋嗣聞報，即遣部將叔孫建公孫表等，引兵渡河。途遇尉建返奔，就將他縛住，押往滑臺城下，一刀斬首，投屍河中。隨即問城上晉兵，責他何故入犯？仲德使司馬竺和之答語道：「劉太尉遣王徵虜將軍，自河入洛，清掃山陵，並未敢侵掠魏境，不過魏將棄城自去，王徵虜暫借空城，休息兵士，緩日即當西去，便將原城奉還。」不假道而入城，究屬牽強。叔孫建不便啟釁，使人飛報魏主。魏主嗣又令建致書劉裕，裕婉詞答覆道：「洛陽系我朝舊都，山陵具在，今為西羌所掠，幾至陵寢成墟，且我朝叛犯，均由羌人收納，使為我患，我朝因此西討，假道貴國，想貴國好惡從同，定無違言。滑臺一軍，便當令彼西引，斷不久留。」這一席話，答將過去，魏人倒也無詞可駁，只好按兵待著，俟仲德他去，收復滑臺。
　　那晉將檀道濟，進拔秦陽滎陽二城，直抵成皋。秦徵南將軍姚洸，屯戍洛陽，急向關中乞援。秦主泓遣武衛將軍姚益男，越騎校尉閻生，合兵萬三千人，往救洛陽。又令并州牧姚懿，南屯陝津，作為聲援。姚益男等尚未到洛，晉軍已降服成皋，進攻柏谷。秦寧朔將軍趙玄，勸洸據險固守，靜待援師，怎知司馬姚禹，已暗通晉軍，但請洸發兵出戰。洸即令趙玄，領兵千餘，出堵柏谷塢，廣武將軍石無諱，出守鞏城。玄臨行時，泣語洸道：「玄受三帝重恩，理當效死。但公誤信奸人，必貽後悔。」說畢，即與司馬騫鑑，馳往柏谷，正值晉軍攻入，便與交鋒。晉軍越來越多，玄兵只有千餘，又無後繼，如何攔截得住？玄拼命衝入，身中十餘創，力不能支，據地大呼。司馬騫鑑，抱玄泣下。玄悽聲道：「我死此地，君宜速去。」鑑泣答道：「將軍不濟，鑑將何往？」遂相偕戰死。不愧為姚氏忠臣。無諱至石闕奔還，姚禹逾城降晉。晉軍直逼洛陽，四面圍攻。姚洸待援不至，只好出降。檀道濟俘得秦兵四千餘名，或勸他悉加誅戮，封作京觀。道濟道：「伐罪弔民，正在今日，怎得多殺哩？」是極。因皆釋縛遣歸，入城安民，秦人大悅。
　　姚益男等聞洛陽失陷，不敢再進，折回關中。劉裕使冠軍將軍毛修之往鎮洛陽，再飭道濟等前進。適西秦王熾磐，遣使詣裕，願擊秦自效。裕即表封熾磐為平西將軍河南公，自引水軍發彭城，接應前軍。秦主泓方惶急得很，不防并州牧姚懿，到了陝津，誤聽司馬孫暢計議，意圖篡立，反倒戈還攻長安。秦主急遣東平公姚紹等，引兵擊懿。懿敗被擒，孫暢伏誅。接連是徵北將軍齊公姚恢，復自稱大都督，託言入清君側，自北雍州還趨長安，再由姚紹移軍攻恢，恢方敗死。懿為泓弟，恢為泓叔，不思共救國危，反相繼謀逆，真是姚氏氣數。姚紹得進封魯公，升官太宰，都督中外諸軍事，率同武衛將軍姚鸞等，擁兵五萬，東援潼關。別遣副將姚驢守蒲坂。晉將王鎮惡入澠池，進薄潼關，檀道濟沈林子，自陝北渡河，進攻蒲坂。蒲坂城堅難下，林子謂不若會同鎮惡，合攻潼關。道濟依議，便與林子回軍，共至潼關下寨。姚紹開關搦戰，被道濟等縱兵奮擊，喪亡千人，不得已退保定城，據險固守，再令姚鸞出擊晉軍糧道，偏為晉將沈林子所料，夤夜襲鸞，把鸞擊斃。紹又使東平公姚讚，截晉水軍，亦被沈林子擊敗，奔回定城。
　　秦主泓連接敗報，倉皇失措，只好向魏乞援。晉劉裕泝河西上，亦使人向魏借道。魏主拓跋嗣集眾會議，多說秦魏方通婚媾，理應拒晉援秦。秦女西平公主為魏夫人事，見上文。獨博士祭酒崔浩，謂：「秦已垂亡，往救無益，不如假裕水道，聽他西上，然後發兵堵塞東路。裕若勝秦，必感我惠，否則我亦有救秦的美名，這乃是一舉兩得的上計。」拓跋嗣不能無疑，再經宮內的拓跋夫人，勸嗣拒晉，嗣乃遣司徒長孫嵩等屯兵河北，遏住裕軍。裕引軍入河，魏兵隨裕西行。裕遣親兵隊長丁旿，率勇士七百人，堅車百乘，登岸列陣。再命朱超石領著弓弩手二千，登車環射魏兵，且射且進。再用大錘短槊，左右猛擊，連斃魏兵無數。魏兵大潰，魏將阿薄幹陣亡，裕軍遂安然向西去了。
　　魏主嗣始悔不聽崔浩，再與浩商議軍情，欲截裕軍歸路。浩答道：「裕能得秦，不能守秦，將來關中終為我有，何必目前勞兵？臣嘗私論近世將相，王猛佐秦，乃是苻堅的管仲，慕容恪輔燕，乃是慕容暐的霍光，劉裕相晉，乃是司馬德宗的曹操，彼欲立功震世，篡代晉室，豈肯長留關中麼？」料事如神。嗣乃大喜，不再出兵。晉將王鎮惡，久駐潼關，糧食將盡，意欲棄去輜重，還赴大軍。沈林子拔劍擊案道：「今許洛已定，關右將平，前鋒為全軍耳目，奈何自沮銳氣，功敗垂成呢？」鎮惡乃自至弘農，曉諭百姓，勸送義租，百姓應命輸糧，軍食復振。林子復擊破河北秦軍，斬秦將姚洽姚墨蠡唐小方。姚紹愧憤成疾，嘔血而亡。秦兵失了姚紹，越加驚心，無心戰守。晉將沈田子傅弘之等，領著偏師千餘騎，襲破武關，進屯青泥。秦主泓率眾數萬，前來抵禦，弘之欲退，田子獨慷慨誓眾，鼓譟奮進。姚泓素未經大戰，驀見晉軍各執短刀，冒死衝來，好似虎狼一般，不由的驚心動魄，急忙返奔，餘眾當然披靡，統皆潰散，所有乘輿麾蓋，拋棄殆盡。沈林子恐田子有失，亟往馳救，見秦主已經敗去，便相偕追入，再加劉裕到了潼關，令王鎮惡自河入渭，亟搗長安。裕軍繼進，斬姚強，走姚難，直達渭橋。姚丕扼守渭橋，由鎮惡舍舟登岸，身先士卒，大破不軍。姚泓引兵援丕，反被丕敗卒還衝，自相踐踏，不戰即潰。泓匹馬奔還，鎮惡追入平朔門，長安已破，急得泓不知所為，挈妻子奔往石橋。姚讚還救姚泓，眾皆散去，胡翼度走降晉軍。泓無法可施，只得輸款乞降。後秦自姚萇僭號，共歷三世，凡三十二年而亡。小子有詩嘆道：
　　霸踞關中卅二年，如何豆釜竟相煎？
　　內憂外侮侵尋日，莫怪姚宗不再延。
　　姚泓出降，獨有一幼子涕泣諫阻，墜城殉國。欲知詳情，下文還有一回，請看官仔細看明。
　　司馬休之，晉宗室之強者也。劉裕既殺劉毅與諸葛長民，寧能再容休之？其所由使鎮荊州者，亦一調虎離山之秘計耳。文思有罪，廢之可也，乃必送交休之，令其處死，是明知休之之不忍殺子，可聲罪以討之。休之不能敵裕，卒致兵敗西走，而魯宗之父子，亦隨與同行，裕之驅除異己，從此垂盡矣。後秦主姚興父子，其惡皆不若姚萇，興得倖免，泓竟速亡，禍實由萇貽之。內有諸子之相爭，外有強鄰之相逼，雖曰人事，亦由天道。如姚萇之狡鷙，猶得傳祚三世，不可謂非幸事。姚泓以仁孝聞，卒致失國隕身，乃知兇人之必歸無後也。
第一百回招寇亂秦關再失迫禪位晉祚永終
　　第一百回
　　招寇亂秦關再失
　　迫禪位晉祚永終
　　卻說姚泓幼子佛念，年才十二，他料乃父出降，未足自全，因涕泣語泓道：「陛下今雖降晉，亦必不免，還不如自裁為是。」泓憮然不應。佛念竟自登宮牆，躍墜下地，腦破身亡。倒是一個國殤。泓率妻子及群臣詣鎮惡營前乞降，鎮惡命屬吏收管，待劉裕入城處置，一面出示撫慰，嚴申軍令，闔城粗安。既而聞裕到來，出迎灞上，裕面加慰勞道：「成我霸業，卿為首功。」鎮惡再拜道：「威出明公，力出諸將，鎮惡何功足錄呢？」裕笑道：「卿亦欲學漢馮異麼？」說著，即偕鎮惡入城，收秦儀器法物，送往建康，外如金帛珍寶，分賞將士。秦平原公姚璞，及并州刺史尹昭，以蒲坂降。東平公姚讚，亦率宗族百餘人投降。裕盡令處斬，且解送姚泓入都，梟首市曹，年才三十。司馬休之父子及魯軌，已見機先遁，逃入北魏，裕無法追捕，只好罷休。
　　晉廷遣琅琊王德文，暨司空王恢之，並至洛陽，修謁五陵。裕欲表請遷洛，諮議將軍王仲德，謂：「勞師日久，士卒思歸，遷都事未可驟行。」裕乃罷議，唯暗囑行營長史王弘，入朝諷請，加九錫禮。有詔進裕為相國，總掌百揆，封十郡為宋公，兼加九錫。裕反佯辭不受。請之而復辭之，全是狡詐。尋又封裕為王，裕仍表辭。時夏主勃勃雄踞朔方，就黑水南面築一大城，作為夏都，自謂將統一天下，君臨萬邦，故名都城為統萬城。又言祖宗誤從母姓，實屬不合，特改劉氏為赫連氏，取徽赫連天的意思。遠族以鐵伐為氏，謂剛銳如鐵，並足伐人。無非杜撰。嗣是屢寇秦邊，掠民突境。至聞劉裕伐秦，因笑語群臣道：「姚泓本非裕敵，且兄弟內叛，怎能拒人？眼見是要滅亡了。但裕不能久留，必將南歸，但使子弟及諸將居守，我正好進取關中呢。」遂秣馬厲兵，進據安定。秦嶺北郡縣鎮戍，皆降勃勃。
　　裕得此消息，亦知勃勃必進圖關中，乃遣使貽勃勃書，約為兄弟。勃勃使侍郎皇甫徽，預草答書，一誦即熟，乃對著裕使，口授舍人，令他書就，即交裕使齎歸。裕問悉情形，並展讀復書，不禁愧嘆，自謂勿如，也被勃勃所紿麼？因欲經略西北，為弭患計。偏由建康遞到急報，乃是左僕射劉穆之，得病身亡。裕恃穆之為腹心，府事統歸他主裁，忽然病死，頓令裕內顧懷憂，當即決意東歸，留次子義真為安西將軍，都督雍梁秦州軍事，鎮守關中。義真年僅十三，特使諮議將軍王修為長史，王鎮惡為司馬，沈田子毛德祖傅弘之為參軍從事，留輔義真，自率諸軍啟行。既知勃勃為患，乃使幼子守秦，裕亦有此失策，令人不解！三秦父老，各詣軍門泣阻道：「殘民不沾王化，已閱百年，今復得睹漢儀，人人相賀，長安十陵，是公祖墓，鹹陽宮闕，是公舊宅，去此將何往呢？」裕祖乃漢高帝弟交，曾見前文，故秦民所言如此。裕只以受命朝廷，不得擅留為辭。且言：「有次子義真及諸文武共守此土，可保無虞。」吾誰欺？欺天乎？秦民只好退去。王鎮惡恃功貪恣，盜取庫財，不可勝記。又與沈田子等不和，田子屢次白裕，謂：「鎮惡貪婪不法，且家住關中，不可保信。」裕終不問。至裕啟程時，又與傅弘之同申前議。裕答道：「猛獸不如群狐，卿等十餘人，難道怕一王鎮惡麼？」此語益錯。語畢即行，自洛入河，開汴渠以歸。
　　夏主勃勃，聞裕已東歸，便召王買德問計，欲奪關中。買德道：「關中為形勝地。裕乃令幼子居守，匆匆東返，無非欲急去篡晉，不暇顧及中原，一語窺破。我若不再取關中，尚待何時？青泥上洛，是南北險要，可先遣遊軍截住，再發兵東塞潼關，斷他水陸要道，然後傳檄三輔，兼施威德，區區義真，如網罟中物，自然手到擒來了。」勃勃大喜，遂命子赫連璝率兵二萬，南向長安。前將軍赫連昌，往屯潼關，使買德為撫軍長史，出據青泥，自率大軍繼進。
　　至渭陽，秦民多降。關中守將沈田子傅弘之等，督兵出御，因聞夏兵勢盛，不敢前進，但退守劉回堡，遣使還報劉義真。王鎮惡語王修道：「劉公以十歲兒付我儕，理當竭力匡輔，今大敵當前，擁兵不進，試問虜何時得平？」說著，即遣還來使，自率部曲往援。田子得使人返報，益恨鎮惡，隨即造出一種訛言，謂：「鎮惡將自王關中，送歸義真，殺盡南人。」軍士聞言，當然驚惶。及鎮惡到來，由田子邀入傅弘之營，詐稱有密計相商，請屏左右。鎮惡貿然逕入，突被田子宗黨沈敬仁，一刀刺死，復矯稱：「劉太尉密令，謂鎮惡系前秦王猛孫，反覆難恃，所以加誅」云云。弘之本未與田子同謀，驟遭此變，急忙奔還長安，告知王修。修擁義真披甲登城，潛令軍士埋伏城外，等到田子返報，即發伏拿下田子，責他擅殺大將，斬首徇眾。當下命冠軍將軍毛修之，代為司馬，與傅弘之同出拒戰，連破夏兵，夏兵乃退。
　　王修遣人報知劉裕，裕表贈鎮惡為左將軍青州刺史，別遣彭城內史劉遵考為并州刺史，領河東太守，出鎮蒲坂。徵荊州刺史劉道憐為徐兗二州刺史，調徐州刺史劉義隆出鎮荊州。義隆系裕第三子，年尚幼弱，輔以劉彥之張邵王曇首王華等人，四方重鎮，統用劉氏子弟扼守，劉裕心術，不問可知了。已而相國宋公的榮封，及九錫殊禮，聯翩下詔，裕居然受封。正要將篡立事下手進行，偏得關中警耗，乃是長安大亂，夏兵四逼，非但秦地難守，連愛子義真都命在須臾。裕不禁著忙，急遣輔國將軍蒯恩，率兵西往，召還義真，再派右司馬朱齡石為雍州刺史，代鎮關中。齡石臨行，裕與語道：「卿到長安，速與義真輕裝出關，待至關外，方可徐行，若關右必不可守，即與義真俱歸便了。」既知愛子，何必令守關中？齡石領命而去。裕又遣齡石弟超石，宣慰河洛，隨後繼進，才稍稍放下憂心。
　　哪知關中變亂，統是義真一人釀成。所謂成事不足，敗事有餘。義真年少好狎，賞賜無節，王修每加裁抑，為眾小所嫉視，遂日進讒言，誣修謀反。義真不明曲直，便使嬖人劉乞等，刺殺王修，於是人情疑駭，無復固志。義真悉召外兵入衛，閉門拒守，這消息傳入夏境，赫連勃勃，即發兵南下，佔據關中郡縣，復自率親軍入踞鹹陽，截斷長安樵汲，長安大震。義真自然向裕乞援，到了蒯恩入關，促義真即日東歸。偏義真左右，志在子女玉帛，一時未肯動身；及齡石踵至，再三敦促，義真乃出髮長安。部下趁勢大掠，滿載婦女珍寶，方軌徐行，傅弘之蒯恩隨著，一日只行十裡。忽聞夏世子赫連璝，輕騎追來，弘之急白義真，勸他棄了輜重，趕緊出關。義真還不肯從。俄而夏兵大至，塵霧蔽天，弘之即令義真先行，自與蒯恩斷後，且戰且走。夏兵不肯捨去，儘管追躡，累得傅蒯兩人，力戰了好幾日，殺得人困馬乏，才到青泥。不料夏長史王買德，引兵截住，傅弘之蒯恩，雖然死鬥，究竟敵不住夏兵，結果是同被擒去。司馬毛修之，也為買德所擒，單逃出一個義真。還是死的乾淨。義真見左右盡亡，避匿草中，幸遇中兵參軍段宏，竊負而逃，又當夜色迷濛，無人能辨，才得脫歸。
　　夏主勃勃入攻長安，長安只有朱齡石居守，百姓不服齡石，把他攆逐。齡石焚去前朝宮殿，奔往潼關。弟超石奉令西行，亦入關探兄，兄弟方才相會，同入戍將王敬壘中。偏夏將赫連昌，引眾來攻，先截水道，後撲戍壘，壘中兵渴不能戰，竟被陷入。齡石使超石速去，超石泣道：「人誰不死？寧忍今日別兄，自尋生路呢？」遂與敬等出鬥，力竭負傷，統為所擒。勃勃遂入長安，據有關中。齡石兄弟，及王敬傅弘之等，並皆不屈，均遭殺害。勃勃且積人頭為京觀，號為髑髏臺，然後命在灞上築壇，自稱皇帝，改元昌武。尋復還居統萬城，留世子赫連璝為雍州牧，鎮守關中，號為南臺，這且擱下不提。
　　且說劉裕聞長安失守，未知義真存亡，頓時怒不可遏，即欲興兵北伐。侍中謝晦等固諫，尚未肯從，嗣得段宏啟聞，知已救出義真，乃不復發兵，但登城北望，慨然流涕罷了。是歲為晉義熙十四年，即安帝二十二年。西涼公李歆，遣使至建康，報稱父喪，且告嗣位。歆父就是李暠，自與北涼脫離關係，據有秦涼二州郡縣，初稱涼公，嗣稱秦涼二州牧。應八十六回。改年建初，由敦煌遷都酒泉，一再奉表建康，詞極恭順。就是境內自治，亦注重文教，志在息民。唯北涼主沮渠蒙遜，屢往侵擾。皓每出防堵，互有勝負。在位十九年，年已六十七歲，得疾而亡。臨歿時，遺命長史宋繇道：「我死後，我子與卿相同，望卿善為訓導，勿負我心。」繇當然受命，嗣奉皓子歆為西涼公，領涼州牧，改元嘉興，追諡皓為武昭王，尊皓繼妻尹氏為太后。皓元配辛氏，貞順有儀，中年去世，皓嘗親為作誄，並撰悼亡詩數十首。續配尹氏，本是扶風人馬元正妻，元正早卒，尹乃改嫁，自恨再醮失節，三年不言，撫前妻子，恩過所生；及皓創業時，多所贊助，故當時有李尹王敦煌的謠傳。尹氏排入《晉書·列女傳》，故文不從略。歆既嗣位，進宋繇為武衛將軍，錄三府事。繇勸歆仍事晉室，尹太后語亦從同，所以歆遣使報晉。晉授歆為鎮西大將軍，封酒泉公。北涼王蒙遜，聞歆得邀封，也遣使向晉稱藩。有詔授蒙遜為涼州刺史，唯此時頒發詔旨，已為琅琊王德文所出，那晉安帝已被劉裕弒死了。
　　裕年逾六十，急欲篡晉，自娛晚年，嘗查閱讖文云：「昌明後尚有二帝。」昌明即晉孝武帝表字，見前文。乃決擬弒主應讖，密囑中書侍郎王韶之，賄通安帝左右，乘間弒帝。安帝原是傀儡，一切輔導，全仗弟琅琊王德文。德文自往洛陽謁陵後，便即還都，仍然日侍帝側，不敢少離。韶之等無隙可乘，如何下手？會德文有疾，不得不回第調養。韶之趁勢入宮，指揮內侍，竟用散衣作結，套住安帝頸中，生生勒斃。閱至此，令人髮指。年止三十七歲，在位二十二年。韶之既已得手，便去報知劉裕，裕因託稱安帝暴崩，且詐傳遺詔，奉琅琊王德文嗣位，是為恭帝。越年正朔，改元元熙，立妃褚氏為皇后。後系義興太守褚爽女，頗有賢名。可惜已成末代。恭帝因先兄未葬，一切典儀，概從節省。過了元宵，方將梓宮奉葬，追諡為安皇帝，一面加封百官，進劉裕為宋王。裕老實受封，移鎮壽陽。嗣復諷令朝臣，再加殊禮，得用天子服駕，出警入蹕，進母蕭氏為王后，世子義符為太子。
　　好容易過了一年，裕在壽陽宴集群僚，偽言將奉還爵位，歸老京師。僚屬莫名其妙，只有一中書令傅亮，悉心揣摩，居然窺透裕意，到了席散出廳，復叩扉請見道：「臣暫應還都。」裕掀髯一笑，並無他言。賊心相照。亮便即辭去，仰見天空中現出長星，光芒四射，不禁撫髀長嘆道：「我嘗不信天文，今始知天道有憑了。」越宿，即馳赴都中。未幾，即有詔命傳出，徵裕入輔。裕留四子義康鎮壽陽，參軍劉湛為輔，自率親軍匆匆啟行。到了建康，傅亮已安排妥當，迫帝禪位，自具詔草，進呈恭帝，令他照稿謄錄。恭帝顧語左右道：「桓玄時晉已失國，虧得劉公恢復，又復重延，到今將二十年。今日禪位，也是甘心。」說著，即強作歡顏，操筆書就，付與傅亮；眼中想已包含無數淚珠。復取出璽綬，交給光祿大夫謝澹，尚書劉宣範，齎送宋王劉裕；自挈皇后褚氏等，悽然出宮去了。當時，司馬氏中，稍有才望的人物，或逐或死，已經垂盡，只司馬楚之有萬餘人，屯據長社，司馬文榮引乞活千餘人，屯據金墉城南，乞活見前。司馬道恭自東坦率三千人，屯據城西，司馬順明集五千人屯陵雲臺，彼此統是晉室遺胄，志在規復，但沒有一定統領，好似散沙一般，如何成事？結果是被各處戍將，驅逐出境，同奔北魏去了。強弩之末，勢不能穿魯縞。宋王劉裕得了禪詔，表面上還三揖三讓，佯作謙恭，那一班攀鱗附翼的臣僚，連番勸進，遂在南郊築壇，祭告天地，即皇帝位，國號宋，頒詔大赦，改晉元熙二年為宋永初元年。廢晉恭帝為零陵王，晉後褚氏為零陵王妃，徙居故秣陵縣城。使冠軍將軍劉遵考率兵管束，東晉遂亡。更可恨的是狠心辣手的劉裕，暗想廢主尚存，終是禍根，不如一律剷除，好免後患。自晉元熙二年六月受禪，到九月中，竟用毒酒一甖，命鴆零陵王司馬德文，起初是遣琅琊郎中令張偉往鴆，偉竟取來自飲，毒發即亡。尚是一個晉氏忠臣，故特表出。後竟令兵士逾垣，再鴆德文。德文不肯飲鴆，竟被兵士用被掩死。可憐德文在位才及年餘，便遭慘斃，年終三十六歲。宋主裕佯為舉哀，輟朝三日，追諡曰恭。總計東晉自元帝至恭帝，共十一主，得一百零四年，若與西晉併合計算，共十五主，得一百五十六年。
　　至若劉宋開國，一切事實，具詳《南北史演義》中，此書名為《兩晉演義》，便應就此收場。唯東晉亡時，西涼亦亡。西涼主李歆，好興土木，又尚嚴刑，累得人民不安，變異迭出。歆尚不知儆，從事中郎張顯，切諫不從。北涼主蒙遜，乘隙圖歆，佯引兵攻西秦，暗中卻屯川巖，專待歆軍，果然歆為彼所誘，擬乘虛往襲北涼。武衛將軍宋繇等，苦口諫阻，終不見聽，再經尹太后危詞勸戒，仍然不從；遂將步騎三萬人東行。中途被蒙遜邀擊，一敗塗地。或勸歆還保酒泉，歆慨然道：「我違母訓，自取敗辱，不殺此胡，有何面目再見我母呢？」當下收拾殘兵，再戰再敗，竟為所殺。蒙遜遂進據酒泉，滅掉西涼。西涼自李暠獨立，一傳而亡，凡二主，共二十二年。只西涼母后尹氏，見了蒙遜，蒙遜卻好言勸慰，尹氏正色道：「李氏為胡所滅，尚復何言？」蒙遜默然，仍令退去。或語尹氏道：「母子命懸人手，奈何倨傲若此？」尹氏道：「興滅死生，乃是定數，但我一婦人，不能死國，難道尚怕加斧鉞，求為他人臣妾麼？若果殺我，我願畢了。」蒙遜聞言，反加敬禮，娶尹氏女為子婦。後來尹氏自往伊吾，與諸孫同居，竟得壽終。特敘西涼之亡，全為尹氏一人。唯北燕沮渠蒙遜，傳子牧鞬，為魏所滅，西秦乞伏熾磐，傳子慕末，為夏所滅。夏曆二傳，赫連冒赫連定。北涼只一傳，馮跋弟弘。先後入魏。就是仇池楊氏，亦被魏吞併，這都屬劉宋時事，詳載《南北史演義》，請看官另行取閱便了。交代清楚。不過五胡十六國的興亡，卻有略表數行，錄述如下：
　　（一）漢劉淵。（前趙）劉曜。匈奴漢歷三主，分為二趙，前趙劉曜，為後趙所滅。
　　（二）北涼沮渠蒙遜。同左凡二主，為北魏所滅。
　　（三）夏赫連勃勃。同左凡三主，為北魏所滅。
　　（四）前燕慕容皝。鮮卑凡三主，為前秦所滅。
　　（五）後燕慕容垂。同左凡五主，為北燕所篡。
　　（六）南燕慕容德。同左凡二主，為晉所滅。
　　（七）西秦乞伏國仁。同左凡四主，為夏所滅。
　　（八）南涼禿髮烏孤。同左凡三主，為西秦所滅。
　　（九）後趙石勒。羯凡七主，為冉閔所篡，閔復為前燕所滅。
　　（十）成（漢）李雄。氐凡三主，雄弟壽，改國號漢，壽子勢為晉所滅。
　　（十一）前秦苻洪。同左凡七主，為後秦所滅。
　　（十二）後涼呂光。同左凡四主，為後秦所滅。
　　（十三）後秦姚萇。同左凡二主，為晉所滅。
　　（十四）前涼張重華。漢族凡五主，為前秦所滅。
　　（十五）西涼李暠。同左凡二主，為北涼所滅。
　　（十六）北燕馮跋。同左凡二主，為北魏所滅。
　　小子敘述既畢，尚有煞尾詩二首，作為本編的餘聲，看官毋遽掩卷，且再閱後面兩行。詩云：
　　百年遺祚竟淪亡，大好江東讓宋王。
　　我篡他人人篡我，祖宗作法子孫償。
　　彝夏如何潰大防，五胡迭入競猖狂。
　　可憐中土無寧宇，話到滄桑也黯傷。
　　劉裕既得關中，乃令次子義真居守，彼豈不知義真尚幼，無守土才，況王沈諸將，嫌隙已萌，即無赫連勃勃之窺伺，亦未必常能保全。其所由遽爾東歸者，篡晉之心已急，利令智昏，不暇為關中妥計耳。至裕一歸而秦地即亂，諸將多死，唯義真幸得脫歸，失於彼必償於此，而裕之篡晉益急矣。弒安帝復弒恭帝，何其殘忍至此！意者其亦司馬氏篡魏之果報歟？然司馬昭弒高貴鄉公，其子炎猶不殺陳留王，故尚能傳祚至百餘年；裕以一身弒兩主，欲子孫之得長世，難矣！本回敘東晉之亡，簡而不略，誅劉裕之心也。（詳見《南北史演義》中）末段復將五胡十六國始末，作一總結，以便收束全書，閱者得此，則回憶前文，更自瞭然，而作者之苦心，益可見矣。

=已完結=
更多電子書請訪問愛下電子書,繁體:https://ixdzs8.tw;簡體:https://ixdzs8.com