『咪咕公版·元史通俗演义/作者:蔡东藩』
『狀態:已完結』
『內容簡介:
中华历代都是汉族相传，其间或有少数民族入寇中原，然亦忽盛忽衰、自来自去，五胡、契丹、女真铁骑虽威焰熏天，但终不能统一中国。蒙古源流，原本为唐朝时候的室韦分部，向居中国北方，打猎为生，自成部落。初服金邦统领，至铁木真出世，遂统一蒙古各部，养成势力。蒙古铁骑遂西征欧罗巴，未几南下，灭金侵宋。南宋覆灭，荡荡中原竟被那蒙古大汗囊括以去。一朝天子一朝臣，居然作了八十九年的中国皇帝，这真是有史以来的创举！』
愛下電子書Txt版閱讀,下載和分享更多電子書請訪問，繁體:https://ixdzs8.tw;簡體:https://ixdzs8.com,E-mail:support@ixdzs.com
------章節內容開始-------
自序
　　內容還在處理中,請稍後重元史通俗演義
　　版權資訊
　　書名：
　　作者：蔡東藩
　　本書由咪咕數字傳媒有限公司全球範圍內電子版製作與發行
自序
　　古史之美且備者多矣，而元史獨多缺憾，非史官之失職也，文獻不足徵耳。元起朔漠，本乏紀錄，開國以後，即略有載籍，而語不雅馴，專屬蒙文土語，搢紳先生難言之。逮世祖朝，始有實錄，相沿至於寧宗，共十有三朝。然在世祖以前，仍多闕略，世祖以後，則往往詳於記善，略於懲惡。史為國諱，無足怪也。元亡明興，洪武二年，得元十三朝實錄，命修元史，以李善長為監修，宋濂、王禕為總裁，二月開局，八月書成。唯順帝一朝，史猶未備。又命儒士歐陽佑等，往北平採遺事，明年二月，重開史局，閱六月書成，頒行後，已有竊竊然滋議者。蓋其時距元之亡，第閱二、三年，私家著述，尠有所聞，無由裒合眾說，核定異同，觀徐一夔與王禕書，謂：「考史莫備於日曆及起居注，元不置日曆，不設起居注，唯中書時政科，遣一文學掾掌之，以事付史館，即據以修實錄，其於史事已多疏略。至順帝一朝，且無實錄可據，唯憑採訪以足成之，恐事未必，核言未必，馴首尾未必貫穿」云云。然則元史之倉卒告成，不克完善，在徐氏已豫知之矣。厥後商輅等續撰《綱目》，薛應旗復作《通鑑》，陳邦瞻又著《紀事本末》，體制不同，而所採事實，不出正史之外，其闕漏固猶昔也。他若《皇元聖武親徵錄》，記太祖、太宗事，元秘史亦如之，語仍鄙俚，脫略亦多。《丙子平宋錄》，記世祖事，《庚申外史》，記順帝事，一斑之窺，無補全史。而《元朝名臣事略》，暨《元儒考略》等書，更無論已。自明迄今，又閱兩朝，後人所作，可為元史之考證者，唯《蒙韃備錄》、《蒙古源流》及《元史譯文證補》等書。《元史譯文證補》，出自近年，系清侍郎洪鈞所輯，謂從西書輾轉譯成，其足正元史之闕誤者頗多，顧僅至定憲二宗而止。《蒙韃備錄》及《蒙古源流》亦一秘史類耳。明清二代多宿儒，容有鉤隱索沉，獨成善本，惜鄙人見聞局隘，未能一一盡窺也。本年春，以橐筆之暇，偶閱東西洋史籍譯本，於蒙古西徵時，較中史為詳，且於四汗分封，及其存亡始末，亦足補中史之闕，倘所謂禮失求野者非耶？不揣譾陋，竊欲融合中西史籍，編成元代野乘以資參考。尋以材力未逮，戲成演義，都六十回。事皆有本，不敢臆造，語則從俗，不欲求深。而於元代先世及深宮軼事，外域異聞，凡正史之所已載者，酌量援引，或詳或略，正史之所未載者，則旁徵博採，多半演入，茶餘酒後，取而閱之，非特足供消遣，抑亦藉廣見聞，海內大雅，其毋笑我蕪雜乎？是為序。
　　中華民國九年一月古越蔡東藩自識於海上寓廬
元史通俗演義
　　內容還在處理中,請稍後重第一回感白光孀姝成孕劫紅顏異兒得妻
　　第一回
　　感白光孀姝成孕
　　劫紅顏異兒得妻
　　「成則為王，敗則為寇」。無論古今中外，統是這般見解，這般稱呼。這也是成敗衡人的通例。起語已涵蓋一切。唯我中國自黃帝以後，帝有五，王有三，歷秦、漢、晉、南北朝及隋、唐、五季、南北宋，雖未嘗一姓，畢竟是漢族相傳，改姓不改族。其間或有戎狄蠻貊，入寇中原，然亦忽盛忽衰，自來自去，如獯鬻，如玁狁，如匈奴，不過侵略朔方，沒有什麼猖獗。後來五胡契丹、女真鐵騎南來，橫行腹地，好算得威焰燻天，無人敢當，但終不能統一中國；幾疑天限南北，地判華夷，中原全境，只有漢族可為君長，他族不能羼入的。誰知南宋告終，厓山盡覆，趙氏一塊肉，淹入貝宮，赤膽忠心的陸秀夫、張世傑、文天祥，或溺死，或被殺，蕩蕩中原，竟被那蒙古大汗，囊括以去。一朝天子一朝臣，居然做了八十九年的中國皇帝，這真是有史以來的創局！有的說是天命，有的說是人事，小子也莫名其妙，只好就史論史，把蒙古興亡的事實，演出一部元朝小說來。諸君細閱一周，自能辨明天命人事的關係了！暗中注重人事，為現今國民下一針砭，是有心愛國之談。
　　且說蒙古源流，本為唐朝時候的室韋分部，向居中國北方，打獵為生，自成部落。嗣後與鄰部構釁，屢戰屢敗，弄到全軍覆沒，只剩了男女數人，逃入山中。那山名叫阿兒格乃袞，層巒疊嶂，高可矗天，唯一徑可通出入，中有平地一大方，土壤肥美，水草茂盛。不亞桃源。男女數人，遂藉此居住，自相配偶，不到幾年，生了好幾個男女。有一男子名叫乞顏，生得膂力過人，所有毒蟲猛獸，遇著了他，無不應手立斃。他的後裔，獨稱繁盛。有此大力，宜善生殖。土人叫他作乞要特，「乞要」即「乞顏」的變音，特字便是統類的意義。種類既多，轉嫌地狹，苦於舊徑蕪塞，日思開闢。為出山計，輾轉覓得鐵礦，洞穴深邃，大眾伐木熾炭，篝火穴中，又宰了七十二牛，剖革為筒，吹風助火，漸漸的鐵石盡熔。前此羊腸曲徑，坍的坍，塌的塌，忽變作康莊大道，因此衢路遂闢。不借五丁，竟闢蠶叢，蜀主不能專美於前。
　　數十傳後，出了一個朵奔巴延，《元史》作託奔默爾根，《秘史》作朵奔蔑兒幹。嘗隨乃兄都蛙鎖豁兒，出外遊牧。一日到了不兒罕山，但見叢林夾道，古木參天，隱隱將大山籠住。都蛙鎖豁兒，向朵奔巴延道：「兄弟！你看前面的大山，比咱們居住地，好歹如何？」朵奔巴延道：「這山好得多哩。咱們趁著閒暇，去逛一會子何如？」都蛙鎖豁兒稱善，遂攜手同行，一重一重的走將進去。到了險峻陡峭的地方，不得已援著木，扳著藤，猱升而上，費了好些氣力，竟至山巔。兄弟兩人，揀了一塊平坦的磐石，小坐片刻。四面瞭望，煙雲繚繞，岫嶼迴環，仿佛別有天地。俯視有兩河縈帶，支流錯雜，映著那山林景色，倍覺鮮妍。好一幅畫圖。
　　朵奔巴延看了許久，忽躍起道：「阿哥！這座大山的形勢，好得很！好得很！咱們不如遷居此地，請阿哥酌奪！」說了數語，未聞回答，朵奔巴延不覺焦躁起來，復叫了數聲哥哥，方聞得一語道：「你不要忙！待我看明再說！」
　　朵奔巴延道：「看什麼？」都蛙鎖豁兒道：「你不見山下有一群行人麼？」朵奔巴延道：「行人不行人，管他做甚！」都蛙鎖豁兒道：「那行人裡面，有一個好女兒！」朵奔巴延不待說畢，便說道：「哥哥痴了！莫非想那女子作妻室麼？」都蛙鎖豁兒道：「不是這般說，我已有妻，那女兒若未曾嫁人，我去與她說親，配你可好麼？」朵奔巴延道：「遠遠的恰有幾個人影，如何辨別妍媸？」都蛙鎖豁兒道：「你若不信，你自去看明！」朵奔巴延少年好色，聞著有美女子，便大著步跑至山下去了。
　　看官到此，未免有一疑問，都蛙鎖豁兒見有好女，何故朵奔巴延獨雲見得不清？原來都蛙鎖豁兒一目獨明，能望至數裡以外，所以部人叫他一隻眼。他能見人所未見，所以命弟探驗真實，自己亦慢步下來。
　　那時朵奔巴延，一口氣跑到山下，果見前面來了一叢百姓，內有一輛黑車，坐著一位齊齊整整、嫋嫋婷婷的美人兒。想是天仙來了。不由的瞅了幾眼，那美人似已覺著，也睜著秋波，對朵奔巴延睃了一睃。像煞弔膀子，可想這美人身品。朵奔巴延竟呆呆立住。等到美人已近面前，他尚目不轉睛，一味的痴望。忽覺得背後被擊一掌，方扭身轉看，擊掌的不是別人，就是那親哥哥都蛙鎖豁兒。他也不遑細問，復轉身去看著美人，但聽得背後朗聲道：「你敢是痴麼！何不問她來歷？」朵奔巴延經這一語，方把痴迷提醒，忙向前問道：「你們這等人，從哪裡來的？」有一老者答道：「我等是豁裡剌兒臺蔑兒幹一家。當初便是巴兒忽真地面的主人。」朵奔巴延道：「這年輕女子，是你何人？」那老者道：「是我外孫女兒。」朵奔巴延道：「她叫什麼名字？」那老者道：「我名巴爾忽歹篾爾幹。只生一個女兒，名巴兒忽真豁呵，嫁與豁裡禿馬敦的官人。」朵奔巴延聽了這語，不覺長嘆道：「晦氣！晦氣！」便轉身向都蛙鎖豁兒道：「這事不成，咱們回去罷！」活繪出少年性急。
　　都蛙鎖豁兒道：「你聽得未曾清楚，為何便說不成？」朵奔巴延道：「他說的名字，什麼巴兒豁兒，我恰記不得許多，只他女是確曾嫁過了。」都蛙鎖豁兒道：「瞎說！他說的是他女兒，並不是他外孫女兒！」朵奔巴延想了一想，才覺兄言果確。便道：「阿哥耳目聰明，還是請阿哥問他為是。」於是都蛙鎖豁兒前行一步，與老者行了禮，問明底細，方知美人的名字，叫做阿蘭郭斡。舊作阿蘭果火，《元史》作阿倫果斡，《秘史》作阿蘭豁阿。且由老者詳述來歷。因豁裡禿馬敦地面，禁捕貂鼠等物，所以投奔至此。都蛙鎖豁兒道：「這山已有主人麼？」那老者道：「這山的主人，叫做哂赤伯顏。」都蛙鎖豁兒道：「這也罷，但不知你外孫女兒曾否字人？」老者答稱尚未，都蛙鎖豁兒便為弟求親。老者約略問了姓氏家居，去對那外孫女兒說明。
　　這時候的朵奔巴延，眼睜睜望著美人兒，只望她立刻允許，誰知這美人偏低頭無語。故作反筆，妙。尋由老者說了數語，那美人竟臉泛桃花，越覺嬌豔。好一歇，急殺朵奔巴延。方蒙這美人點首。蒙字妙。朵奔巴延喜出望外，不待老者回報，急移步走至老者前，欲向老者行甥舅禮，不意被乃兄伸手攔住。朵奔巴延退了一二步，心中還恨著阿哥。嗣經老者與都蛙鎖豁兒說明允意，才由都蛙鎖豁兒叫過朵奔巴延，謁過老者。復訂明迎婚日期，方分手告別。
　　朵奔巴延在途次語兄道：「他既肯把好女兒嫁我，為何今日不繳與我們，恰還要捱延日子？」急色兒。都蛙鎖豁兒道：「你不是強盜，難道便搶劫不成！」朵奔巴延才噤口無言。
　　過了數天，都蛙鎖豁兒撿出鹿皮二張，豹皮二張，狐皮二張，鼠獺皮數張，裝入車中，令朵奔巴延著了喜服，率著車輛僕役，至不兒罕山迎婚。自晝至夕，已將美人兒迎回，對天行過夫婦禮，擁入房幃。這一夜的歡娛，不消細述。嗣後一索得男，再索復得男，長子取名布兒古訥特，次子取名伯古訥特。《元史》作布固合塔臺及博克多薩勒，《蒙古源流》作伯勒格特依及伯袞德依。兩兒尚未長成，不意乃兄都蛙鎖豁兒竟一病身亡。
　　都蛙鎖豁兒生有四子，統是倔強得很，不把那朵奔巴延作親叔叔般看待。朵奔巴延氣憤填胸，帶著一妻二子，至兄墓前哭了一場，便往不兒罕山居住。晝逐牲犬，夜對妻孥，倒也快活自由。老天無意做人美，偏偏過了數年，朵奔巴延受了感冒，竟爾臥床不起。臨終時，與嬌妻愛子，訣了永別，又把那善後事宜，囑託那襟夫瑪哈賚，一聲長嘆，奄然逝世了。人人有此結果，何苦貪色貪財。
　　朵奔巴延既死，那阿蘭郭斡青年寡偶，寂寂家居，免不得獨坐神傷，唏噓終日。幸虧瑪哈賚體心著意，時常來往，所有家事一切，盡由他代為籌辦，所以阿蘭郭斡尚沒有什麼苦況，做日和尚撞日鍾，也覺得破涕為笑了。寓意於微。
　　轉瞬一年，阿蘭郭斡的肚腹，居然膨脹起來，俄而越脹越大，某夕，竟產下一男。說也奇怪，所生男子，尚未斷乳，阿蘭郭斡腹脹如故，又復產了一男。旁人議論紛紛，那阿蘭郭斡毫不在意，以生以養，與從前夫在時無異。偏這肚中又要作怪，膨脹十月，又舉一男。臨產時，祥光滿室，覺有神異，乳兒啼聲，亦異常人。阿蘭郭斡很是欣慰，頭生子名不袞哈搭吉，次生子名不固撤兒只，第三子名孛端察兒。蒙古人種，目睛多作慄黃色，獨孛端察兒灰色目睛，甫越周年，即舉止不凡，所以阿蘭郭斡格外鍾愛。
　　獨古訥特兩兄弟，年已長成，背地裡很是不平，嘗私語道：「我母無親房兄弟，又無丈夫，為何生了這三個兒子？家內獨有襟丈往來，莫不是他生的麼？」說著時，被阿蘭郭斡聞知，便叫二子一同入房，密語道：「你等道我無夫生子，必與他人有私情麼？哪裡知道三個兒子，是從天所生的！我自你父亡後，並沒有什麼壞心，唯每夜有黃白色人，從天窗隙處進來，將我腹屢次摩挲，把他的光明，透入我腹，因此懷著了孕，連生三男。看來這三子不是凡人，久後他們做了帝王，你兩人才識得是天賜！」欺人乎？欺己乎？
　　吉訥特兩兄弟，彼此相覷，不出一詞。阿蘭郭斡復道：「你以為我捏謊麼？我如不耐寡居，何妨再醮，乃作此曖昧情事！你若不信，試伺我數夕，自知真假！」古訥特兄弟應聲而出。是夕，果見有白光閃入母寢，至黎明方出。於是古訥特兄弟也有些迷信起來。我卻不信。
　　到了孛端察兒已越十齡，阿蘭郭斡烹羊炰羔，鬥酒自勞，一面令五子列坐侍飲。酒半酣，便語五子道：「我已老了，不能與你等時常同飲，但你五人都是我一個肚皮裡生的，將來須要和睦度日，幸勿爭鬧！」語至此，顧著孛端察兒道：「你去攜五支箭來！」孛端察兒奉命而往，不一刻即將五支箭呈奉。阿蘭郭斡即命餘子起立，教他各折一箭，五人應手而斷。阿蘭郭斡復令把五支箭簳，束在一處，更叫他們輪流折箭。五人按次輪著，統不能折。阿蘭郭斡微笑道：「這就是單者易折，眾則難摧的語意。」魏書《吐谷渾傳》，其主阿豺曾有此語，不識阿蘭郭斡何亦知此。五子拱手聽命。
　　又越數年，阿蘭郭斡出外遊玩，偶然受了風寒，遂致發寒發熱。起初還可勉強支持，過了數日，已是困頓床褥，羸弱不堪。阿蘭郭斡自知不起，叫五人齊至床側，便道：「我也沒有什麼囑咐，但折箭的事情，你等須要切記，不可忘懷！」言訖，瞑目而逝。想是神人召去。
　　五子備辦喪禮，將母屍斂葬畢，長子布兒古訥特，創議分析，把所有家資，作四股均派，只將孛端察兒一人擱起，分毫不給。孛端察兒道：「我也是母親所生的，如何四兄統有家產，我獨向隅！」布兒古訥特道：「你年尚少，沒有分授家產的資格。家中有一匹禿尾馬，給你就是！你的飲食，由我四家擔任。何如？」孛端察兒尚欲爭論，偏那諸兄齊聲贊同，料知彼眾我寡，爭亦無益。
　　勉強同住了數月，見哥嫂等都甚冷淡，不由的懊惱道：「我這裡長住做什麼？我不如自去尋生，死也可，活也可！」頗有丈夫氣。遂把禿尾馬牽出，騰身上馬，負著弓矢，挾著刀劍，順了斡難河流，揚長而去。
　　到了巴爾圖鄂拉，鄂拉，蒙古語，山也。望見草木暢茂，山環水繞，倒也是個幽靜的地方。他便下了騎，將禿尾馬拴著樹旁。探懷取刀，順手斬除草木，用木作架，披草作瓦，費了一晝夜工夫，竟築起一間草舍。腰間幸帶有乾糧，隨便充飢。次日出外瞭望，遙見有一隻黃鷹，攫著野鶩，任情吞噬。他眉頭一皺，計上心來，就拔了幾根馬尾，結成一條繩子，隨手作圈，靜悄悄的躡至黃鷹背後；巧值黃鷹昂起頭來，他順手放繩，把鷹頭圈住，牽至手中，捧住黃鷹道：「我孑身無依，得了你，好與我做個夥伴，我取些野物養你，你也取些野物養我，可好麼？」黃鷹似解他語言，垂首聽命。孛端察兒遂攜鷹歸來，見山麓有一狼，含住野物，踉蹌奔趨。他就從背後取出短箭，拈弓搭著，颼的一聲，將狼射倒。隨取了死狼，並由狼吃殘的野物，一併挾著，返至草舍。一面用薪煨狼，聊當糧食，一面將狼殘野物，豢給黃鷹。這黃鷹兒恰也馴順，一豢數日，竟與孛端察兒相依如友。有時飛至野外，搏取食物，即啣給孛端察兒。孛端察兒欣慰非常，與黃鷹生熟分食。
　　轉瞬間已過殘冬。到了春間，野鶩齊來，多被黃鷹搏住，每日可數十翼，吃不勝吃，往往掛在樹上，由他幹臘。只有時思飲馬乳，一時無從置辦。孛端察兒登高遙望，見山後有一叢民居，差不多有數十家，便徒步前行，徑造該處乞奶漿。該處的人民，起初不肯，嗣經孛端察兒與他熟商，願以野物相易，因得邀他應允。自是無日不至該地，只兩造名姓，彼此未悉。
　　適同母兄不袞哈搭吉憶念幼弟，前來尋覓。先至該地探問，居民說有此人，惜未識姓氏住址。不袞哈搭吉尚在盤詰，不期有一偉少年，臂著鷹，跨著馬，得得而至。那居民譁然道：「來了，來了！」不袞哈搭吉回首一望，那少年不是別人，便是幼弟孛端察兒。當下兩人大喜，握手相見，各敘別後情形。不袞哈搭吉勸弟回家，孛端察兒先辭後允，遂與不袞哈搭吉返至草舍，約略收拾，即日起行。自此該地無孛端察兒蹤跡。
　　誰知過了數日，該地有一懷妊婦人正在河中汲水，忽見孛端察兒帶了壯士數名，急行而來，婦人阻住道：「你莫非又來吃馬奶麼？」孛端察兒道：「不是，我邀你到我家去。」婦人道：「邀我去做什麼？」正詰問間，不防孛端察兒伸出兩手，竟將她抱了過去，那時連忙叫喊，已是不及。奇兀得很。小子嘗吟成一詩道：
　　天道非真善者昌，胡兒得志便猖狂；
　　強權世界由來久，盜賊居然育帝王！
　　未知這婦人性命如何？且看下回分解。
　　本回為全書弁冕，敘述蒙古源流，為有元之所自始。按《元史·太祖本紀》，載阿掄果斡（即阿蘭郭斡）事，謂其夫亡寡居，夜寢帳中，夢白光自天窗入，化為金色神人，來趨臥榻，驚覺遂有娠。產一子名孛端察兒。《源流》謂夢一偉男與之共寢，久之生三子。《秘史》謂黃白色人，將肚皮摩挲。是姑勿論，唯史家於帝王肇興，必述其祖宗之瑞應。姜嫄履敏，劉媼夢神，真耶幻耶？未足盡信。本書即人論人，就事敘事，言外寓意，不即不離，至描摹朵奔巴延，暨孛端察兒處，尤覺得一片天真，口吻俱肖。庸庸者多厚福，意者其或然歟！末後一結，兔起鶻落，益令人匪夷所思。
第二回擁眾稱尊創始立國班師奏凱復慶生男
　　第二回
　　擁眾稱尊創始立國
　　班師奏凱復慶生男
　　卻說孛端察兒抱住該婦，疾行而歸。該地居民，聞有暴客，競來趨視，不意強人蜂擁到來，各執著明晃晃的刀仗，大聲吶喊，動者斬，不動者免死。居民見這情形，都錯愕不知所為。有幾個眼快腳長，轉身逃走，被那強人大步趕上，刀劍齊下，統變作身首兩分。大眾格外恟懼，只好遵令不動。強人遂把他們一一反剪，復將該民家產牲畜，劫掠殆盡，方帶了人物，一概回寨。
　　看官到此，幾不辨強徒何來，待小子一一交代。原來孛端察兒隨兄歸去時，途次語兄道：「人身有頭，衣裳有領，無頭不成人，無領不成衣。」奇語。不袞哈搭吉茫然莫辨，待孛端察兒念了好幾遍，方詰問道：「你念什麼咒語？」孛端察兒答道：「我說的不是咒語，乃是目前的好計。」不袞哈搭吉續問底細，孛端察兒道：「哥哥你到過的地方，雖有一叢百姓，恰無頭領管束。若把他子女財產，統去擄來，那時有妻妾，有奴隸，有財寶，豈不是快活一生麼！」確是盜賊思想。不袞哈搭吉道：「你說亦是，待回去與弟兄商量。」
　　孛端察兒非常高興，與阿哥急趨到家。既入門，見了布兒古訥特等人，不但忘卻前仇，便提議搶劫的事情。布兒古訥特素性嗜利，連忙稱善。頓時興起家甲，命孛端察兒做頭哨，不袞哈搭吉及不固撤兒只做二哨，自己與同父弟伯古訥特做後哨，陸續前進。孛端察兒趨入該地，先將一孕婦搶劫歸來；至不袞哈搭吉兄弟，暨布兒古訥特兄弟掃盡民居，返入寨中。檢點手下從人，不缺一名，只少了孛端察兒。當下問明妻女，方知孛端察兒早已馳歸，與抱住的婦人，入帳取樂去了。
　　布兒古訥特道：「且暫由他，現在是發落該民要緊。」當下命家役牽入俘虜，問他願充僕役否。該民被他威嚇，統已神疲骨軟，只好唯唯聽命。布兒古訥特便命放綁，令他散住帳外，靜候號令。該民含淚趨出。復將搶來的家產牲畜，安置停當。
　　是時孛端察兒方慢慢地踱將出來。大約是疲倦了。布兒古訥特道：「你好！你好！青天白日，便做那鴛鴦勾當！」孛端察兒道：「哥哥等都有嫂子，難道為弟的不能納婦？」布兒古訥特正思回答，忽見一婦人徐步至前，紅顏半暈，綠鬢微松，只腹間稍稍隆起，未免有些困頓情狀。布兒古訥特道：「好一個婦人，不愧做我弟婦！」言下便問她名氏，那婦人便喘籲籲的答道：喘籲籲三字，摹繪最佳。「我叫作勃端哈屯，是札兒赤兀人氏。」說著時，已由孛端察兒叫她拜見諸兄，婦人勉強行過了禮，即返入後帳。
　　布兒古訥特道：「你有這個美婦，我等沒有，奈何！」孛端察兒道：「俘虜中也有幾個好婦女，何不叫她入侍？」布兒古訥特道：「不錯！」便與兄弟四人，出了帳，揀了幾名美人兒，帶回侍寢。胡俗婦女，本沒有什麼名節，況經他威脅勢迫，哪裡還敢抗拒，只好由他擁抱尋歡。可見世人不能獨立，做了他族的奴隸，男為人役，女為人妾，是萬萬不能逃避的！暮鼓晨鐘，請大眾聽著。
　　這且休表。且說孛端察兒的妻室，懷孕滿月，生下一子，名札只剌歹。《源流》作斡齊爾臺。旋由孛端察兒所產，再生一男，名巴阿里歹。兩男生後，那婦人華色已衰，孛端察兒又從他處娶了一婦，復把那陪嫁來的女傭，據為己妾。任情縱慾，有何道德。後妻生子合必赤，妾生子沾兀列歹，合必赤子名土敦邁寧。《秘史》作篾年土敦。土敦邁寧生子甚多，約有八九人。《元史》謂八子，《譯文證補》謂九子。嗣是滋生日蕃，氏族愈眾。五傳至哈不勒，拓土開疆，威勢頗盛，各族推他為蒙古部長，稱名哈不勒汗。
　　是時金邦全盛，並有遼地，復興兵南下，據三鎮，中山、太原、河間三鎮。入兩河，直搗宋都，擄徽、欽二帝，且追宋高宗至杭州，一意前進，不暇後顧。哈不勒汗乘這機會，擁眾稱尊，隱隱有雄長朔方的意思。金主晟聞他英名，遣使宣召，命他入朝。哈不勒汗遂帶著壯士數名，乘了駿馬，趨入金京。謁見畢，金主晟見他狀貌魁梧，頗加敬禮。每賜宴，飭臣下殷勤款待。哈不勒汗恐飲食中毒，嘗託詞沐浴，離席至他處，嘔吐食物，乃復入席。因此百觥不醉，八簋無餘。金人多豪飲善啖，非常詫異。
　　一日在殿上筵宴。哈不勒汗連飛數十觴，遂有醉意，不覺酒興大發，手舞足蹈起來。舞蹈才罷，復大著步直至帝座，捋金主須。不脫野蠻舊習。那時廷臣都欲來殺哈不勒汗的呼叱聲、劍佩聲，雜沓一堂。虧得金主度量過人，和顏悅色道：「你且去入席，不要上來！」哈不勒汗方才知過，惶恐謝罪。金主復諭道：「這是小小失儀，不足為罪。」當下賜他帛數端，馬數匹，令即返轡。哈不勒汗稱謝而出，便揚鞭就道，直回故寨。無如金邦的大臣，統說哈不勒汗懷有歹意，此時不除，必為後患。金主初欲懷柔遠人，厚贈遣歸，嗣被廷臣慫恿，眾口一詞，也未免有些懷疑，遂遣將士兼程前進，追還哈不勒汗。哪知哈不勒汗已有戒心，早風馳電掣的回到寨中。待至金使到來，他卻抗顏對使道：「你國是堂堂的大國，你主是堂堂的君長，昨日遣我歸，今又令我去，出爾返爾，是何道理！這等叫做亂命，我不便依從！」這言頗有至理。金將見他辭意強橫，只好怏怏而歸。
　　不數日，金使又到，適值哈不勒汗出獵未返，他婦翁吉拉特氏，率眾歡迎，把自居的新帳，讓金使暫住。至哈不勒汗歸來，聞著這事，便語他妻室及部眾道：「金使到此，定是又來召我，欲除我以絕後患，我與他不能兩立，有他無我，有我無他；為今日計，不如將他殺卻，先洩我忿！」部眾不答，哈不勒汗道：「你等莫非懷有異心麼？你等若不助我殺金使，我當先殺你等！」言畢，怒發直豎，鬚眉戟張，部眾忙稱遵命。哈不勒汗遂一馬當先，馳入帳中，手起刀落，把金使砍為兩段。金使的侍從，出來抗拒，被部眾一同趕上，殺得一個不留。先下手為強。
　　這消息傳達金廷，金主大怒，遣萬戶胡沙虎率兵往討。胡沙虎本是個沒用的傢伙，一入蒙古境內，不諳道裡，不知兵法，只是一味的亂撞。那哈不勒汗很是能耐，率部眾避伏山中，堅壁不出。胡沙虎往來蒙地，不見一人，日久糧盡，只好勒兵回國。不意出了蒙境，那蒙兵卻漫山遍野的追來。看官，你想這時的胡沙虎還有心戀戰麼？當時你逃我竄，被蒙古兵大殺一陣。可憐血流山谷，屍積道塗，胡沙虎勒馬先逃，還算保全首領。金人出手就是獻醜，已為金亡元興張本。哈不勒汗得此大勝，遂仇視金邦，益發秣馬厲兵，專待金兵再到，與他廝殺。會金主晟謝世，從孫亶嗣位，因從叔撻懶專權，與叔父兀朮密謀，誘殺撻懶。撻懶遺族逃往漠北，至哈不勒汗處乞師復仇。哈不勒汗有隙可乘，自然應允。嗣是連寇金邊，把西平、河北二十七團寨，陸續攻取。金主亶聞邊疆被侵，遂與南宋議和，催歸將士，專顧北防。螳螂捕蟬，不知黃雀已在其後。其時金邦的百戰能臣，要算皇叔兀朮。自南歸國，奉了主命，出徵蒙古，滿望馬到成功，誰知大小數十戰，遷移一二年，猶是勝負未分，相持莫決。語所謂強弩之末，不能穿魯縞者，兀朮是已。兀朮恐師老財匱，致蹈胡沙虎覆轍，遂決計議和；把西平、河北二十七團寨，盡行割與，又每歲給他牛羊若干頭，米豆若干斛，並冊哈不勒為蒙兀國王，方得罷兵修好。這是宋高宗紹興十七年間的事情。有史可考，乃編年以清眉目。
　　哈不勒汗生有七子，到年老病危時，偏叫他從弟俺巴該進來，奉承國統，又囑諸子敬奉從叔，不得違命。諸子一律遵囑，哈不勒汗才瞑目去世了。
　　俺巴該嗣立後，國勢如舊。會哈不勒汗的妻弟，名叫賽因特斤，偶罹疾病，往鄰近塔塔兒部，聘一巫者療治，日久無效，竟至歿世。家眾因巫者無靈，將他斬首。塔塔兒人不肯甘休，遂興兵復仇。哈不勒汗七子，聞母族被兵，立率部眾往援。兩下酣鬥起來，哈不勒汗第六子合丹，《秘史》作合答安。驍健善戰，手持長槍一桿，所向無前。塔塔兒酋木禿兒不及防備，竟被合丹刺於馬下，幸部眾奮力搶救，方得暫保性命。醫治一載，才得痊癒，再發兵進攻，鏖戰兩次，絲毫不能取勝。到著末的一戰，塔塔兒部大敗，木禿兒仍死於合丹手下。
　　塔塔兒人陰圖雪憤，陽為乞和，一味甘言重幣，來哄這俺巴該。俺巴該信以為真，竟與塔塔兒結親，願將愛女嫁與該部嗣酋，仇人之子，招為女夫，俺巴該也太不小心。自己送女成禮，到了塔塔兒部，不防伏兵四起，將父女一概擄去。哈不勒汗長子斡勤巴兒哈合，聞俺巴該被搶，忙至塔塔兒部索還，並責他無禮。塔塔兒部不由分說，復將斡勤巴兒哈合拘住，一併送與金邦。
　　金人正懷宿忿，將俺巴該釘住木驢背上，令他輾轉慘斃。俺巴該令從人布勒格赤，告金主道：「你不能以武力獲我，徒借他人手下置我死地；又用這般慘刑，我死，我的子侄很多，必來復仇。」金主大怒，把斡勤巴兒哈合亦加死刑。並縱布勒格赤使還，令他歸告族眾，速即傾國前來，決一雌雄。
　　布勒格赤歸國，會議復仇，立哈不勒第四子忽都剌哈為汗，合寨齊起，攻入金界。金人殺他不過，高壘固守。忽都剌哈汗屢攻不克，方大掠而歸。蒙俗以尚武為本旨，忽都剌哈汗勇武絕倫，力能折人為兩截，每食能盡一羊，聲大如洪鐘，每唱蒙兀歌，隔七嶺猶聞彼聲，因此嗣位數年，威名益振。他於子侄輩中，獨愛也速該，《元史》作伊蘇克依。嘗謂此兒英武，不亞自己，遂有傳統的意思。
　　也速該父名把兒壇把阿禿兒，系哈不勒汗次子，忽都剌哈汗仲兄。把兒壇生四男，長名蒙格禿乞顏，次名捏坤太石，三子即也速該，最幼的名答裡臺斡勒赤斤。也速該少有膂力，善騎射，能彎七石弓，也是個殺人不翻眼的魔星。他平時嘗在斡難河畔遊獵，所得禽獸，比他人為多。到年將弱冠時，想得個美貌婦女作為配偶，無如部落中少有麗姝，所以因循遷延。
　　一日，又往斡難河放鷹，遇著一男騎馬，一婦乘車，從河曲行來。那婦人生得秋水為眉，芙蓉為骨，映入也速該眼中，確是生平罕見。冶容誨淫。他即迎上前道：「你等是何方的人民？來此做甚？」那男子道：「我是蔑裡吉部人，《元史》稱蔑裡吉為默爾奇斯。名叫客赤列都。」也速該復指著婦人道：「這是你何人？」那男子道：「這是我的妻室。」也速該懷著鬼胎，便撒謊道：「我有話與你細說，你且少待，我去去就來。」那男子正要問他緣故，他已三腳兩步似飛地去了。
　　不一刻，遙見也速該率著壯士兩人，疾奔而來。那男子不覺心慌，忙語婦人道：「他有三人同來，未知吉兇若何？」婦人遠遠一瞧，也覺得著急起來，便道：「我看那三人的顏色，好生不善，恐要害你性命。你快走去！你若有性命呵，似我這般婦女很多哩，將來再娶一個，就喚做我的名字便是。」說罷，就脫下衣衫，與男子做個紀念。那男子方才接著。也速該三人已到，男子撥馬就走。也速該令弟守著婦人，自與仲兄捏坤太石趕這男子，跑過七個山頭，那男子已去遠了。
　　也速該偕兄同返，牽住婦人的乘車，令兄先行，飭弟後隨。那婦人帶哭帶語道：「我的丈夫向來家居，不曾受著什麼驚慌。如今被你等逐走，扒山過嶺，何等艱難。你等良心上如何過得去！」也速該笑道：「我的良心是最好的，逐去你的丈夫，再還你的好丈夫！」調侃得趣。那婦人越加號啕，幾乎把河內的川流，山邊的林木，都振動了。答裡臺斡勒赤斤道：「你丈夫嶺過得多了，水也渡得多了，你哭呵，他也不回頭尋你，就使來尋，也是不得見了。你住聲，休要哭！咱們總不虧待你！」婦人方漸漸止啼。
　　到了帳中，也速該便去稟知忽都剌哈汗。忽都剌哈汗道：「好！好！就給你為妻罷。」那婦人又哭將起來，忽都剌哈汗道：「我是此處國王，他是我的愛侄，將來我死後，他便接我的位置，你給他為妻，豈不是現成的夫人麼！」婦人聞著夫人兩字，心中也轉悲為喜，眼中的珠淚，立刻停止。到底水性楊花。當下忽都剌哈汗，令該婦入後帳整妝，安排與也速該成婚。也速該喜不自禁，至與該婦交拜後，挽入洞房，燈下細瞧，比初見時更為美豔。那時迫不及待，便擁該婦同寢。歡會後問婦姓名，方知叫做訶額侖。《元史》作諤楞，《源流》作烏格楞。自此朝歡暮樂，幾度春風，竟由訶額侖結下珠胎，生出一個大名鼎鼎的人物來。迤邐寫來，與朵奔巴延暨孛端察兒得婦時，又另是一種筆墨。
　　忽都剌哈汗因伐金無功，復思往討塔塔兒部。也速該願為前鋒，當即點齊部眾，浩浩蕩蕩的殺奔塔塔兒部。塔塔兒部恰也預防，聞報也速該到來，忙令帖木真兀格及庫魯不花兩頭目率眾抵禦。也速該怒馬直前，無人敢當。帖木真出來阻攔，與也速該戰了數合，一聲吆喝，已被也速該只手擒來。庫魯不花急忙趨救，也速該故意奔還，等到庫魯不花追至馬後，他卻扭轉身來，將手中握定的長槍，刺入庫魯不花的馬腹，那馬受傷墜地，眼見得庫魯不花也隨撲地下。蒙古部眾，霎時齊集，將庫魯不花活擒了去。那時塔塔兒部大加恟懼，忙選了兩員健將，前來抵敵。一個名叫闊湍巴剌合，一個名叫扎裡不花，兩將頗有智勇，料知也速該藝力過人，不可小覷，便用了堅壁清野的法子，來困也速該。的是好計。也速該無計可施，憤急得了不得，會後隊兵到，又會同進攻，也是沒效。俄聞忽都剌哈汗罹疾，只得奏凱班師。
　　到了迭裡溫盤陀山，見他阿弟到來向也速該賀喜。也速該道：「出師多日，只拿住敵酋兩名，不能報我大仇，有何足賀！」阿弟道：「擒住敵人，已是可喜，還有一樁絕大的喜事，我的嫂子，已產下一個麟兒了！」也速該道：「果真麼？」小子又有一詩道：
　　天生英物正堪誇，鐵血只憑赤手拿。
　　古有名言今益信，深山大澤出龍蛇。
　　欲知也速該得子情形，且由下回交代。
　　搶掠劫奪，是蒙族慣技，如孛端察兒以下，何一不作如是觀！唯哈不勒汗粗豪闊達，頗有英雄氣象，所以蒙兀得以建國。也速該劫婦懷胎，偏產出一大人物，豈朔方果為王氣所鍾耶？本回夾敘夾寫，斐然成章，而命意則全為成吉思汗蓄勢，如看山然，下有要穴，則上必有層巒疊嶂；如觀水然，後有洪波，則前必有曲澗重溪。大筆淋漓，不落小家氣象。
第三回女丈夫執旗招叛眾小英雄逃難遇救星
　　第三回
　　女丈夫執旗招叛眾
　　小英雄逃難遇救星
　　卻說也速該班師回國，也速該的兄弟及妻室訶額侖，統遠道出迎。至迭裡溫盤陀山前，訶額侖忽然腹痛，料將生產，遂就山腳邊暫憩。不多時，即行分娩，產了一個頭角崢嶸的嬰兒，大眾都目為英物。還有一種怪異，這嬰孩初出母胎，他右手卻握得甚緊，由旁人啟視，乃是一握赤血，其色如肝，其堅如石，大家莫識由來，只說他是吉祥預兆。分明是個殺星。是兒生後，巧值也速該到來。由他阿弟詳報，也速該似信非信，忙即過視訶額侖母子。訶額侖雖覺疲倦，猶幸丰姿如舊，及瞧這嬰兒形狀，果然奇偉異常，雙目且炯炯有光。也速該不禁大喜，便道：「我此番出徵，第一仗便擒住帖木真，是我生平第一快事。今得此兒，也不妨取名帖木真，亦作鐵木真，《元史》作特種津。留作後來紀念。」大眾很是贊成。
　　當下摯眷同歸，省視忽都剌哈汗疾病，已覺危急萬分，也速該不覺淚下。就是喜極生悲的影子。忽都剌哈汗執也速該手，悽然道：「我與你要永訣了！國事待你作主，你不要畏縮，也不要莽撞，方好哩！」也速該應允了，復將俘敵及產子情狀，略略陳明，忽都剌哈汗也覺心慰。也速該暫行退出，忽都剌哈汗即於是夕死了。
　　喪葬已畢，也速該統轄各族，遠近都憚他威武，不敢妨命。因此也速該逍遙自在，閒著時，嘗左擁嬌妻，右抱雛兒，享這人間幸福。訶額侖此時，想只有笑無哭了。陸續生下三男，一名合撤兒，一名合赤溫，一名帖木格。後復生了一女，取名帖木侖。也速該自合撤兒生後，曾別納一婦，生一男子，名別勒古臺，因此也速該共有五兒。
　　至帖木真九歲時，也速該引他出遊，擬往訶額侖母家，揀一個好女郎，與帖木真訂婚。行至扯克撤兒山及赤忽兒古山間，遇著弘吉剌族人德薛禪，《源流》作岱徹辰。兩下攀談，頗覺投契。也速該便將擇婦的意思與他表明。德薛禪道：「我昨夜得了一夢，煞是奇異，莫非應在你的郎君！」語甚突兀。也速該問是何夢，德薛禪道：「我夢見一官人，兩手擎著日月，飛至我手上立住。」愈語愈奇。也速該道：「這官人將日月擎來，料是畀汝，汝的後福不淺哩。」德薛禪道：「我的後福，要全仗你的郎君。」也速該驚異起來，德薛禪道：「你不要怪我說謊，我夢中所見的官人，狀貌與郎君相似。如蒙不棄，我有愛女孛兒帖，願為郎君婦。他日我家子孫，再生好女，更世世獻與你皇帝家，怕不做后妃不成！」說得也速該笑容可掬，便欲至他家內，親視彼女。
　　當由德薛禪引路，導入家中。德薛禪即命愛女出見，嬌小年華，已饒丰韻。也速該大喜，即問她年齡，比帖木真只大一歲。當命留下從馬，作為聘禮。敘帖木真聘婦事，筆法又是一變。便欲率子告辭，德薛禪苦苦留住，宿了一宵。
　　翌日，也速該啟行，欲挈他愛女同去。德薛禪道：「我只有一二子女，現時不忍分離，聞親家多福多男，何不將郎君暫留這裡，伴我寂寥？親家若不忍別子，我亦何忍別女哩！」也速該被他一激，便道：「我兒留在你家，亦屬何妨！只年輕膽小，事事須要照管哩。」德薛禪道：「你的兒，我的女婿，還要什麼客氣！」
　　也速該留下帖木真，上馬即行。回到扯克撤山附近，見有塔塔兒部人，設帳陳筵，頗覺豐盛。正在瞧著，已有塔塔兒人遮住馬頭，邀他入席。也速該生性粗豪，且因途中饑渴，遂不管什麼好歹，竟下馬入宴，酒酣起謝，跨馬而去。途次覺隱隱腹痛，還道是偶感風寒，誰知到了帳中，腹中更攪痛的了不得。一連三日，醫藥無效。可為貪食者戒。不覺猛悟道：「我中毒了！」至此才知中毒，可謂有勇無智。忙叫族人蒙力克進內，與他說道：「你父察剌哈老人，很是忠誠，你也當似父一般。我兒子帖木真，在弘吉剌家做了女婿，我送子回來，途中被塔塔兒人毒害。你去領回我兒，快去！快快去！」
　　蒙力克三腳兩步的去召帖木真，至帖木真回來，可憐也速該已早登鬼籙，只剩遺骸！史稱帖木真十三歲遭父喪，此本《秘史》敘述。當下號啕大哭。他母親訶額侖，本哭個不休，又要哭了，畢竟紅顏命薄。至此轉來勸住帖木真。殮葬後，嫠婦孤兒，空幃相吊，好不傷心！各族人且欺她孤寡，多半不去理會；只有蒙力克父子，仍遵也速該遺言，留心照拂。訶額侖以下，很是感激。一死一生，乃見交情。
　　是時俺巴該派下，族類蕃滋，自成部落，叫做泰赤烏部。《元史》作泰楚特，《秘史》泰亦赤兀惕姓氏。也速該在時，尚服管轄，祭祀一切，彼此皆躋堂稱觥，不分畛域。也速該歿後一年，適遇春祭，訶額侖去得落後，就被他屏斥回來，連胙肉亦不給與。訶額侖憤著道：「也速該原是死了，我的兒子，怕不長大麼？為甚把胙肉一份子也不給我？」這語傳到泰赤烏部，俺巴該尚有兩個妻妾，竟向著部眾道：「訶額侖太不成人！我等祭祀，難道定要請她！自今以後，我族休要睬她母子，看她母子怎生對待！」活肖婦女口吻。嗣是與訶額侖母子絕對不和，並且籠絡也速該族人，叫他棄此就彼。各族統趨附泰赤烏部，也速該部下，也未免受他羈縻。
　　時有哈不勒汗少子脫朵延，《元史》作託多呼爾察。系帖木真叔祖行，向為也速該所信任，至此亦叛歸泰赤烏部。帖木真苦留不從，察剌哈老人，亦竭力挽留。脫朵延道：「水已幹了，石已碎了，我留此做甚？」察剌哈尚攬袪苦勸，惱動了脫朵延，竟取了一柄長槍，向察剌哈亂戳。察剌哈急忙避開，背上已中了一槍，負痛歸家。脫朵延率眾自去。
　　帖木真聞察剌哈受傷，忙至彼家探視。察剌哈忍著痛，對帖木真道：「你父去世未久，各親族多半叛離。我勸脫朵延休去，被他槍傷。我死不足惜，奈你母子孤棲，如何過得下去！」說著，不禁垂淚。傷心語，我亦不忍聞。
　　帖木真大哭而出，稟告母親訶額侖。訶額侖豎起柳眉，睜開鳳目，勃然道：「彼等欺我太甚！我老娘雖是婦女，難道真一些兒沒用麼！」便攜著帖木真，出召族眾，尚有數十人，勉以忠義，令他追還叛人。
　　訶額侖親自上馬，手持旄纛一大杆，在後壓隊，並叫從人攜了長槍，準備廝殺。說時遲那時快，脫朵延帶去的族眾，已被訶額侖追著。訶額侖大呼道：「叛眾聽者！」其聲喤喤。脫朵延等聞聲轉來，見訶額侖面帶殺氣，嫵媚中現出英武形狀，想是從也速該處學來。不由得驚愕起來，訶額侖遙指脫朵延道：「你是我家的尊長，為什麼舍我他去？我先夫也速該不曾薄待你，我母子且要仗你扶持！別人可去，你也這般，如何對我先人於地下！」脫朵延無言可答，只管撥馬自走，那族眾也思隨往。訶額侖愈加性起，叫從人遞過了槍，自己加鞭馳上，衝入叛眾隊間，橫著槍桿，將叛眾攔住一半，好一個姽嫿將軍，所謂一夫拼命，萬夫莫當者是也，婦女且然，況乎男子漢。喝聲道：「休走！老娘來與你拼命！」那叛眾不曾見訶額侖有此膽力，還道她藏著不用，此次方出來顯技，幾嚇得面面相覷。訶額侖見他有些疑懼，又略霽怒顏道：「倘你等叔伯子弟們尚有忠心，不願向我還手，我深是感念你們！你休與脫朵延同一般見識，須知瓦片尚有翻身日子，你不記念先夫也速該情誼，也須憐我母子數人，效力數年，待我兒郎們有日長成，或者也與先夫一般武藝，知恩必報，銜仇必復。你叔伯子弟們，試一細想，來去任便！」說罷，令帖木真下馬，跪在地上，向眾哭拜。臨之以威，動之以情，不怕叛眾不入彀中。叛眾睹這情狀，不由得心軟神移，也答拜道：「願效死力！」於是前行的已經過去，後行的統同隨回。
　　到家後，聞察哈剌老人已死，母子統去弔喪，大哭一場。族眾見她推誠置腹，方漸漸有些歸心訶額侖。怎奈泰赤烏部聚眾日多，仇視訶額侖母子，亦日益加甚。訶額侖恐遭毒手，每教她五子協力同心，緩緩兒的復仇雪恨。她嘗操作蒙語道：「除影兒外無伴黨，除尾子外無鞭子。」兩語意義，是譬如影不離形，尾不離身，要她五子不可拆開。因此帖木真兄弟，時常憶著，很是和睦，同居數年，內外無事。
　　一日，兄弟妹六人，同往山中遊獵，不料遇著泰赤烏部的伴當，如黃鷹捕雀一般，來拿帖木真。別勒古臺望見了，連忙將弟妹藏在壑內，自與兩兄彎弓射鬥。泰赤烏人欺他年幼，哪裡放在心上，不防弦聲一響，為首的被他射倒，餘眾望將過去，這放箭的不是別人，就是別勒古臺。寫別勒古臺智勇，為後文立功張本。眾人都向他搖手，大聲叫著：「我不來擄你，只將你哥哥帖木真來！」帖木真聞他指名追索，不禁心慌，忙上馬竄去。
　　泰赤烏人舍了別勒古臺等，只望帖木真後追。帖木真逃至帖兒古捏山，鑽入叢林，泰赤烏人不敢進躡，只是四圍守著。帖木真一住三日，只尋些果實充飢。當下耐不住饑渴，牽馬出來，忽聽得撲塌一聲，馬鞍墜地。帖木真自嘆道：「這是天父止我，叫我不要前行！」可見蒙人迷信宗教。復回去住了三日。又想出來，行了數步，驀見一大石擋住去路，又躊躇莫決道：「莫非老天還叫我休出麼？」又回去住了三日。實饑渴得了不得，遂硬著心腸道：「去也死，留也死，不如出去！」遂牽馬徑出，將堵住的大石，用力撥開，徐步下山。猛聽得一聲胡哨，頓時手忙腳亂，連人帶馬跌入陷坑，兩邊垂下鐃鉤，把他人馬紮起，待帖木真張目旁顧，已是身子被縛，左右都是泰赤烏人。一險。捕一孩童如搏虎一般，並非泰赤烏人沒用，實為帖木真隱留聲價。
　　帖木真嘆了口氣，束手待斃。可巧時當首夏，泰赤烏部依著故例，在斡難河畔筵宴，無暇把帖木真處死，只將他枷住營中，令一弱卒守著。帖木真默想道：「此時不走，更待何時。」便兩手捧著了枷，突至弱卒身前，將枷撞去。弱卒不及預防，被他打倒，就脫身逃走。絕處逢生。一口氣奔了數裡，身子疲乏不堪，便在樹林內小坐。嗣怕泰赤烏人追至，想了一計，躲在河水內溜道中，只把面目露出，暫且休息。正倦寐間，忽有人叫道：「帖木真，你為何蹲在水內？」帖木真覺著，把雙眼一擦，啟目視之，乃是一個泰赤烏部家人，名叫鎖兒罕失剌，不由得失聲道：「呵喲！」二險。還是鎖兒罕失剌道：「你不要慌！你出來便是。」帖木真方才動身，拖泥帶水的走至岸上。鎖兒罕失剌愀然道：「看你這童兒，煞是可憐，我不忍將你加害。你快去！自尋你母親兄弟，若見著別人，休說與我相見！」言訖自去。
　　帖木真暗想：自己已困憊異常，不能急奔，倘或再遇泰赤烏人，恐沒有第二個鎖兒罕，不如靜悄悄的跟著了他，到他家裡，求他設法救我。主見已定，便躡跡前行。鎖兒罕才入家門，帖木真也已趕到。鎖兒罕見了帖木真，大驚道：「你為何不聽我言，無故到此？」帖木真垂淚道：「我肚已餓極了，口已渴極了，馬兒又沒有了，哪裡還能遠行！只求你老人家救我！」
　　鎖兒罕尚在遲疑，室內走出了兩個少年，便問道：「這就是帖木真麼？雀被鸇逐，樹兒草兒，尚能把它藏匿，難道我等父子，反不如草木！阿爹須救他為是。」鎖兒罕點著了頭，忙喚帖木真入內，給他馬奶麥餌等物。帖木真飽餐一頓，竭誠拜謝。問了兩少年名字，長的名沈白，次的名赤老溫。《源流》作齊拉滾，即後文四傑之一。帖木真道：「我若有得志的日子，定當報答老丈鴻恩，及兩位哥哥的大德。」志不在小，的是奇童。
　　言未已，忽又有一少女來前，由鎖兒罕命她相見。帖木真見她嬌小可人，頗生愛慕。只聽鎖兒罕道：「這是我的小女兒，叫做合答安，你在此恐人察覺，不如暫匿在羊毛車中，叫我小女看著。如有饑渴事情，可與我女說明。」又轉向女子道：「他如要飲食，你可取來給他。」女子遵囑，導帖木真至羊毛車旁，開了車門，先搬出無數羊毛，方令帖木真入匿，再將羊毛搬入，把他掩住。這時天氣方暑，帖木真連聲呼熱。女子恰嬌聲囑道：「休叫，休叫！你要保全性命，還須忍耐方好！」帖木真聞言，才不敢出聲。
　　到了夜間，女子取進飲食，將羊毛撥開，俾他充腹，那時彼此問答，很覺投機。帖木真忽嘆道：「可惜！可惜！」女子道：「你說什麼？」帖木真道：「可惜我聘過了妻！」言下有垂涎意，暗為後文伏線。那女子聽了，垂著臉道：「你不要亂想！今夜想無人來此，便可臥在羊毛上面，我與你車門開著，小覺涼快。」帖木真應著，看那女子徐步而去；輾轉凝思，幾難成寐，未曾脫臉，遂思少艾，可見胡兒好色。後勉抑情腸，方矇矓睡去。約莫睡了三四個時辰，猛聽雞聲報曉，未免吃了一驚，靜候了好一刻，忽見那女子踉蹌奔來道：「不好了！不好了！外面有人來捉你了！快快將羊毛掩住！」三險。小子述此，曾有一詩詠帖木真云：
　　不經患難不成才，勞餓始邀大任來；
　　試憶羊毛車上苦，少年蹉跌莫心灰。
　　未知帖木真果被捉住否，且至下回說明。
　　是回為寡婦孤兒合傳，見得孤寡之倫，易受人欺，可為世態炎涼，作一榜樣。唯寡婦孤兒之卒被人欺者，雖由人情之叵測，亦緣一己之庸愚。試看訶額侖之臨危思奮，居然截住逃亡；帖木真之情急智生，到底得離險難。人貴自立，如尋常兒女子哭泣窮途，自經溝瀆而莫之知者，果何補耶！讀此應為之一嘆，復為之一奮。
第四回追失馬幸遇良朋喜乘龍送歸佳耦
　　第四回
　　追失馬幸遇良朋
　　喜乘龍送歸佳耦
　　卻說帖木真匿身羊毛車內，被那女子一嚇，險些兒魂膽飛揚，忙向女子道：「好妹子！你與我羊毛蓋住，休被歹人看見，我心內一慌，連手足都麻木不仁了。」應有這般情景，但也虧作書人描摹。女子聞言，急將羊毛亂扯，扯出了一大堆，叫帖木真鑽入車後，外面即將羊毛堵住，復將車門關好，跑著腿走了。女子方去，外面已有人進來，大聲道：「莫非藏在車內？快待我一搜！」話才畢，車門已被他開著，窸窸窣窣的掀這羊毛。四險，我為帖木真捏一把汗。帖木真縮做一團，屏著氣息，不敢少動，只聽著鎖兒罕道：「似這般熱天氣，羊毛內如何藏人！熱也要熱死的了。」
　　語後片刻，方聞得大眾散去。從帖木真耳中聽出，用意深入一層。帖木真默念道：「謝天謝地謝菩薩！」諧語。念了好幾遍，又聞有人喚他出來，聲音確肖那女子，才敢撥開羊毛，下車出見。鎖兒罕也踱入道：「好險嚇！不知誰人漏著消息，說你躲住我家，來了好幾個人，到處搜索，險些兒把我的父子性命，也收拾在你手裡！幸虧天神保佑，瞞過一時。看你不便常住我家，早些兒去尋你母親兄弟去！」又叫他次子入內，囑道：「馬房內有一隻沒鞍的騾子，你去牽來，送他騎坐，可以代步。」復命那女兒道：「廚下有煮熟的肥羔兒，並馬奶一盂，你去盛在一皮筒內，給他路上飲食。」兩人遵命而出，不一時，陸續取到。鎖兒罕又命長子取弓一張，箭兩支，交給帖木真道：「這是你防身的要械，你與那皮筒內的食物，統負在肩上。就此去罷！」帖木真撲身便拜，鎖兒罕道：「你不必多禮，我看你少年智勇，將來定是過人，所以冒險救你。你不要富貴忘我！」帖木真跪著道：「你是我重生的父母，有日出頭，必當報德，如或負心，皇天不佑！」說罷，復拜了數拜。有此義人，我亦願為叩首。鎖兒罕把他扶起，他又對著赤老溫弟兄，屈膝行禮。起身後，復向女子合答安也一屈膝，並說道：「你為我提心弔膽，愁暖防飢，我終身不敢忘你！」女子連忙避開，當由帖木真偷眼瞧著，桃腮暈採，柳眼含嬌，不由得戀戀不捨。是前生注就了姻緣，統為後文伏筆。還是鎖兒罕催他速行，才負了弓箭等物，一步一步的挨出了門，跨上騾子，加鞭而去。
　　行了數步，尚勒馬回頭，望那鎖兒罕家門。見那少女也是倚門望著，描摹殆盡。硬著頭皮與她遙別。順了斡難河流，飛馳疾奔，途中幸沒遇著歹人，經過別帖兒山，行到豁兒出恢山，只聽有人拍手道：「哥哥來了！」停鞭四望，遙見山南有一簇行人，不是別個，就是他母親兄弟。當即下了騾子，相見時，各敘前情，母子相抱大哭。合撤兒勸阻道：「我等記念哥哥，日日來此探望，今日幸得相見，喜歡得了不得，如何哭將起來！」母子聞言，才止住了哭聲。
　　數人相偕歸來，至不兒罕山前，有一座古連勒古嶺，內有桑沽兒河，又有個青海子，與泊同義。貔貍甚多，形似鼠，肉味很美。帖木真望著道：「我等就在這裡居住，一則此地不讓故居，二則也可防敵毒害。」蒙俗逐水草而居，所以隨地可住。訶額侖道：「也好！」便尋了一塊曠地，扎住營帳，把故居的人物騾馬，都移徙過來。也速該遺有好馬八匹，帖木真很是愛重，朝夕餵飼，統養得雄駿異常。
　　某日午間，那馬房內的八匹好馬，統被歹人竊去，只有老馬一匹，由別勒古臺騎去捕獸，未曾被竊。帖木真正在著忙，見別勒古臺獵獸回來，忙與他說明。別勒古臺道：「我追去！」合撤兒道：「你不能，我追去！」帖木真道：「你兩人都尚童稚，不如我去！」手足之情可見。就攜了弓箭，騎著那匹老馬，躡著八馬蹤跡，向北疾追。行了一日一夜，天色大明，方遇著一少年，在曠野中擠馬乳。便拱手問道：「你可見有馬八匹麼？」那少年道：「日未出時，曾有八匹馬馳過。」帖木真道：「八匹馬是我遺產，被人竊去，所以來追。」那少年把他注視一回，便道：「看你面色，似帶饑渴，所騎的馬，也已睏乏，不如少歇，飲點馬乳，我伴著你一同追去。何如！」
　　帖木真大喜，下了騎，即在少年手中，接過皮筒，飲了馬乳。少年也不回家，就將擠乳的皮筒，用草蓋好，把帖木真騎的馬放了。自己適有兩馬，一匹黑脊白腹的，牽給帖木真騎住，還有一匹黃馬，作了自己坐騎，一先一後，攬轡長驅。途次由帖木真問他姓氏，他說我父名納忽伯顏，我名博爾朮，亦四傑之一，《秘史》作孛斡兒出。乃孛端察兒後人。帖木真道：「孛端察兒是我十世前遠祖，我與你恰同出一源，今日又勞你助我，我很是感謝你！」博爾朮道：「男子的艱難，都是一般，況你我本出同宗，理應為你效力！」以視同室操戈者相去何如？兩人有說有話，倒也不嫌寂寞。
　　行了三日，方見有一個部落，外有圈子，羈著這八匹駿馬。帖木真語博爾朮道：「同伴，你這裡立著，我去把那馬牽來。」博爾朮道：「我既與你作伴來了，如何叫我立著！我與你一同進去。」說著，即搶先趕入，把八匹馬一齊放出，交給帖木真。帖木真讓馬先行，自與博爾朮並轡南歸。
　　甫啟程，那邊部眾來追，博爾朮道：「賊人到了，你快將弓箭給我，待我射退了他。」帖木真道：「你與我驅馬先行，我與他廝殺一番！」曲寫二人好勝心，然臨敵爭先，統是英雄的氣概。博爾朮應著，驅馬先走。是時日影西沉，天色已暝，帖木真彎弓而待。見後面有一騎白馬的人，執著套馬竿，大呼休走！聲尚未絕，那帖木真的箭幹，早已搭在弓上，順風而去，射倒那人。帖木真撥馬奔回，會著博爾朮，倍道前行。
　　又越三晝夜，方到博爾朮家。博爾朮父納忽伯顏正在門外瞭望，見博爾朮到來，垂著淚道：「我只生你一個人，為什麼見了好伴當，便隨他同去，不來通報一聲？」博爾朮下馬無言，帖木真忙滾鞍拜謁道：「郎君義士，憐我失馬，所以不及稟明，同我追去。幸得馬歸來，我願代他受罪！」納忽伯顏扶著帖木真道：「你不要錯怪，我因兒子失蹤，著急了好幾日，今見了面，由喜生怨，乃有此言，望你見諒！」帖木真道：「太謙了！我不敢當！」隨顧著博爾朮道：「不是你呵，這馬如何可得？我兩人可以分用，你要多少？」博爾朮道：「我見你辛苦艱難，所以願效臂助，難道是羨你的馬麼！我父親只生了我，所有家財，盡夠使用，我若再要你的馬，不就如那賊子不成！」施恩不望報，固不愧為義士。帖木真不敢再言，便欲告辭，博爾朮挽著了他，同赴原處，將原蓋下的皮筒，取了回去。到家內宰一肥羔，燒熟了，用皮裹著，同皮筒內的馬奶，一併送給帖木真，作為行糧。
　　看官，前敘鎖兒罕送帖木真時，也是贈他馬奶兒，肥羔兒，今番博爾朮送行，又是如此，莫不是蒙人只有這等禮物麼？小子嘗閱《蒙韃備錄》，方知蒙地宜牧羊馬，凡一牝馬的乳，可飽三人，出行時止飲馬乳，或宰羊為糧。本書據實敘錄，因復有此復筆。看官休要嫌我陳腐哩。百忙中敘此閒文，這是作者自鳴。
　　閒文少表。且說帖木真接受厚贈，謝了又謝，即與他父子告辭，抽身欲行。納忽伯顏語博爾朮道：「你須送他一程。」帖木真忙稱不敢，納忽伯顏道：「你兩人統是青年，此後須互為看顧，毋得相棄！」納忽伯顏也是識人。帖木真道：「這個自然！」那時博爾朮已代為牽馬，向前徐行，帖木真也只好由他。遂別了納忽伯顏，與博爾朮徒步相隨，彼此談了一回家況，不覺已行過數裡。帖木真方攔住博爾朮，不令前進，兩人臨歧握手，各言珍重而別。惺惺惜惺惺。
　　博爾朮去後，帖木真就從八馬中選了一匹，跨上馬鞍，跑回桑沽兒河邊的家中。他母親兄弟，正在懸念，見他得馬歸來，甚是忻慰。安逸了好幾年，訶額侖語帖木真道：「你的年紀也漸大了，曾記你父在日，為了你的婚事，歸途中毒，以致身亡，遺下我母子數人，幾經艱險，受盡苦辛，目下算還無恙。想德薛禪親家，也應惦念著你，你好去探望他呵。若他允成婚禮，倒也了結一樁事情；且家中多個婦女，也好替我作個幫手。」語未畢，那別勒古臺在旁說道：「兒願隨阿哥同去。」異母兄弟，如此親熱，恰是難得。訶額侖道：「也好，你就同去罷。」
　　次日，帖木真弟兄，帶了行糧，辭別萱幃，騎著馬先後登途。經過青山綠水，也不暇遊覽，專望弘吉剌氏住處，順道進發。約兩三日，已到德薛禪家。德薛禪見女夫到來，很是喜悅，復與別勒古臺相見。彼此寒暄已畢，隨即筵宴。德薛禪向帖木真道：「我聞泰赤烏部，嘗嫉妒你，我好生愁著，今得再會，真是天幸！」帖木真就將前時經過的艱苦，備述一遍。德薛禪道：「吃得苦中苦，方為人上人，你此後當發跡了。」別勒古臺復將母意約略陳明。德薛禪道：「男女俱已長大了，今夕就好成婚哩。」北人心腸，恰是坦率。便命他妻室搠壇出見。帖木真弟兄又避席行禮。搠壇語帖木真道：「好幾年不見，長成得這般身材，令我心慰！」復指別勒古臺，與帖木真道：「這是你的弟兄麼？也是一個少年英雄！」兩人稱謝。席散後即安排婚禮。到了晚間，布置已妥，德薛禪即命女兒孛兒帖換了裝，登堂與帖木真行交拜禮。禮成，夫婦同入內帳，彼此相覷，一個是雄糾糾的好漢，氣象不凡；一個是玉亭亭的麗姿，容止不俗。兩下裡統是歡洽，攜手入幃，卿卿我我。大家都是過來人，不庸小子贅說了。
　　過了三朝，帖木真恐母親懸念，便思歸家。德薛禪道：「你既思親欲歸，我也不好強留。但我女既為你婦，亦須同去謁見你母，稍盡婦道，我明日送你就道好了。」帖木真道：「有弟兄同伴，路上可以無虞，不敢勞動尊駕！」搠壇道：「我也要送女兒去，乘便與親家母相見。」帖木真勸他不住，只得由他。
　　翌晨，行李辦齊，便即啟程。德薛禪與帖木真兄弟騎馬先行，搠壇母女，乘騾車後隨。到了克魯倫河，距帖木真家不遠，德薛禪就此折回。搠壇直送至帖木真家，見了訶額侖，不免有一番周旋，又命女兒孛兒帖行謁姑禮。訶額侖見她戴著高帽，衣著紅衣，楚楚丰姿，不亞當年自己，心中很是喜慰。那孛兒帖不慌不忙，先遵著蒙古俗例，手持羊尾油，對灶三叩頭，就用油入灶燃著，叫做祭灶禮；然後拜見訶額侖，一跪一叩。訶額侖受了半禮。復見過合撤兒等，各送一衣為贄。就蒙古俗例作為點綴語，小說中固不可少。另有一件黑貂鼠襖，也是孛兒帖帶來，帖木真見了，便去稟知訶額侖道：「這件襖子，是稀有的珍品。我父在日，曾幫助克烈《元史》作克埒。部恢復舊土，克烈部汪罕《元史》作汪汗。與我父很是莫逆，結了同盟。我目下尚在窮途，還須仗人扶持，我想把這襖獻與汪罕去。」《本紀》汪罕之父忽兒扎卒。汪罕嗣位，多殺戮昆弟，其叔父菊兒逐之於哈剌溫隘，汪罕僅以百騎走奔也速該。也速該率兵逐菊兒，奪還部眾，歸汪罕，汪罕德之，遂與同盟。訶額侖點頭稱善。
　　至搠壇歸去後，帖木真復徙帳克魯倫河，叫兄弟妻室，奉著訶額侖居住，自己偕別勒古臺，攜著黑貂鼠襖，竟往見汪罕。汪罕脫裡，晤著他兄弟二人，頗表歡迎。帖木真將襖子呈上，並說道：「你老人家與我父親從前很是投契，刻見你老人家與見我父親一般！今來此無物孝敬，只有妻室帶來襖子一件，乃是上見公姑的贄儀，特轉奉與你老人家！」措詞頗善。脫裡大喜，收了襖子，並問他目前情狀。待帖木真答述畢，便道：「你離散的百姓，我當與你收拾；逃亡的百姓，我當與你完聚；你不要耽憂，我總替你幫忙呢！」帖木真磕頭稱謝。一住數天，告辭而別，脫裡也畀他贐儀，在途奔波了數日，方得回家休息。忽外邊走進一老媼道：「帳外有呼喊聲、蹴踏聲，不知為著甚事？」帖木真驚起道：「莫非泰赤烏人又來了？如何是好！」正是：
　　一年被蛇咬，三年爛稻索；
　　厄運尚侵尋，剝極才遇復。
　　畢竟來者為誰，且著下回分解。
　　霸王創業，必有良輔隨之，而微賤時所得之友，尤為足恃。蓋彼此情性，相習已久，向無猜忌之嫌，遂得保全後日，如帖木真之與博爾朮是也。但博爾朮初遇帖木真，見其追馬情急，即願與偕行，此非有特別之遠識，及獨具之俠義，亦豈肯驟爾出此？至德薛禪之字女於先，嫁女於後，不以貧富貴賤之異轍，遂異初心，是皆所謂久要不忘者，誰謂胡兒無信義耶？讀此回，殊令人低徊不置！
第五回合浦還珠三軍奏凱穹廬返幕各族投誠
　　第五回
　　合浦還珠三軍奏凱
　　穹廬返幕各族投誠
　　卻說帖木真聞帳外有變，料是歹人到來，忙令母親兄弟等，暫行趨避。倉猝不及備裝，大家牽了馬匹，跨鞍便逃。訶額侖也抱了女兒，上馬急行。帖木真又命妻室孛兒帖，與進報的老婦同乘一車，擬奔上不兒罕山。誰知一出帳外，那邊來的敵人，已似蜂攢蟻擁，辨不出有若干名。帖木真甚是驚慌，只護著老母弱妹，疾走登山，那妻室孛兒帖的車子，竟相離得很遠了。仿佛似劉先主之走長坂坡。孛兒帖正在張皇，已被敵人追到，喝聲道：「車中有什麼人？」那老婦戰兢兢的答道：「車內除我一人外，只有羊毛。」一敵人道：「羊毛也罷。」又有一人道：「兄弟們何不下馬一看！」那人遂下了騎，把車門拉開，見裡面坐著一個年輕婦人，已抖做一團，不由得笑著道：「好一團柔軟的羊毛！」說未畢，已將孛兒帖拖出，馱在背上，揚長去了。帖木真的祖父，專擄人妻，不料他子孫的妻室，亦遭人擄。
　　那時帖木真尚未知妻室被擄，只挈了母親兄弟，藏在深林裡面，只聽山前山後，呼喊得聲接連不斷。等到天色將昏，方敢探頭出望，才一了著，見敵人正在刺斜裡趨過。還幸他已背著，不為所見，但聞得喧嚷聲道：「奪我訶額侖的仇恨，至今未忘！可恨帖木真那廝，竄伏山中，無從搜獲，現在只拿住他的妻，也算洩我的一半忿恨！」說訖，下山去了。只可憐這帖木真，如鳥失侶，似獸失群，還要藏頭匿腦，一聲兒不敢反唇。
　　是晚在叢林中歇了一宿。次日，方令別勒古臺，在山前後探察。返報敵人已去，帖木真尚不敢出來。正是驚弓之鳥。接連住了三日，探得敵人果已去遠，方才與母親兄弟整轡下山。到了山麓，捶著胸哭告山神道：「我家神靈庇護，得延性命，久後當時常祭祀，報你山神大德！就是我的子子孫孫，也應一般祭祀。」說著，已屈膝跪拜，拜了九次，跪了九次，又將馬奶子灑奠了。
　　看官，你道這敵人究是何人？聽他的語意，便可曉得是蔑裡吉部人。帖木真的母親訶額侖，本是蔑裡吉人客赤列都妻，由也速該搶劫得來，此次特糾眾報復，擄了孛兒帖去訖。
　　帖木真窮極無奈，只有去求克烈部長，救他妻室。當下與合撤兒、別勒古臺兩弟，倍道至克烈部，見了部長脫裡，便哭拜道：「我的妻，被蔑裡吉人擄去了！」脫裡道：「有這等事麼？我助你去滅那仇人，奪還你妻。你可奉了我命，去通知札木合兄弟，他在喀爾喀河上流，你去教他發兵二萬，做你左臂；我這裡也起二萬軍馬，做你右臂，不怕蔑裡吉不滅，你妻不還！」
　　帖木真叩謝而出。即語合撤兒道：「札木合也是我族的尊長，幼小時與我作伴過的；且他與汪罕鄰好，此去乞救，想必肯來助我。」合撤兒道：「我願去走一遭，哥哥不必去！」言畢，挺身欲走。好弟兄。帖木真又語別勒古臺道：「看來這番動眾，不滅蔑裡吉不休，我的好伴當博爾朮，你可替我邀來，做個幫手！」別勒古臺應命，臨行時，帖木真示他路徑，當即去訖。
　　帖木真走回家內候著。不兩日，別勒古臺已與博爾朮同來，帖木真正在接著；見合撤兒亦到，便向帖木真道：「札木合已允起兵，約汪罕兵及我等弟兄，在不兒罕山相會。」帖木真道：「照這般說，須要去通報汪罕。」合撤兒道：「我已去過了。汪罕大兵，也即日就道哩。」帖木真大喜道：「這麼快！我有這般好弟兄，總算是天賜我的！倘得你嫂子重還，我夫婦當向你磕頭。」兄弟同心，不患不興。合撤兒道：「哪有兄嫂拜弟叔的道理！這且休談，我等快帶了糧械，去會兩部的大軍。」
　　於是帖木真、合撤兒、別勒古臺三人，整鞭前往，令博爾朮為伴。到了不兒罕山下停了一宿。但見風飄飄的旗影，密層層的軍隊，自北而來，忙上前歡迎，乃是札木合兄弟，率著大軍，兼程而至。兩下相見，很是歡洽，只汪罕兵馬，尚未見到。過了一日，仍是杳然。又過一日，還是杳然。帖木真非常焦急，直至第三日午間，方有別部兵到來。札木合恐是敵軍，飭軍士整槊立著。那邊過來的軍士，也舉著軍械，步步相逼，及相距咫尺，才都認得是約會的兵士。札木合見了汪罕，便嚷道：「我與你約定日期，風雨無阻，你為何誤限三日？」脫裡道：「我稍有事情，因此逾限！」札木合道：「這個不依，咱們說過的話兒，如宣誓一般，你誤期應即加罰！」脫裡有些不悅起來。糾集時已伏參商之意，隱為下文伏線。還是帖木真從旁調停，才歸和好，於是逐隊進發。
　　札木合道：「蔑裡吉部共有三族，分居各地；住在布拉克地方的頭目，叫作脫黑脫阿；住在斡兒寒河的頭目，叫作歹亦兒兀孫；住在合剌只曠野的地方，叫作合阿臺答兒馬剌。我聞得脫黑脫阿，就是客赤列都的阿哥，他為弟婦報怨，所以與帖木真為難。查布拉克卡倫蒙古屯戍之所曰卡倫。就在這不兒罕山背後，我等不如越山過去，潛兵夜襲，乘他不備，擄他淨盡，豈不是好計麼！」帖木真欣然答道：「果然好計。我弟兄願充頭哨！」實是尋妻性急。札木合道：「很好！」帖木真弟兄，遂與博爾朮控馬登山，大眾跟著。
　　不一日，盡到山後，削木為筏，渡過勤勒豁河，便至布拉克卡倫，乘夜突入，將帳內所有的大小男婦，盡行拿住。天明檢視俘虜，並沒有脫黑脫阿，連帖木真的妻室孛兒帖，也不見下落。帖木真把俘虜喚來，挨次訊明，問到一個老婦，乃是脫黑脫阿的正妻，她答道：「夜間有打魚捕獸的人，前來報知，說你等大軍，已渡河過來，那時脫黑脫阿忙至斡兒寒河，去看歹亦兒兀孫去了。我等逃避不及，所以被擄。」可見札木合的計尚未盡善。帖木真道：「我的妻子孛兒帖，你見過麼？」老婦道：「孛兒帖便是你妻麼？日前劫到此處，本為報客赤列都的宿仇。因客赤列都前已亡過，所以擬給他阿弟赤勒格兒為妻。」帖木真驚問道：「已成婚麼？」我亦要問。老婦半晌道：「尚未。」以含糊出之，耐人意味。帖木真復道：「現在到哪裡去了？」老婦道：「想與百姓們同走去了。」
　　帖木真匆匆上馬，自尋孛兒帖。這邊兩部大軍，先到斡兒寒河，去拿歹亦兒兀孫，誰知已與脫黑脫阿作伴逃走，只遺下子女牲畜，被兩軍搶得精光。轉入合剌只地方，那合阿臺答兒馬剌才聞著消息，思挈家屬遁逃，不意被兩軍截住，恁他如何勇悍，也只好束手成擒。家族們更不必說，好似牽羊一般，一古腦兒由他牽出。兩軍歡躍回營，獨帖木真未到。
　　且說帖木真上馬加鞭，疾趨數裡，沿途遇著難民逃奔，便留心探望。眼中只有那蓬頭跣足的婦女，並沒有嬌嬌滴滴的妻室，他心裡很是焦急。不知不覺的行了多少路程，但見遍地蒼涼，杳無人跡，不禁失聲道：「我跑得太快，連難民統已落後了，此地荒僻得很，鬼物都找不出一個，哪裡有我的嬌妻，不如回去再尋！」
　　當下勒馬便回，行到薛涼格河，又遇見難民若干，仍然沒有妻兒形跡。他坐在馬上，忍不住號哭道：「我的妻，你難道已死麼？我的妻孛兒帖，你死得好苦！」隨哭隨叫，頓引出一個人來，上前扯住韁繩，俯視之，乃是一個白髮皤皤的老嫗。總道是孛兒帖，誰知恰還未是，這是作者故作跌筆。便道：「你做什麼？」老嫗道：「小主人，你難道不認得我麼！」帖木真拭目一看，方認得是與妻偕行的老媼，忙下騎問道：「我的妻尚在麼？」老嫗道：「方才是同逃出來的，為被軍民一擠，竟離散了。」帖木真跌足道：「如此奈何！」老嫗道：「總在這等地方。」
　　帖木真也不及上馬，忙牽著韁隨老嫗同行。四處張望，見河邊坐著一個婦人，臨流啼哭。老嫗遙指道：「她可是麼？」帖木真聞言，舍了馬，飛似的走到河旁，果然坐著的婦人，是日夜思念的孛兒帖！便牽著她手道：「我的妻，你為我受苦了！」
　　孛兒帖見丈夫到來，心中無限歡喜，那眼中的珠淚，反較前流得越多了。應有此狀，虧他摹寫。帖木真也灑了幾點英雄淚，便道：「快回去罷！」遂將孛兒帖扶起，循原路會著老嫗。幸馬兒由老嫗牽著，未曾縱逸，當將孛兒帖攙上了馬，自與老嫗步行回寨。
　　這時候，合撤兒等已帶部眾數十名，前來尋兄，途次相遇，歡迎回來。脫裡、札木合接著，統為慶賀。帖木真稱謝不盡。是日大開筵宴，暢飲盡歡。夜間便把那擄來的婦女，除有姿色的，歸與部酋受用，其餘都分給兩部頭目，好做妻的做了妻，不好做妻的做了奴婢。蔑裡吉的婦女，不知是晦氣，抑是運氣？只帖木真恰愛著一個五歲的小兒，名叫曲出，乃是蔑裡吉部酋撇下的小兒子，面目皓秀，衣履鮮明，口齒亦頗伶俐。帖木真攜著他道：「你給我做了養子罷！」曲出煞是聰明，便呼帖木真為爺，孛兒帖為娘，這也不在話下。
　　次日，札木合、脫裡合議，把所得的牲畜器械等，作三股均分，帖木真應得一股。他恰嚷著道：「汪罕是父親行，札木合是尊長行，你兩人憐我窮苦，興兵報仇，所以蔑裡吉部被我殘毀，我的妻也得生還；兩丈鴻恩，銘感無已，何敢再受此物！」札木合不從，定要給他，帖木真辭多受少，方無異言。於是拔寨起行，把合阿臺以下的仇人，統行剪縛，帶了回去。行至忽勒答合兒崖前，曠地甚多，就將大軍札住。札木合語帖木真道：「我與你從幼相交，曾在這處，同擊髀石為戲，蒙俗多以髀石擊獸。我給你一塊麅子髀石，你與我一個銅鑄的髀石，現雖相隔多年，你我交情，應如前日！回應帖木真前言。我就在這處設下營帳，你也去把母親兄弟接來，彼此同住數年，豈不是好！」帖木真大喜，便令合撤兒兄弟，去接他母親弟妹，唯汪罕部長脫裡，告辭回去。
　　過了兩日，合撤兒等，奉著訶額侖到營。嗣是與札木合同帳居住，相親相愛，住了一年有餘。時當孟夏，草木陰濃。札木合與帖木真攬轡出遊，越山過嶺，到了最高的峰巒，兩人並馬立著。札木合揚鞭得意道：「我看這朔漠地方，野獸雖多，恰沒有絕大貔貅，若有了一頭，怕不將羊兒羔兒吃個淨盡！」自命非凡。帖木真含糊答應，回營後對著母親訶額侖，把札木合所說的話，述了一遍，隨道：「我不曉得他是什麼意思？一時不好回答，特來問明母親。」訶額侖尚未及答，孛兒帖道：「這句話，便是自己想作貔貅哩。有人曾說他厭故喜新，如今咱們與他相住年餘，怕他已有厭意。聽他的言語，莫非要圖害咱們。咱們不如見機而作，趁著這交情未絕的時候，好好兒的分手，何如？」也有見識。訶額侖點頭稱善。帖木真聽了妻言，隔宿便去語札木合道：「我母親欲返視故帳，我只好奉母親命，伴著了去。」札木合道：「你想回去麼！莫非我待慢你不成！」言下有不滿意。帖木真忙道：「這話從何處說來？暫時告別，後再相見！」札木合道：「要去便去！」
　　帖木真應聲而出，隨即點齊行裝，與母妻弟妹等，領了數十名伴當，即日啟程，從間道回桑沽兒河。途遇泰赤烏人，泰赤烏人疑帖木真進攻，慌忙散走，撇下一個叫闊闊出名字的小兒，由帖木真伴當牽來。帖木真瞧著道：「這兒頗與曲出相似，好做第二個養子，服侍我的母親。」當下稟知訶額侖，訶額侖倒也心喜。到了桑沽兒河故帳，那時伴當較多，牲畜亦眾，帖木真遂蓄著大志，整日裡招兵養馬，想建一個大部落起來。稍稍得手，便思建豎，自古英雄，大抵如此。自是從前散去的部眾，亦逐漸歸來。帖木真不責前愆，反加優待，因此遠近聞風，爭相趨附。到三四年後，帖木真帳下各部族，差不多有三四萬人，比也速該在日，倍加興旺了。大眾遂推戴帖木真為部長，分職任事，居然一王者開創氣象。小子有詩讚他道：
　　有基可借即稱雄，豪傑凡庸迥不同；
　　大好男兒須自立，莫將通塞諉天公！
　　欲知此後情事，且至下回表明。
　　汪罕、札木合助帖木真襲蔑裡吉部，不可謂非厚誼，然汪罕誤期三日，已是未足踐信。若札木合遵約而來，報捷而返，及至中途設帳，與帖木真同居年餘，厚誼如此，宜可歷久不渝矣。乃得志即驕，片言肇釁，以致帖木真懷疑自去，卒致兇終隙末。為札木合計，毋乃拙歟！或謂帖木真之去，由於孛兒帖之一言，婦言是用，不顧友誼，幸其後僥倖戰勝，才得自固；否則未有不因此僨事者。是說雖似，然寄人籬下，何時獨立，有忽勒答、合兒崖之走，而後有桑沽兒河畔之興，是婦言亦非全未可從者。要之求人不如求己，他鄉何似故鄉，丈夫子發憤其所為天下雄，安在無土不王，觀此而古語益信。
第六回帖木真獨勝諸部札木合復興聯軍
　　第六回
　　帖木真獨勝諸部
　　札木合復興聯軍
　　卻說帖木真為部長後，招攜懷遠，舉賢任能，命汪古兒、雪亦客禿、合答安答勒都兒三人司膳；元重內膳之選，非篤敬素著者不得為之，語見《元史·石抹明裡傳》。迭該管牧放羊只；古出沽兒修造車輛；朵歹管理家內人口；忽必來、赤勒古臺、脫忽剌溫同弟合撤兒帶刀；合勒剌歹同弟別勒古臺馭馬；阿兒該、塔該、速客該、察兀兒罕主應對；速別額臺勇士掌兵戎；又因博爾朮為患難初交，始終相倚，特擢為帳下總管。處置已畢，遂遣答該、速客該往見汪罕，合撤兒阿兒該、察兀爾罕往見札木合。及兩處回報，汪罕卻沒甚異言，不過要帖木真休忘前誼。獨札木合語帶蹊蹺，尚記著中道分離的嫌隙。帖木真道：「由他罷，我總不首去敗盟。倘他來尋我起釁，我也不便讓他，但教大家先自防著，隨機應變方好哩。」預備不虞，實是要訣。
　　大眾應命，各自振刷精神，繕車馬，搜卒乘，預防不測。果然不出兩年，撒阿里地方，為了奪馬啟釁，傷著兩邊和誼，竟闖出一場大戰禍來。筆大如椽。原來撒阿里地以薩裡河得名，在蔑裡吉部西南境，舊為忽都剌哈汗長子拙赤所居。忽都剌哈汗為也速該之叔，則其長子拙赤，應即為帖木真之叔父行。他嘗令部眾牧馬野外，忽來了別部歹人，將他馬奪去數匹，部眾不敢抵敵，前去報知拙赤。拙赤憤甚，忙出帳外，也不及跨馬，竟獨自一人，持著弓箭，追趕前去。胡兒大都有膽。自朝至暮，行了數十裡，天已傍晚，方見有數人牽馬前來，那馬正是自己的牧群。因念眾寡不敵，靜悄悄的跟著後面，等到日色昏黑，他卻搶上一步，彎弓搭箭，把為首的射倒。驀然間大喊一聲，山谷震應，那邊的伴當，不知有若干追人，霎時四散。拙赤將馬趕回。拙赤頗能。
　　看官，你道射倒的乃是何人！便是札木合弟禿臺察兒。札木合聞報，不禁悲憤道：「帖木真背恩負義，我已思除滅了他。今他的族眾，又射殺我阿弟，此仇不報，算什麼人！」隨即四處遣使，約了塔塔兒部、泰赤烏部，及鄰近各部落，共十三部，塔塔兒、泰赤烏兩部為帖木真世仇，所以特書。合兵三萬，殺奔至桑沽兒河來。
　　帖木真尚未聞知，虧得乞剌思種人孛徒，先已來歸。他父捏坤，聞著札木合出兵消息，忙遣木勒客脫、塔黑兩人，由僻徑奔報帖木真。帖木真正在古連勒古山遊獵，古連勒古山，即桑沽兒河所出。得這警報，連忙糾集部眾，把所有的親族故舊，侍從僕役，統行徵發，共得了三萬人，分作十三翼。以三萬人對三萬人，以十三翼敵十三部，這是開卷以後第一次大戰。連老母訶額侖，也著了戎服，跨著駿馬，偕帖木真起行。老英雌，又出風頭。
　　到了巴勒朱思的曠野，遙見敵軍已逾嶺前來，如電掣雷奔一般，瞬息可至。帖木真忙飭各軍扎住陣腳，嚴防衝突。說時遲，那時快，這邊的部眾，方才立住，那邊的敵軍，已是趨到。兩邊倉猝交綏，憑你帖木真什麼能耐，抵不住那銳氣勃張，蠻觸敢死的敵人。帖木真知事不妙，且戰且退，不意敵人緊緊隨著，你退我進，直逼至斡難河畔。帖木真各軍，馳入一山谷中，由博爾朮斷後，堵住谷口，方得休兵。當下檢點部眾，傷亡的恰也不少，幸退兵尚有秩序，不致紛散。帖木真怏怏不樂，還是博爾朮獻議道：「敵人此來，氣焰方盛，利在速戰，我軍只好暫讓一陣，休與角逐，待他師老力衰，各懷退志，那時我軍一齊掩殺，定獲全勝！」不愧為四傑之一。
　　帖木真依了他計，便集眾固守，相戒妄動。札木合數次來爭，都被博爾朮選著箭手，一一射退。凡胡俗行兵，不帶糧餉，專靠著沿途擄掠，或獵些飛禽走獸，充做軍食。此時札木合所率各部，無從搶奪，軍士未免飢餓，遂四處去覓野物，整日裡不在營中。博爾朮登高瞭望，只見敵軍相率遊獵，東一隊，西一群，勢如散沙，隨即入帳稟帖木真道：「敵人已懈散了，我等正好乘此掩擊哩。」帖木真遂命各翼備好戰具，一律殺出。
　　這時札木合正在帳中，遙聽得胡哨一聲，忙出帳探視，只見偵騎來報導：「帖木真來了！」先聲奪人。札木合急號令軍士，速出抵禦，怎奈部下多四出獵獸，一時不及歸來。那帖木真的大軍，已如秋日的大潮，洶湧澎湃，滾入營來，弄得札木合心慌意亂，手足無措，餘十二部中的頭目，也不知所為。朵兒班部、散只兀部、哈答斤部，先自奔潰，就是札木合的部眾，也被他搖動，竄去一半。看官，你想此時的札木合，還能支持得住麼？三十六著，走為上著，忙揀了一匹好馬，從帳後逃去。札木合一逃，全軍無主，還有哪個向前抵擋！霎時間雲散風流，只剩了一座空帳。帖木真部下十三翼軍，已養足全力，銳不可當，將敵帳推倒後，盡力追趕，碰著一個殺一個，打倒一個捆一個，那札木合帶來的十三部眾，抱頭鼠竄，只恨爹娘生了腳短，逃生不及，白白的送了性命！趣語！
　　帖木真趕了三十裡，方鳴金收軍。大眾統來報功，除首級數千顆外，還有俘虜數千名。帖木真圓著眼道：「這等罪犯，一刀兩段，還是給他便宜，快去拿鼎鑊來，烹殺了他！」蒙俗最喜烹人，奉了這命，竟去取出七十隻大鍋，先將獸油煮沸，然後把俘虜洗剝，一一擲入，可憐這種俘虜，隨鍋旋轉，不到一刻，便似那油炸的羊兒羔兒！羔羊是宰後就烹，人非禽獸，乃活遭烹殺，胡兒殘忍，可見一斑。大眾還拍手稱快。俘虜烹畢，都唱著凱歌，同返故帳。於是威聲大振，附近的兀魯特、布魯特兩族，亦來投誠。
　　一日，帖木真率領侍從，至西北出獵，遇泰赤烏部下的朱裡耶人。侍從語帖木真道：「這是咱們的仇人，請主子出令，捕他一個淨盡。」帖木真道：「他既不來加害咱們，咱們去捕他做甚？」朱裡耶人初頗疑懼，嗣見帖木真無心害他，也到圍場旁參觀。帖木真問道：「你等在此做什麼？」朱裡耶人道：「泰赤烏部嘗虐待我等，我等流離困苦，所以到此。」帖木真問有糧食否？答雲不足。及問有營帳否？答雲沒有。帖木真道：「你等既無營帳，不妨與我同宿，明日獵得野物，我願分給與你。」朱裡耶人歡躍應命。帖木真果踐前言，且教侍從好生看待，不得有違。於是朱裡耶人非常感激，都說泰赤烏無道，唯帖木真衣人以己衣，乘人以己馬，真是一個大度的主子，不如棄了泰赤烏，往投帖木真為是。這語傳入泰赤烏部，赤老溫先聞風來歸。帖木真感念舊誼，應第三回。待他與博爾朮相似。還有勇士哲別，素稱善射，當巴勒朱思開戰時，曾為泰赤烏部酋布答效力，射斃帖木真的戰馬，至是亦因赤老溫為先容，投入帖木真帳下。哲別亦元朝名將，故特表明。帖木真不念前嫌，推誠相與。齊桓公用管仲，唐太宗用魏徵同是此意。此後鄰近的小部落，多挈了妻孥，投奔帖木真。帖木真很是喜慰，便命在斡難河畔，開筵慶賀。
　　先是巴勒朱思開仗，帖木真的從兄弟薛撤別吉，亦從戰有功。薛撤別吉有兩母，大母名忽兒真，次母名也別該，帖木真俱邀他與宴，伴著那母親訶額侖。司膳官失乞兒，於訶額侖前奉酒畢，次至也別該前行酒，又次至忽兒真，但覺得撲剌一聲，失乞兒面上，已著了一掌。失乞兒莫名其妙，只見忽兒真投著袂道：「你為何不先至我處行酒，卻諂奉那小娘子？」真是妒婦的口角。失乞兒大哭而出，訶額侖嘿然無言，帖木真從旁解勸，才算終席。
　　不料一波未平，一波又起。薛撤別吉的侍役，從帳外私盜馬韁，別勒古臺見了，把他拿住。忽斜刺裡閃出一人，拔劍砍來，別勒古臺連忙躲讓，那右肩已被斫著，鮮血直流，便忍痛問那人道：「你是何人？」那人道：「我叫播裡，為薛撤別吉掌馬。」別勒古臺的左右，聞了這語，都嚷道：「如此無禮，快殺了他！」別勒古臺攔住道：「我傷未甚，不可由我開釁；我且去通知薛撤別吉，教他辨明曲直。」言未已，薛撤別吉已出來了。別勒古臺正思表明，他卻不分皂白，大聲喝道：「你何故欺我僕從？」說得別勒古臺氣憤填胸，便去折著一截樹枝，來與薛撤別吉決鬥。薛撤別吉也不肯稍讓，拾著一條木棍，抵敵別勒古臺。酣鬥了好一歇，薛撤別吉敗下了，奪路而去。別勒古臺走入帳中，又聞忽兒真掌撻司廚，便阻住忽兒真，不容他回去。
　　正爭論間，忽有探馬入報，金主遣丞相完顏襄，去攻塔塔兒部。帖木真道：「塔塔兒害我祖父，大仇未報，如今正好趁這機會，前去夾攻。」正說著，薛撤別吉遣人議和，並迎忽兒真。帖木真語來使道：「薛撤別吉既自知罪，還有何說？他母便偕你同回。你去與薛撤別吉說明，我擬攻塔塔兒部，叫他率兵來會，不得誤期！」使者奉命，偕忽兒真去訖。
　　帖木真待至六日，薛撤別吉杳無音信，便自率軍前往。至浯勒札河，與金兵前後夾攻，破了塔塔兒部營帳，擊斃部酋摩勤蘇裡徒。金丞相完顏襄嚷著道：「塔塔兒無故叛我，所以率兵北徵。今幸得汝相助，擊死叛酋。我當奏聞我主，授你為招討官。你此後當為我邦效力！」帖木真應著，金丞相自回去了。帖木真復入塔塔兒帳中，搜得一個嬰兒，乘著銀搖車，裹著金繡被，便將他牽來。見他頭角崢嶸，命為第三個養子，取名失吉忽禿忽。《元史》作忽都忽。隨即凱旋。不期薛撤別吉潛兵來襲，把那最後的老弱殘兵，殺了十名，奪了五十人的衣服馬匹，揚長去了。
　　帖木真聞報，大怒道：「前日薛撤別吉在斡難河畔與宴，他的母將我廚子打了；又將別勒古臺的肩甲斫破了，我為他是同族，格外原諒，與他修和，叫他前來合攻塔塔兒仇人。他不來倒也罷了，反將我老小部卒，殺的殺，擄的擄，真正豈有此理！」遂帶著軍馬，越過沙漠，到客魯倫河上遊，攻入薛撤別吉帳中。薛撤別吉已挈眷屬逃去，只擄了他的部眾，收兵而回。
　　越數月，帖木真餘怒未息，又率兵往討，追薛撤別吉至迭列禿口，把他擒住，親數罪狀，推出斬首，並殺其弟泰出勒，唯赦他家屬；又見他子博爾忽，《秘史》作孛羅兀勒。少年英邁，取為養子，後以善戰著名。亦四傑之一。歸途遇著札剌赤兒種人，名叫古溫豁阿，《元史》作孔溫窟哇。引著數子來歸。有一子名木華黎，《秘史》作木合黎，《源流》作摩和賚，《通鑑輯覽》作穆呼哩，亦為四傑之一。智勇過人，嗣經帖木真寵任，與博爾朮、赤老溫等一般優待。這且慢表。
　　且說札木合自敗退後，憤悶異常，日思糾合鄰部，再與帖木真決一雌雄。聞西南乃蠻部土壤遼闊，獨霸一方，遂去納幣通好，願約攻帖木真。乃蠻部在天山附近，部長名太亦布哈，《通鑑輯覽》作迪延汗。曾受金封爵，稱為大王。胡俗呼大王為汗，因連類稱他為大王汗，蒙人以訛傳訛，竟叫他作太陽汗。太陽汗有弟，名古出古敦，與兄交惡，分部而治，自稱不亦魯黑汗。會札木合使至，太陽汗猶遲疑未決，不亦魯黑汗願發兵相助，出師至乞溼勒巴失海子。海子亦稱淖爾，為蒙古語，猶華人之言湖也。帖木真聞報，用了先發制人的計策，邀集汪罕部落，從間道出襲不亦魯黑汗，不亦魯黑倉猝無備，全軍潰散。帖木真等得勝告歸。
　　那時哈答斤部、散只兀部、朵魯班部、弘吉剌部聞帖木真強盛，統懷恐懼，大會於阿雷泉，殺了一牛一羊一馬，祭告天地，歃血為誓，結了攻守同盟的密約。札木合乘機聯絡，遂由各部公議，推札木合為古兒汗。還有泰赤烏蔑裡吉兩部酋，以及乃蠻部不亦魯黑汗，也思報怨，來會札木合，就是塔塔兒部餘族，另立部長，趁著各部大會，兼程趕到，大眾齊至禿拉河，由札木合作為盟主，與各部酋對天設誓道：「我等齊心協力，共擊帖木真，倘或私洩機謀，及陰懷異志，將來如頹土斷木一般！」誓畢，共舉足踏岸，揮刀斫林，作為警戒的榜樣。是謂庸人自擾。遂各出軍馬，銜枚夜進，來襲帖木真營帳。
　　偏偏豁羅剌思種人豁裡歹，與帖木真出自同族，馳往告變。帖木真連忙戒備，一面遣使約汪罕，令速出師，同擊札木合聯軍。汪罕脫裡，率兵到客魯倫河，帖木真已勒馬待著，兩下相見，共議軍情。脫裡道：「敵軍潛來，心懷叵測，須多設哨探方好哩。」帖木真道：「我已派部下阿勒壇等，去做頭哨了。」脫裡道：「我也應派人前去。」當下叫他子鮮昆為前行，帶領部眾一隊，分頭偵探，自與帖木真緩緩前進。
　　過了一宿，當由阿勒壇來報導：「敵兵前鋒，已到闊奕壇野中了。」帖木真道：「闊奕壇距此不遠，我軍應否迎戰？」脫裡道：「鮮昆不知何處去了？如何尚未來報？」阿勒壇道：「鮮昆麼？聞他已前去迎仗了！」帖木真急著道：「鮮昆輕進，恐遭毒手，我等應快去援他！」脫裡不信阿勒壇，帖木真獨急援鮮昆，後日成敗之機，已伏於此。於是兩軍疾馳，徑向闊奕壇原野進發。
　　這時候，札木合的聯軍，已整隊前來。乃蠻部酋不亦魯黑汗，仗著自己驍勇，充作前鋒統領，你前時如何潰散，此時恰又來當衝。望見汪罕前隊軍馬，只寥寥數百人，便是鮮昆軍。不由得笑著道：「這幾個敵兵，不值我一掃！」慢著！正擬遣眾掩擊，忽望見塵頭大起，脫裡、帖木真兩軍，滾滾前來，又不禁變喜為懼，愕然道：「我等想乘他不備，如何他已前知？」忽喜忽懼，恰肖莽夫情狀。
　　方疑慮間，札木合後軍已到，不亦魯黑忙去報聞。札木合道：「無妨！蔑裡吉部酋的兒子忽都，能呼風喚雨，只叫他作起法來，迷住敵軍，我等便可掩殺了！」不亦魯黑汗道：「這是一種巫術，我也粗能行使。」札木合喜道：「快快行去！」不亦魯黑汗，遂邀同忽都，用了淨水一盆，各從懷中取出石子數枚，大的似雞卵，小的似棋子，浸著水中，兩人遂望空禱誦。不知念著什麼咒語，咕哩咕嚕了好一回，果然那風師雨伯，似聽他驅使，霎時間狂飆大作，天地為昏，滴滴瀝瀝的雨聲也逐漸下來了！各史籍中，曾有此事，不比那無稽小說，憑空捏造。小子恰為帖木真等捏一把汗，遂口佔一絕云：
　　禱風祭雨本虛詞，誰料胡巫果有之！
　　可惜問天天不佑，一番祈禱轉罹危。
　　畢竟勝負如何？且看下回續表。
　　札木合兩次興師，俱聯合十餘部，來攻帖木真，此正帖木真興亡之一大關鍵。第一次迎戰，用博爾朮之謀，依險自固，老敵師而後擊之，卒以致勝，是所賴者為人謀。第二次迎戰，敵人挾術以自鳴，幾若無謀可恃，然觀下回之反風逆雨，而制勝之機，仍在帖木真，是所賴者為天意。天與之，人歸之，雖欲不興得乎？本回上半段，敘斡難河畔之勝，歸功人謀，故中間插入各事，所有錄故釋嫌，赦孥恤孤之舉，俱一一載入，以見帖木真之善於用人；下半段敘闊弈壇之戰，得半而止，獨見首不見尾，此是作者蓄筆處，亦即是示奇處。名家小說，往往有此。否則，便無氣焰，亦烏足動目耶！
第七回報舊恨重遇麗姝復前仇疊逢美婦
　　第七回
　　報舊恨重遇麗姝
　　復前仇疊逢美婦
　　卻說不亦魯黑汗等用石浸水，默持密咒，果然風雨並至。看官到此，未免懷疑。小子嘗閱方觀承詩注，謂蒙古西域祈雨，用楂達石浸水中，咒之輒驗。楂達石產駝羊腹內，或圓或扁，色有黃白。駝羊產此，往往羸瘦，生剖得者尤靈。就是陶宗儀《輟耕錄》，也有此說。原原本本，殫見洽聞，是小說中獨開生面。小子未曾見過此石，大約如牛黃、狗寶等類，獨蘊異寶，所以有此靈怪。
　　閒文少表。單說札木合見了風雨，心中大喜，忙勒令各軍靜待，眼巴巴的望著對面。一俟帖木真等陣勢自亂，便掩殺過去，好教他片甲不回。那邊帖木真正思對仗，忽覺陰霾四布，咫尺莫辨，驟風狂雨，迎面飄來，免不得有些驚慌，只飭令部眾嚴行防守。那汪罕部下，卻有些鼓譟起來，脫裡禁止不住。帖木真也恐牽動全軍，急上加急。驀然間風勢一轉，雨點隨飛，都向札木合聯軍飄蕩過去。札木合正在得意，不防有此變幻，忙與不亦魯黑汗等商議。怎奈不亦魯黑汗等，只能祈風禱雨，恰不能逆雨反風，只得呆呆的望著天空，一言不答。無如對面的敵軍，已是喊殺連天，搖旗疾至。札木合滿腹喜歡都變作愁雲慘霧，不禁仰天嘆道：「天神呵！何故保佑帖木真那廝，獨不保佑我呢？」言未畢，見軍中已皆倒退，料已禁止不住，只好撥馬而逃。幸虧得是逃慣，倒還沒有什麼。那時各部酋都已股慄，還有何心戀戰，自然一哄兒走了。於是全軍大潰，有被斫的，有受縛的，有墜崖的，有落澗的，有互相踐踏的，有自相殘殺的，統共不知死了若干，傷了若干。
　　帖木真想乘此滅泰赤烏部，便請脫裡追札木合，自率眾追泰赤烏人。泰赤烏部酋阿兀出把阿禿兒走了一程，見帖木真追來，復收拾敗殘兵馬，返身迎戰。怎奈軍心已亂，屢戰屢敗，只得顧著性命，乘夜再走。那部眾不及隨上，多被帖木真軍，擄掠過來。
　　帖木真忽憶著鎖兒罕情誼，自去找尋。到了嶺間，驀聽得有一種嬌音，在嶺上叫著道：「帖木真救我！」帖木真望將過去，乃是一個穿紅的婦人。忙飭隨身的部卒，上前訊明，回報是鎖兒罕女兒，名叫合答安。帖木真聞著合答安三字，搶步行去。到了合答安前，見她形神雖改，丰采依然。便問道：「你何故在此？」合答安道：「我的夫被軍人逐走了，我見你跨馬前來，所以叫你救我！」帖木真大喜道：「快隨我前去！」邂逅相逢，適我願兮。說著，便叫部卒牽過一騎，自扶合答安上馬，並轡下山。合答安在途間，尚口口聲聲叫帖木真飭尋丈夫。帖木真含糊應著，一面令部卒傳著軍令，飭大眾就此下營。
　　設帳已畢，卻無心檢點俘虜，只令部眾留意巡邏，嚴防不測。是晚在後帳備好酒筵，挽合答安並坐暢飲。合答安不好就坐，只在帖木真座旁侍著。帖木真情不自禁，竟將她摟入懷中，令坐膝上，低聲與語道：「我從前避難你家，承你殷勤侍奉，此心耿耿不忘！早思與你結為夫婦，只因我那時艱險萬狀，連一聘就的妻室，尚不知何日可娶，所以不敢啟口。目今我為部長，又與你幸得再逢，看來這夙世姻緣，總當配合哩！」合答安道：「你已有妻，我已有夫，如何配合？」帖木真道：「我為一部主子，多娶幾個夫人，算做什麼？你的丈夫，聞已被軍人殺死了，剩你孤身隻影，正好與我做個第二夫人！」合答安聞丈夫已死，不禁淚下。帖木真道：「你記念著丈夫麼？人死不能重生，還要念他做甚！」眼前的丈夫，比前日的丈夫好得許多，合答安真是多哭。說著時，並替她拭淚。合答安心中，好似小鹿兒亂撞，不知所為。帖木真恰歡飲了數大觥，乘著酒興，擁合答安入寢。昔與共患難，今與共安樂，總算是有情有義的好男兒。意在言外。
　　翌日，合答安的父親鎖兒罕，也入帳來見。來做國丈了。帖木真迎著道：「你父子待我有恩，我日夕厪念，你如何此時才來？」鎖兒罕道：「我心早倚仗著你，所以命次兒先來歸附。我若也是早來，恐此間部酋不依，戮我全家，所以遲遲吾行。」帖木真道：「昔日厚恩，今當圖報！我帖木真不是負心人，教你老人家放心！」子為人臣，女為人妾，好算是知恩報恩。鎖兒罕稱謝，帖木真命拔帳齊回。
　　到了客魯倫河上流，飭部卒探聽汪罕消息。及返報，方知札木合被追，窮蹙無歸，已投降汪罕，汪罕收兵自回去了。帖木真道：「他何不遣人報我！」言下有不悅意。別勒古臺在旁說道：「汪罕既已回兵，咱們也不必過問。唯塔塔兒是我世仇，我正好乘勝進攻，除滅了他！」帖木真道：「且回去休息數日，往討未遲！」
　　過了一月，帖木真發兵攻塔塔兒部。塔塔兒部已早防著，糾集族眾，決一死戰。帖木真聞知敵人勢眾，倒也不敢輕敵，當下號令諸軍，約法三章。第一條，臨戰時不得專掠財物；第二條，戰勝後亦不得貪財，待部署妥定，方將敵人財物，按功給賞；第三條，軍馬進退，都須遵軍帥命令。不奉命者斬，既退後，再令翻身力戰，仍須前進；有畏縮不前者斬。軍令既肅，壁壘一新，接連與塔塔兒部戰了數次，塔塔兒人雖然奮力上前，怎奈寡不敵眾，弱不敵強，終被那帖木真佔了勝著，弄到一敗塗地。塔塔兒部酋，依然逃去，塔塔兒前已屢敗，勢不能敵帖木真，所以敘筆從略。帖木真軍追趕不及，方才收軍。檢查帳下，只阿勒壇、火察兒、答力臺三人違令，私劫財物。帖木真憤甚，命哲別、忽必來兩將，把他三人傳入，申明軍法，擬令加刑。部下都屈膝哀求，代他乞免。帖木真道：「你三人與我祖父，同出一源，我也何忍罪你，但你等既立我為部長，並誓遵我令，我自不敢以私廢公。現由大眾替你乞免，你等應悔過效誠，將功贖罪！」言訖，又命哲別、忽必來道：「你去把他所得財物，取來充公，休得代他隱飾！」哲別、忽必來依令而行，阿勒壇等亦退出帳外，未免怏怏失望。為後文往投汪罕張本。原來阿勒壇系忽都剌哈汗次子，是帖木真從叔；火察兒系也速該親侄，是帖木真從弟；答力臺系也速該胞弟，是帖木真叔父。帖木真做部長時，阿勒壇等首先推戴，顧遵命令，所以帖木真記在胸中，有此勸勉。那三人頗自恃功高，背誓負約，這也是人心難料，防不勝防了。實是胡俗素乏禮義，所以致此。
　　帖木真召集宗族，與他密議道：「塔塔兒的仇怨，我所切記，今幸戰勝了他，他所有的百姓，男子盡行誅戮，婦女各分做奴婢使用，方可報仇雪恨。」族眾相率贊成。議定後，別勒古臺出來，塔塔兒人也客扯連與別勒古臺向頗認識，便問商議何事，別勒古臺把真情說了，也客扯連便去傳報塔塔兒人。塔塔兒人自知遲早一死，索性拼著了命，來攻帖木真營帳，虧得帖木真尚有防備，急命部下出來敵住，塔塔兒人殺他不過，復一哄兒走到山邊，倚山立寨，負嵎死守。帖木真率軍進攻，足足相持兩日，方將山寨攻破。那時，塔塔兒人除婦女外，各執一刀，亂斫亂砍，彼此殺傷，幾至相等。所謂困獸猶鬥。及至塔塔兒的男子，喪亡殆盡，那時帖木真部下，也好多死傷了。
　　帖木真查得洩漏軍機，乃是別勒古臺一人所致，便命別勒古臺去拿也客扯連。別勒古臺去了半晌，返報也客扯連查無下落，大約已死在亂軍中，只有他一個女兒，現已擄到。帖木真不待說畢，便怒道：「為你洩了一語，累得軍馬死傷，此後會議大事，你不準進來！」別勒古臺唯哺遵命。帖木真復道：「你擄來的女子現在何處？」別勒古臺道：「在帳外，我去押她進來。」
　　當下把那女押入帳中，衣冠顛倒，髮鬢蓬鬆，戰兢兢的跪在地上。帖木真喝聲道：「你父陷死咱們多人，就是碎屍萬段，不足償我部下的生命。你既是他的女兒，也應斬首！」那女子更觳觫萬狀，抖做一團，勉強說了饒命二字。誰知才一開口，那種天生的嬌喉，已似笙簧一般，送入帖木真耳中。帖木真不禁動了情腸，便道：「你想我饒命麼？你且抬起頭來！」那女子聞言，慢慢兒地舉首，由帖木真瞧將過去。只見她愁眉半鎖，淚眼微抬，仿佛是帶雨海棠，約略似欺風楊柳。便默想道：「似這般俊俏的面龐，恐我那兩個妻室，也不能及她。」隨語道：「要我饒你的命，除非做我的妾婢！」那女道：「果蒙赦宥，願侍帳下！」此女無恥。帖木真喜道：「很好！你且至帳後梳洗去罷。」
　　說至此，當有帳後婢媼，前來攙扶那女，冉冉進去。帖木真才命別勒古臺退出，復將營中應辦的事情，囑咐諸將，然後至帳後休息。才入後帳，那女子已前來迎著，由帖木真攜住她的縴手，賞鑑了好一回，只覺得丰容盛鬋，妝抹皆宜，新妝如繪。因柔聲問著道：「你叫什麼名字？」那女子道：「我叫做也速幹。」帖木真道：「好一個也速幹！」那女子把頭一低，拈著腰帶，一種嬌羞的態度，幾乎有筆難描。是一種淫婦腔。帖木真攜她並坐，便道：「你的父親，實是有罪，你可怨我麼？」比初見時言語如出兩人。也速幹答稱不敢。帖木真笑道：「你若做我的妾婢，未免有屈美人，我今夜便封你作夫人罷！」也速幹屈膝稱謝。絕不推辭，想是待嫁久矣。帖木真即與她開飲，共牢合巹，情話喁喁，自傍晚起，直飲到昏黃月上，刁鬥聲遲，隨令婢役等撤去酒餚，催也速幹卸了豔妝，同入鴛幃，飽嘗滋味。寫也速幹共寢時，與合答安不同，是為各人顧著身份。
　　翌晨，也速幹先行起來，安排妝束。帖木真也醒著了，也速幹過去侍奉，但見帖木真睜著兩眼，覷著自己的面龐，一聲兒不出口。情魔纏住了。也速幹不覺嫣然道：「看了一夜，尚未清楚麼？」恐不止相看而已。帖木真道：「你的芳容，令人百看不厭！」也速幹道：「堂堂一個部長，眼孔兒偏這麼小，對我尚這般模樣，若見了我的妹子也遂，恐怕要發狂了！」帖木真忙道：「你的妹子在哪裡？」也速幹道：「才與他夫婿成親，現不知何處去了？」背父事仇，已是靦顏，還要添個妹子，不知她是何心肝！帖木真道：「你妹子果有美色，不難找尋。」當即出帳命親卒去尋也遂，囑咐道：「你如見絕色的婦女，便是那人。」
　　去了半日，那親卒已牽一美婦進來。帖木真瞧著，芙蓉為面，秋水為眸，膚如凝脂，領如蝤蠐，狀貌頗肖也速幹，至綽約輕盈，又比也速幹似勝一籌。便問道：「你可名也遂麼？」那婦答聲稱是。帖木真道：「妙極了！你姊已在後帳，可進去一會。」也遂便入晤也速幹，也速幹便邀她同嫁帖木真。也遂道：「我的丈夫，被他軍人逐走了，我很是懷念，你為何叫我嫁那仇人？」也速幹道：「我塔塔兒人先去毒他父親，所以反受其毒。他現在富貴得很，威武得很，嫁了他，有什麼不好？勝似嫁那亡國奴哩！」也遂默然無語。已動心了。也速幹又勸她數語，也遂道：「他既為部長，年又盛強，料他早有妻子，我如何做他妾媵？」心已默許，不過想做正妻耳。也速幹道：「聞他已有一兩個妻室。別人的心思，我不能料，若我的位置，情願讓與阿妹！」也遂徐答道：「且待再商！」
　　語未畢，只聽得一人接著道：「還要商議什麼？好一位姊姊，位置且讓與妹子，做妹子的總要領情哩。」我亦云然。說至此，帳已揭開，龍行虎步的帖木真已揚眉進來。也遂慌忙失措，忙避至阿姊背後，不意阿姊反將她推出，正與帖木真撞個滿懷，帖木真順手攬住，也速幹乘隙走出。看官，你想一個怯弱的婦女，如何能抗拒強人？若非殉節喪身，定然是隨緣湊合，任人戲弄了。又是一種筆墨。
　　越日，帖木真升帳，令也遂侍右，也速幹侍左，欲要好，大做小，也速幹想明此理。各部眾都上前慶賀。帖木真很是欣慰，不意也遂獨短嘆長籲，幾乎要流下淚來。帖木真顧著，暗暗生疑，隨叫木華黎傳令，飭大眾分部站立。眾人依令行著，只有一個目光灼灼的少年，形色倉皇，孑身立著。怪不得他。帖木真問他是什麼人？那人道：「我是也遂的夫婿。」直言不諱，難道想還你妻兒？帖木真怒道：「你是仇人子孫，我倒不來拿你，你反自來送死，左右將他推出去！斬首完結。」不一刻，已將首級呈上。也遂從旁窺著，禁不住淚珠瑩瑩，退入後，嗚嗚咽咽的哭了片刻，由也速幹從旁婉勸，方才止淚。後來境過情忘，也樂得安享榮華了。這是婦女最壞處。
　　帖木真凱旋後，復思討蔑裡吉部。忽有人報蔑裡吉人已由汪罕部下自行剿捕，把他部酋脫黑脫阿逐去，殺了他長子，擄了他妻孥，並人物牲畜，滿載而歸了。帖木真遲疑半晌，方道：「由他去罷！」第二次生嫌。小子有詩詠道：
　　交鄰有道莫貪財，利慾由來是禍胎。
　　誰釀厲階生釁隙，蒙疆又復起兵災。
　　後來帖木真與汪罕曾否失和，且至下回分解。
　　前回多敘戰事，寫得如火如荼，本回多述私情，寫得又驚又愛。此如戲角登臺，有武戲又有文戲；武戲必用幾個武生，文戲必雜幾個旦角，英雄兒女，陸續演出，方能使閱者饜目。小說亦然，然或詞筆復沓，連篇一律，則味同嚼蠟，亦乏趣味，作者於帖木真得三美時，詞意迭變，為個人各佔身份，即為本書煥出精神，是即文字奪色處。
第八回四傑赴援以德報怨一夫拼命用少勝多
　　第八回
　　四傑赴援以德報怨
　　一夫拼命用少勝多
　　卻說汪罕大掠蔑裡吉部，得了無數子女牲畜回去享受，並沒有遺贈帖木真，也未嘗遣使報聞。帖木真尚是耐著，約汪罕去攻乃蠻。汪罕總算引兵到來，兩軍復整隊出塞。聞不亦魯黑汗在額魯特地方，當即殺將過去。不亦魯黑汗料不能敵，竟聞風遠颺，越過阿爾泰山去了。帖木真麾眾窮追，擒住他部目也的脫孛魯，訊知不亦魯黑已是遠遁，只得收隊回營。誰知甫到半途，突來了乃蠻餘眾，由曲薛吾撤八剌兩頭目統帶，掩襲帖木真。帖木真馳入汪罕軍，與汪罕再約迎戰，汪罕自然應允。因天色已晚，兩軍各分駐營中，按兵靜守了。
　　次日黎明，帖木真部下齊起，整備開仗，遙望汪罕營帳，上面有飛鳥往來，不覺驚詫異常。急命軍士探明，返報汪罕營內，燈火猶明，只帳下卻無一人！怪極！帖木真道：「莫非他去了不成，我與他聯軍而來，他棄我遠適，轉足擾我軍心，我不如暫行退兵，待探聽確實，再來未遲！」是亦所謂臨事知懼者。嗣後探得汪罕系信札木合讒言，謂帖木真後必為變，因此不謀而去。回應札木合投降汪罕事。帖木真雖恨那汪罕，然猶因他誤信讒人，曲為含忍。這是第三次生嫌。
　　未幾，忽有人報稱汪罕的部眾，被乃蠻、曲薛吾等從後追襲，掠去輜重，連那兒子鮮昆的妻孥，也被劫去了。帖木真道：「誰叫他棄我歸去？」言未已，又有人來報，汪罕遣使乞援。帖木真道：「著他進來！」汪罕使入見，詳述本部被擄情形，並言蔑裡吉酋兩子，先已作本部俘虜，今亦逃去。現雖遣將追擊乃蠻，終恐不足勝敵。且聞貴部有四良將，所以特來求援，請速令四將與我同去！帖木真笑道：「前棄我，今求我，是何用心？」來使道：「前日誤信讒言，所以速返，若貴部肯再發援兵，助我部酋，此後自感激不淺，就使有十個札木合，也無從進讒了。」來使頗善辭令。帖木真道：「我與你部酋，情誼本不亞父子，都因部下讒間，因此生疑。現既情急待援，我便叫四良將與你同去。何如？」來使稱謝。於是命木華黎、博爾朮、赤老溫、博爾忽四傑，帶著軍馬，隨使同去。
　　行到阿爾泰山附近，遙聞喊聲震地，鼓角喧天，料知前途定在開仗。登山瞭望，見汪罕部兵，被乃蠻軍殺得大敗虧輸，七零八落的逃下陣來。木華黎等急忙下山，率兵馳去。那時汪罕已喪了二將，首領鮮昆，馬腿中箭，險些兒被敵人擒去。正危急間，木華黎等已到，便救出鮮昆，上前迎戰。乃蠻頭目曲薛吾等，雖已戰勝，也未免乏力，怎經得一支生力軍，似生龍活虎一般，見人便殺，逢馬便刺！不到幾合，曲薛吾部下，漸漸卻退，木華黎等愈戰愈勇，把敵人殺得四散奔逃。曲薛吾等管命要緊，也只得棄了輜重，落荒遁去。鮮昆的妻子，及一切被掠人物，統已奪轉，交鮮昆帶回。
　　鮮昆返報脫裡，脫裡大喜道：「從前帖木真的父親，嘗救我的危難，今帖木真又差四傑救我，他父子兩個，真是天地間的好人！我今年已老了，此恩此德，如何報得！」本心未嘗牿亡，如何後復變計。隨命使召見四傑，只博爾朮前往，脫裡獎他忠義，贈他錦衣一襲，金樽十具，復語道：「我年已邁，將來這百姓，不知教誰人管領！我諸弟多無德行，只有一子鮮昆，也如沒有一般。你回去與你主說，倘不忘前好，肯與鮮昆結為兄弟，使我得有二子，我也好安心了！」博爾朮奉命返報，帖木真道：「我固視他為父，他未必視我如子，既已感恩悔過，我與鮮昆做弟兄，有何不可！」遂遣使再報汪罕，約會於土兀剌河，重修和好。脫裡如約守候，帖木真當即前去，便在土兀剌河岸，置酒高會，兩下歡飲，甚是和洽，遂雙方訂約，對敵時一同對敵，出獵時一同出獵，不可聽信讒言！必須對面晤談，方可相信。約既定，帖木真遂認脫裡為義父，鮮昆為義弟，告別而回。
　　既而帖木真欲與汪罕結為婚姻，擬為長子朮赤，求婚脫裡女抄兒伯姬。帖木真既認脫裡為父，如何求其女為子婦？胡俗之不明倫序，於此可見。鮮昆子禿撤哈，亦欲求帖木真長女火真別姬為妻。帖木真以他女肯為子婦，己女亦不妨遣嫁。獨鮮昆不樂，勃然道：「我的女兒到他家去，向北立著；他的女兒到我家來，面南高坐，這如何使得。」於是婚議未諧。第四次生嫌。
　　札木合又乘隙思逞，密通阿勒壇、火察兒、答力臺三人，令他們背叛帖木真，歸順汪罕。三人素懷怨望，應上回。竟聽了札木合的哄誘，潛歸汪罕去訖。札木合遂語鮮昆道：「帖木真為婚事未諧，與乃蠻部太陽汗私相往來，恐將圖害汪罕。」鮮昆初尚不信，經阿勒壇等三人來作口證，鮮昆遂差人告脫裡道：「札木合聞知帖木真將害我等，宜乘他未發，先行除他！」脫裡道：「帖木真既與我為父子，為什麼反覆無常？若果他有此歹心，天亦不肯佑他！札木合的說話，不可相信的！」
　　越數日，鮮昆又自陳父前，謂他的部下阿勒壇等前來投誠，亦這般通報，父親何故不信？脫裡道：「他屢次救我，我不應負他。況我來日無多，但教我的骸骨，安置一處，我死了亦是瞑目！你要怎麼幹，你自去幹著，總要謹慎方好哩！」既雲不應負他，又雲你自去幹著，真是老悖得很。
　　鮮昆便與阿勒壇等，商量一條毒計出來。看官，你道是什麼毒計？原來是佯為許婚，誘擒帖木真的法兒。既定議，即差人去請帖木真前來與宴，面訂婚約。帖木真坦然不疑，只帶了十騎，即日起行。道過明裡也赤哥家中，暫時小憩。明裡也赤哥嘗隸帖木真麾下，至是告老還鄉，與帖木真會著。帖木真即述赴宴的原因，明裡也赤哥道：「聞鮮昆前日妄自尊大，不欲許婚，今何故請吃許婚筵席，莫非其中有詐？不若以馬疲道遠為詞，遣使代往，免致疏虞！」幸有此諫。
　　帖木真許諾，乃遣不合臺、乞剌臺兩人赴席，自率八騎徑歸，靜待不合臺、乞剌臺返報。孰意兩日不至，乃復率數百騎西行，至中途候著。忽來了快足一名，說有機密事求見。當由部眾喚入，那人向帖木真道：「我是汪罕部下的牧人，名叫乞失裡，因聞鮮昆無信，陽允婚事，陰設機謀，現已留下貴使，發兵掩襲。我恨他居心叵測，特來告變。貴部快整備對敵，他的軍馬就要到了！」帖木真驚著道：「我手下不過數百人，哪能敵得住大隊軍馬，我等回帳不及，快至附近山中，避他兵鋒！」言畢，即刻拔營。行裡許，至溫都爾山，登山西望，沒有什麼動靜，稍稍放心。是晚便在山後住宿。
　　天將明，帖木真侄兒阿勒赤歹，合赤溫子。正在山上放馬，適見敵軍大至，慌忙報知帖木真。帖木真等住宿山後，所以未曾聞知。帖木真倉猝備戰，恐寡不敵眾，特集麾下商議。大眾面面相覷，獨畏答兒奮然道：「兵在精不在多，將在謀不在勇，為主子計，急發一前隊，從山後繞出山前，扼敵背後；再由主子率兵，截他前面，前後夾攻，不患不勝！」帖木真點首，便命術撤帶做先鋒，叫他引兵前去。術撤帶置若罔聞，只用馬鞭擦著馬鬣，噤不發聲。畏答兒從旁瞧著，便道：「我願前去！萬一陣歿，有三個黃口小兒，求主子格外撫恤！」帖木真道：「這個自然！天佑著你，當亦不致失利。」蒙古專信天鬼，所以每事稱天。畏答兒正要前行，帳下閃出折裡麥道：「我亦願去。」折裡麥素隨帖木真麾下，也是個患難至交，至此願奮勇前敵，帖木真自然應允。並語他道：「你與畏答兒同去，彼此互為援應，我很為放懷。到底是多年老友，安危與共呢！」遣將不如激將。兩將分軍去訖。
　　帳下聞帖木真誇他忠勇，不由得憤激起來，大家到帖木真前，願決死戰，連術撤帶也摩拳擦掌，有志偕行。正要你等如此。帖木真即命術撤帶轄著前隊，自己押著後隊，齊到山前立陣。
　　是時畏答兒等已繞出山前，正遇汪罕先鋒只兒斤，執著大刀，迎面衝來。畏答兒也不與答話，便握刀與戰。只兒斤是有名勇士，刀法很熟，畏答兒抖擻精神，與他相持，正在難解難分的時候，那畏答兒部下的軍士，都大刀闊斧，向只兒斤軍中，衝殺過去。只兒斤軍忙來阻擋，不料敵人統不畏死，好似瘋狗狂噬，這邊攔著，衝破那邊，那邊攔著，復衝破這邊，陣勢被他牽動，不由得退了下去。只兒斤不敢戀戰，也虛幌一刀走了。畏答兒不肯捨去，策馬力追。折裡麥亦率眾隨上，那汪罕第二隊兵又到，頭目叫作禿別幹。只兒斤見後援已到，復撥轉馬頭，返身奮鬥。折裡麥恐畏答兒力乏，忙上前接著。禿別幹亦殺將上來，當由畏答兒迎戰。汪罕兵勢越盛，畏答兒尚只孤軍，心中一怯，刀法未免一松，被禿別幹舉槍刺來，巧中馬腹，那馬負痛奔回，畏答兒駕馭不住，被馬掀倒地上。禿別幹趕上數步，便用長槍來刺畏答兒，不防前面突來一將，將禿別幹槍桿挑著，豁剌一響，連禿別幹一支長槍，竟飛向天空去了。句法奇兀。禿別幹剩了空手，忙撥馬回奔。那將便救起畏答兒，復由敵人中奪下一馬，令畏答兒乘著。畏答兒略略休息，又殺入敵陣去了。看官，你道那將是什麼人，便是術撤帶部下的前鋒，名叫兀魯，力大無窮，所以嚇退禿別幹，救了畏答兒。兀魯去追禿別幹，汪罕第三隊援兵又到，為首的叫作董哀。當下來截住兀魯，又是一場惡戰，術撤帶驅兵進援，大家努力，把董哀軍殺退。董哀方才退去，汪罕勇士火力失烈門，復領著第四隊軍來了。句法又變。術撤帶大喝道：「殺不盡的死囚！快上來試吾寶刀！」火力失烈門並不回答，便惡狠狠的攜著雙錘，來擊術撤帶。術撤帶用槍一擋，覺來勢很是沉重，料他有些勇力，遂格外留神，與他廝殺，大戰數十合，不分勝負。兀魯見術撤帶戰他不下，也撥馬來助。火力失烈門毫不畏怯，又戰了好幾合，忽見對面陣中，豎著最高的旄纛，料知帖木真親自到來，他竟撇下術撤帶等，來搗中軍。術撤帶等正思轉截，那汪罕太子鮮昆，又率大軍前來接應。這時術撤帶等，只好抵敵鮮昆，不能回顧帖木真。帖木真身旁，幸有博爾朮、博爾忽兩將，見火力失烈門踹入，急上前對仗。兩將是有名人物，雙戰火力失烈門，尚不過殺個平手，惱了帖木真三子窩闊臺，也奮身出鬥，把他圍住。火力失烈門恐怕有失，眉頭一皺，計上心來，竟向博爾忽當頭一錘，博爾忽把頭避開，馬亦隨動，火力失烈門乘這機會，跳出圈外，望後便走。博爾朮等哪裡肯舍，相率追去，那火力失烈門引他馳入大軍，復翻身來戰，霎時間各軍齊上，把博爾朮等困住垓心。博爾朮等雖知中計，無如事到其間，無可奈何，只得拼命鏖戰，與他爭個你死我活！逐層寫來，變幻不測。於是兩軍齊會，汪罕的兵勝過帖木真軍五六倍，帖木真軍，人自為戰，不管什麼好歹，統將爹娘所生的氣力，一齊用出，尚殺不退汪罕軍。
　　鮮昆下令道：「今日不擒住帖木真，不得退軍！」語才畢，忽有一箭射來，不偏不倚，正中鮮昆面上。鮮昆叫了一聲，向後便倒，伏鞍而走。這支箭系由術撤帶發出，幸得射著，遂趁勢追趕鮮昆。鮮昆軍恰尚不亂，且戰且走。術撤帶追了一程，恐前途遇伏，中道旋師。帖木真望見敵兵漸退，亦遣使止住各將，不得窮追。於是各將皆斂兵歸還。畏答兒獨捧著頭顱，狼狽回來。帖木真問他何故，畏答兒道：「我因聞旋師的命令，免胄斷後，不意腦後中了流矢，痛不可忍，因此抱頭趨歸。」帖木真垂淚道：「我軍這場血戰，全由你首告奮勇，激動眾心，因得以寡敵眾，僥倖不敗。你乃中著流矢，教我也覺痛心！」遂與並轡回營，親與敷藥，令他入帳臥著。自己檢點將士，傷亡雖有數十人，還幸不致大損。唯博爾朮、博爾忽及窩闊臺三人，尚未見到，忙令兀魯、折裡麥等帶著數十騎，前去找尋。
　　看官，上文說他三人，被火力失烈門率軍圍著，兩下惡鬥。這時兩軍皆退，三人尚沒有回營，莫非陣歿了不成？看官不要性急，待小子補敘出來。原來博爾朮、博爾忽及窩闊臺三人，被火力失烈門引兵圍住，正在萬分危急的時候，幸虧術撤帶射中鮮昆，各軍多已退去，火力失烈門亦被牽著，不免顧此失彼，三人遂併力上前，奪路而走，及至殺出重圍，人已困了，馬也乏了，窩闊臺且項上中箭，鮮血直流，由博爾忽將他頸血咂去，揀一僻靜的地方，歇了一宿，方才回來。那時兀魯、折裡麥等，足足找尋了一夜，始得會著。小子有詩嘆道：
　　天開殺運出胡兒，奔命疆場苦不辭，
　　待到功成身已老，白頭徒憶少年時！
　　欲知後事如何，且由下回交代。
　　帖木真之待汪罕，不可謂不厚，而汪罕則時懷猜忌，謀害帖木真，天道有知，寧肯佑之！當鮮昆妻子被掠之時，若非四傑赴援，則被掠者何自歸還？乃不思報德，陽許婚而陰設阱，誘帖木真而帖木真不至，鮮昆當日，宜亦因計之未成，而幡然悔悟，藉以弭釁可也，不此之圖，猶欲潛師掩襲，出其不備，彼自以為得計，而其如天意之不容何哉！史稱溫都爾山之役，為帖木真一生有名戰事，蒙古人至今稱道之。作者敘述此戰，亦覺精警絕倫，文生事耶，事生文耶！有是事不可無是文，讀罷當浮一大白！
第九回責汪罕潛師劫寨殺脫裡恃力興兵
　　第九回
　　責汪罕潛師劫寨
　　殺脫裡恃力興兵
　　卻說博爾朮、博爾忽及窩闊臺三人回營，由帖木真慰勞畢，博爾忽道：「汪罕的兵眾，雖已暫退，然聲勢尚盛，倘若再來，終恐眾寡不敵，須要別籌良策為是！」帖木真半晌無言，木華黎道：「咱們一面移營，一面招集部眾，待兵勢已厚，再與汪罕賭個雌雄。若破了汪罕，乃蠻也獨立不住，怕不為我所滅！那時北據朔漠，南圖中原，王業亦不難成呢！」志大言大，後來帖木真進取之策，實本此言，可見興國全在得人。帖木真鼓掌稱善，當即拔營東走，竟至巴勒渚納，即班珠爾河。暫避軍鋒。天寒水涸，河流皆濁，帖木真慷慨酌水，與麾下將士，設誓河旁，悽然道：「咱們患難與共，安樂亦與共，若日久相負，天誅地滅！」將士聞言，爭願如約，歡呼聲達數裡。
　　當下命將士招集部眾，不數日，部眾漸集，計得四千六百人。帖木真分作兩隊，一隊命兀魯領著，一隊由自己統帶。整日裡行圍打獵，貯作軍糧。畏答兒瘡口未痊，亦隨著獵獸，帖木真阻他不從，積勞之下，瘡口復裂，竟致身亡。帖木真將他遺骸葬在呼恰烏爾山，親自致祭，大哭一場。軍士見主子厚情，各感泣圖報。帖木真見兵氣復揚，遂令兀魯等出河東，自率兵出河西，約至弘吉剌部會齊。
　　既到弘吉剌部，便命兀魯去向部酋道：「咱們與貴部本屬姻親，今如相從，願修舊好；否則請以兵來，一決勝負！」那部酋叫作帖兒格阿蔑勒，料非帖木真敵手，便前來請附。帖木真與他相見，彼此敘了姻誼，兩情頗洽。這姻誼出自何處？原來帖木真的母親訶額侖及妻室孛兒帖，統是弘吉剌氏，所以有此情好。弘吉剌部在蒙古東南，他既願為役屬，東顧可無憂了。帖木真便率領全軍，向西進發，至統格黎河邊下營，遣阿兒該、速客該兩人，馳告汪罕，大略道：
　　父汪罕！汝叔古兒罕即《本紀》菊兒。嘗責汝殘害宗親之罪，逐汝至哈剌溫之隘，汝僅遺數人相從。斯時救汝者何人？乃我父也。我父為汝逐汝叔，奪還部眾，以復於汝，由是結為昆弟，我因尊汝為父。此有德於汝者一也！父汪罕！汝來就我，我不及半日而使汝得食，不及一月而使汝得衣。人問此何以故？汝宜告之曰：在木裡察之役，大掠蔑裡吉之輜重牧群，悉以與汝，故不及半日而飢者飽，不及一月而裸者衣。此有德於汝者二也！曩者我與汝合討乃蠻，汝不告我而自去，其後乘我攻塔塔兒部，汝又自往掠蔑裡吉，虜其妻孥，取其財物牲畜，而無絲毫遺我，我以父子之誼，未嘗過問。此有德於汝者三也！汝為乃蠻部將所掩襲，失子婦，喪輜重，乞援於我。我令木華黎、博爾朮、博爾忽、赤老溫四良將，奪還所掠以致於汝。此有德於汝者四也！昔者我等在兀剌河濱兩下宴會，立有明約：譬如有毒牙之蛇，在我二人中經過，我二人必不為所中傷，必以唇舌互相剖訴，未剖訴之先，不可遽離。今有人於我二人構讒，汝並未詢察，而即離我，何也？往者我討朵兒班、塔塔兒、哈答斤、散只兀、弘吉剌諸部，如海東鷙鳥之於鵝雁，見無不獲，獲則必致汝。汝屢有所得而顧忘之乎？此有德於汝者五也！父汪罕！汝之所以遇我者，何一可如我之遇汝？汝何為恐懼我乎？汝何為不自安乎？汝何為不使汝子汝婦得寧寢乎？我為汝子，曾未嫌所得之少，而更欲其多者；嫌所得之惡，而更欲其美者。譬如車有二輪，去其一則牛不能行，遺車於道，則車中之物將為盜有；系車於牛，則牛困守於此將至餓斃；強欲其行而鞭箠之，牛亦唯破額折項，跳躍力盡而已！以我二人方之，我非車之一輪乎？言盡於此，請明察之！
　　又傳諭阿勒壇、火察兒等道：
　　汝等嫉我如仇，將仍留我地上乎？抑埋我地下乎？汝火察兒，為我捏坤太石之子，曾勸汝為主而汝不從；汝阿勒壇，為我忽都剌哈汗之子，又勸汝為主而汝亦不從。汝等必以讓我，我由汝等推戴，故思保祖宗之土地，守先世之風俗，不使廢墜。我既為主，則我之心，必以俘掠之營帳牛馬，男女丁口，悉分於汝；郊原之獸，合圍之以與汝，山藪之獸，驅迫之以向汝也。今汝乃棄我而從汪罕，毋再有始無終，增人笑罵！三河之地，三河指土拉河、鄂爾昆河、色楞格河，皆為汪罕所居地。汝與汪罕慎守之，勿令他人居也！
　　又傳語鮮昆道：
　　我為汝父之義兒，汝為汝父之親子，我父之待爾我，固如一也，汝以為我將圖汝，而顧先發制人乎？汝父老矣！得親順親，唯汝是賴，汝若妒心未除，豈於汝父在時，即思南面為王，貽汝父憂乎？汝能知過，請遣使修好；否則亦靜以聽命，毋尚陰謀！
　　汪罕脫裡見著二使，倒也不說什麼，只說著我無心去害帖木真。阿勒壇、火察兒等模稜兩可。唯鮮昆獨憤然道：「他稱我為姻親，怎麼又常罵我？他稱我父為父，怎麼又罵我父為忘恩負義？我無暇同他細辯，只有戰了一仗罷！我勝了，他讓我；他勝了，我讓他！還要遣什麼差使，講什麼說話！」真是一個蠻牛。
　　言畢，即令部目必勒格別乞脫道：「你與我豎著旄纛，備著鼓角，將軍馬器械，一一辦齊，好與那帖木真廝殺哩！」
　　阿兒該等見汪罕無意修好，隨即回報帖木真。帖木真因汪罕勢大，未免有些疑慮起來，木華黎道：「主子休怕！我有一計，管教汪罕敗亡。」帖木真急忙問計，木華黎令屏去左右，遂與帖木真附耳道：「如此！如此！」不說明妙。喜得帖木真手舞足蹈，當下將營寨撤退，趨回巴勒渚納，途遇豁魯剌思人搠幹思察罕等叩馬投誠；又有回回教徒阿三，亦自居延海來降，帖木真一律優待。
　　到了巴勒渚納，忽見其弟合撤兒狼狽而來。帖木真問故，合撤兒道：「我因收拾營帳，遲走一步，不料汪罕竟遣兵來襲，將我妻子擄去；若非我走得快，險些兒也被擄了。」帖木真奮然道：「汪罕如此可惡！我當即率兵前去，奪回你的妻子，何如？」旁邊閃出木華黎道：「不可！主子難道忘記前言麼？」帖木真道：「他擄我弟婦，並我侄兒，我難道罷了不成！」木華黎道：「咱們自有良策，不但被擄的人可以歸還，就是他的妻子，我也要擄他過來。」帖木真道：「你既有此良謀，我便由你做去。」木華黎遂挽了合撤兒手，同入帳後，兩人商議了一番，便照計行事。葫蘆裡賣什麼藥。
　　不數日，聞報答力臺來歸，帖木真便出帳迎接。答力臺磕頭謝罪，帖木真親自扶著，且語道：「你既悔過歸來，尚有何言？我必不念舊惡！」答力臺道：「前由阿兒該等前來傳諭，知主子猶念舊好，已擬來歸，只因前叛後順，自思罪大，勉欲立功折贖。今復得木華黎來書，急圖變計，密與阿勒壇等商議，除了汪罕，報功未遲，不意被他察覺，遣兵來捕，所以情急奔還，望主子寬恕！」木華黎之計，已見一斑。帖木真道：「阿勒壇等已回來麼？」答力臺道：「阿勒壇、火察兒等恐主子不容，已他去了。只有渾八鄰與撤哈夷特部呼真部隨我歸降，諸乞收錄！」帖木真道：「來者不拒，你可放心！」當下見了渾八鄰等，都用好言撫慰，編入部下。一面整頓軍馬，自巴勒渚納出師，將從斡難河進攻汪罕。
　　甫到中途，忽見合裡兀答兒及察兀兒罕兩人，跨馬來前，後面帶著了一個俘虜，不由得驚喜起來。便即命二人就見。二人下騎稟道：「日前受頭目合撤兒密令，叫我兩人去見汪罕。汪罕信我虛言，差了一使，隨我回來，我兩人把他擒住，來見主子。」帖木真道：「你對汪罕如何說法？」二人道：「合撤兒頭目想了一計，假說是往降汪罕，叫我先去通報，汪罕中了這計，所以命使隨來。」
　　言未已，那合撤兒已從旁閃出，便向二人道：「叫來人上來！」二人便將俘虜推至。合撤兒問道：「你叫什麼名字？」那人道：「我叫亦禿兒幹，」說到幹字，已由合撤兒拔刀出鞘，砉然一聲，將那人斬為兩段。奇極怪極。
　　帖木真驚問道：「你何故驟斬他人？」合撤兒道：「要他何用，不如梟首！」帖木真道：「你莫非想報妻子的仇麼？」合撤兒道：「妻子的仇怨，原是急思報復，但此等舉動，統是木華黎教我這般的。」帖木真道：「木華黎專會搗鬼，想其中必有一番妙用！」合撤兒道：「木華黎教我遣使偽降，捏稱哥哥離我，不知去向；我的妻子，已被父汪罕留著，我也只可來投我父，若能念我前勞，許我自效，我即束手來歸。誰意汪罕竟中我詭計，叫了這個送死鬼到來見我，我的刀已閒暇得很，怎麼不出出風頭？」言畢大笑。木華黎之計，於此盡行敘出。
　　帖木真道：「好計！好計！以後當如何進行？」木華黎時已趨至，便道：「他常潛師襲我，我何不學他一著？」總算還報。合裡兀答兒道：「汪罕不防我起兵，這數日正大開筵席，咱們正好掩襲哩。」木華黎道：「事不宜遲，快快前去！」於是不待下營，倍道進發，由合裡兀答兒為前導，沿客魯倫河西行。將至溫都兒山，合裡兀答兒道：「汪罕設宴處，就在這山上。」木華黎道：「咱們潛來，他必不備，此番正好滅他淨盡，休使他一人漏網！」帖木真道：「他在山上，聞我兵突至，必下山逃走，須斷住他的去路方好哩。」木華黎道：「這個自然！」當下命前哨衝上山去，由帖木真自率大隊，繞出山後，扼住敵人去路。計劃既定，隨即進行。是時汪罕脫裡正與部眾筵宴山上，統吃得酩酊大醉，酒意醺醺，猛聽得胡哨一聲，千軍萬馬，殺上山來。大眾慌忙失措，人不及甲，馬不及鞍，哪裡還敢抵禦敵軍！霎時間紛紛四散，統向山後逃走。甫至山麓，不意伏兵齊集，比上山的兵馬，多過十倍，大眾叫苦不迭，只得硬著頭皮，上前廝殺。誰知殺開一層，又是一層，殺開兩層，復添兩層，整整的打了一日夜，一人不能逃出，只傷亡了好幾百名。次日又戰，仍然如銅牆鐵壁一般，沒處鑽縫。到了第三日，汪罕的部眾，大都睏乏，不能再戰，只好束手受縛。帖木真大喜，飭部下把汪罕軍一齊捆縛定當，由自己檢明，單單少了脫裡父子。再向各處追尋，茫如捕風，不知去向。又復訊問各俘虜，只有合答黑吉道：「我主子是早已他去了！我因恐主子被擒，特與你戰了三日，教他走得遠著。我為主子受俘，死也甘心，要殺我就殺，何必多問！」帖木真見他氣象糾糾，相貌堂堂，不禁讚嘆道：「好男子！報主盡忠，見危授命！但我並非要滅汪罕，實因汪罕負我太甚，就使拿住汪罕脫裡，我也何忍殺他！你如肯諒我苦衷，我不但不忍殺你，且要將你重用！」說著，便下了座，親與解縛，合答黑吉感他情義，遂俯首歸誠了。帖木真善於用人。此時合撤兒的妻子，早由合撤兒尋著，挈了回來。還有一班被虜的婦女，由帖木真檢閱，內有兩個絕代麗姝，乃是汪罕的侄女，一名亦巴合，一名莎兒合。亦巴合年長，帖木真納為側室；莎兒合年輕，與帖木真四子年齡相仿，便命為四子婦。姊做庶母，妹做子婦，絕好胡俗。其餘所得財物，悉數分給功臣。大家歡躍，自在意中，不消細說。是亡國榜樣。
　　且說汪罕脫裡領著他兒子鮮昆，從山側逃走，急急如漏網魚，累累如喪家狗，走到數十裡之遙，回顧已靜無聲響，方敢少息。脫裡仰天嘆道：「人家與我無嫌，我偏要疑忌他，弄得身敗名裂，國亡家破，怨著誰來！」悔已遲了。鮮昆聞言，反怪著父親多言，頓時面色改變，雙目圓睜。脫裡道：「你闖了這般大禍，還要怪我麼？」鮮昆道：「你是個老不死的東西！你既偏愛帖木真，你到他家去靠老，我要與你長別了！」該死！言訖自去。剩得脫裡一人，孑影悽涼，踽踽前行。走至乃蠻部境上，沿鄂昆河上流過去，偶覺口渴，便取水就飲。誰知來了乃蠻部守將，名叫火力速八赤，疑脫裡是個奸細，把他拿住，當下不分皂白，竟賞他一刀兩段！還有鮮昆撇了脫裡，自往波魯土伯特部，劫掠為生，經部人驅逐，逃至回疆，被回酋擒住，也將他斬首示眾！克烈部從此滅亡。可為背親負義者鑑。
　　單說乃蠻部將火力速八赤殺了脫裡，即將他首級割下，獻與太陽汗。太陽汗道：「汪罕是我前輩，他既死了，我也要祭他一祭。」遂將脫裡頭供在案上，親酌馬奶，作為奠品，復對脫裡頭笑道：「老汪罕多飲一杯，休要客氣！」語未畢，那脫裡頭也晃了一晃，目動口開，似乎也還他一笑。太陽汗不覺大驚，險些兒跌倒地上。帳後走出一個盛妝的婦人，嬌聲問道：「你為什麼這般驚慌？」太陽汗視之，乃是愛妻古兒八速，便道：「這、這死人頭都笑起我來，莫非有禍祟不成！」實是不祥之兆。古兒八速道：「好大一個主子，偏怕這個死人頭，真正沒用！」說著，已輕移裙履，走近案旁，把脫裡頭攜在手中，撲的一擲，跌得血肉模糊。太陽汗道：「你做什麼？」古兒八速道：「不但這死人頭不必怕他，就是滅亡汪罕的韃子，也要除絕他方好！」乃蠻素遵回教，所以叫蒙人為韃子。太陽汗被愛妻一激，也有些膽壯起來，便將脫裡頭踏碎。一面向古兒八速道：「那韃子滅了汪罕，莫不是要做皇帝麼？天上只有一個日，地上如何有兩個主子！我去將韃子滅了，可好麼？」古兒八速道：「滅了韃子，他有好婦女，你須拿幾個給我，好服侍我洗浴，並替我擠牛羊乳！」慢著，恐怕你要給人。太陽汗道：「這有何難！」遂召部將卓忽難入帳，語他道：「你到汪古部去，叫他做我的右手，夾攻帖木真。」卓忽難唯唯遵命，忽有一人入帳道：「不可，不可！」正是：
　　畢竟傾城由哲婦，空教報國出忠臣。
　　欲知入帳者為誰，且至下回表明。
　　《元史》稱汪罕為克烈部，所居部落，即唐時回紇地，是汪罕非部名，乃人名也。然《本紀》又雲，汪罕名脫裡，受金封爵為王，則汪罕又非人名；若以汪王同音，罕汗同音，疑汪罕為稱王稱汗之轉聲，則應稱克烈部汪罕，何以史文多單稱汪罕，未嘗兼及克烈乎？《太祖紀》又云：「克烈部札阿紺孛者，部長汪罕之弟也。」即雲部長，又雲汪罕，詞義重複。要之蒙漢異音，翻譯多訛，本書以汪罕為統稱，以脫裡為專名，似較明顯，非謬誤也。
　　汪罕之亡，為子所誤；乃蠻之亡，為婦所誤。婦子之言，不可盡信也如此！然脫裡未嘗不負恩，太陽汗未嘗不好戰。禍福無門，人自召之。讀此可以知戒，文字猶其餘事耳。
第十回納忽山孱主亡身斡難河雄酋稱帝
　　第十回
　　納忽山孱主亡身
　　斡難河雄酋稱帝
　　卻說太陽汗欲攻帖木真，遣使卓忽難至汪古部，欲與夾擊，帳下有一人進諫道：「帖木真新滅汪罕，聲勢很盛，目下非可力敵，只宜厲兵秣馬，靜待時釁，萬萬不可妄動呢！」太陽汗瞧著，乃是部下的頭目，名叫可克薛兀撤卜剌黑，不禁憤憤道：「你曉得什麼？我要滅這帖木真，易如反掌哩！」好說大話的人，多是沒用。遂不聽忠諫，竟遣卓忽難赴汪古部。
　　看官，這汪古部究在何處？上文未曾說過，此處如何突敘！原來汪古部在蒙古東南，地近長城，已與金邦接壤，向與蒙古異種，世為金屬，至是乃蠻欲聯為右臂，乃遣使通好。難道是遠交近攻之計麼？汪古部酋阿剌兀思，既見了卓忽難，默念蒙古路近，乃蠻路遠，遠水難救近火，不如就近為是。主見既定，遂把卓忽難留住，至卓忽難催索複音，惱動了阿剌兀思，竟把他縛住，送與帖木真，隨遣使齎酒六榼，作為贈品。帖木真大喜，優待來使，臨別時，酬以馬二千蹄，羊二千角，並使傳語道：「異日我有天下，必當報汝！汝主有暇，可遣眾會討乃蠻。」來使奉命去訖。
　　帖木真便集眾會議，擬起兵西攻乃蠻。部下議論不一，有說是乃蠻勢大，不可輕敵。有說是春天馬疲，至秋方可出兵。帖木真弟帖木格道：「你等不願出兵，推說馬疲，我的馬恰是肥壯，難道你等的馬恰都瘦弱麼？況乃蠻能攻我，我即能攻乃蠻，勝了他可得大名，可享厚膊，勝負本是天定，怕他什麼！」還有別勒古臺道：「乃蠻自恃國大，妄思奪我土地，我苟乘他不備，出兵往攻，就是奪他土地，也是容易哩！」此時木華黎如何不言？帖木真道：「兩弟所見，與我相同，我就乘此興師了。」遂整備軍馬，排齊兵隊，克日起行。汪古部亦來會，既到乃蠻境外，至哈勒合河，駐軍多日，並沒有敵軍到來。
　　一年容易，又是秋風，帖木真決議進兵，祭了旄纛，命忽必來、哲別為前鋒，攻入乃蠻。太陽汗亦發兵出戰，自約同蔑裡吉、塔塔兒、斡亦剌、朵爾班、哈答斤、撤兒助等部落，及汪罕餘眾，作為後應。兩軍相遇於杭愛山，往來相逐。適帖木真前哨有一部役，騎著白馬，因鞍子翻墮，馬驚而逸，突入乃蠻軍中，被乃蠻部下拿去，那馬很是瘦弱，由太陽汗瞧著，與眾謀道：「蒙古的馬瘦到這般，我若退兵，他必尾追，那時馬力益乏，我再與戰，定可制勝。」部將火力速八赤道：「你父亦難赤汗，生平臨陣，只向前進，從沒有馬尾向人；你今做主子，這般怯敵，倒不如令你妻來，還有些勇氣！」對主子恰如此說，可見胡俗又無君臣。太陽汗的兒子，名叫屈曲律，也道：「我父似婦人一般，見了這等韃子，便說退兵，煞是可笑！」又是一個鮮昆。太陽汗聽著，老羞成怒，遂命部眾進戰。
　　帖木真命弟合撤兒管領中軍，自臨前敵，指揮行陣。太陽汗登嶺東望，但見敵陣裡面，非常嚴整，戈鋌耀日，旗旄蔽天，不由得驚嘆道：「怪不得汪罕被滅，這帖木真確是厲害呢！」正說著，只聽得鼓角一鳴，敵軍排牆而出，來攻本部，本部前哨各軍，也出去迎戰。你刀我劍，你槍我矛，正殺得天暗地昏，忽又聞了一聲胡哨，那敵陣中擁出一大隊弓箭手，向本部亂射，羽鏃四飛，當者立靡。自己正在驚惶，驀來了一個部酋，猛叫道：「太陽汗快退！帖木真部下的箭手，向是有名，不可輕犯的。」看官，你道這是何人？便是那先投汪罕後投乃蠻的札木合。原來札木合因汪罕敗亡，轉奔乃蠻部，此時見帖木真勢盛，料知乃蠻必敗，所以叫太陽汗退走。太陽汗聞言，越發驚心，哪裡還忍耐得住，自然麾眾西奔。為這一走，遂令軍心散亂，被帖木真追殺一陣，竟至七零八落，虧得日色已暮，帖木真已鳴金回軍，方才收集敗兵，暫就納忽山崖扎住。此段敘述戰事，與前數次又是不同。
　　是晚太陽汗正思就寢，忽報敵營中火光四起，了如明星，恐怕要來劫營，須趕緊防備。太陽汗急忙發令，飭部眾嚴裝以待。到了夜半，毫無影響，又思解甲息宿，那軍探復來報導：「敵營中又有火光哩。」太陽汗不能再睡，只好坐以待旦，營中也擾亂了一夜，片刻未曾合眼。
　　一到天明，聞報帖木真已率軍前來，太陽汗急帶了札木合，上山瞭望；眼光中唯映著敵軍殺氣，前隊有四員大將，威武逼人，差不多如魔家四將一般。便問札木合道：「他四將是什麼人？」札木合道：「他是帖木真部下著名的四狗；一叫忽必來，一叫哲別，一叫折裡麥，一叫速不臺，統是銅額鑿齒，錐舌鐵心，專會噬人的。」太陽汗道：「果真麼？應離遠了他！」遂拾級上升，又是數層，回望來軍氣焰越盛，為首的一員大將，騎著高頭駿馬，追風般的過來。又問札木合道：「那後來的是何人？」札木合道：「他叫兀魯，有萬夫不當之勇。帖木真臨陣衝鋒，嘗要靠著他哩。」太陽汗道：「這也須離遠了他，方好！」又走上幾層山巒。返顧敵人，最後的押隊大帥，龍形虎背，燕頷虯髯，相貌堂堂，威風凜凜，不由得驚嘆道：「好一個主帥！莫非就是帖木真麼？」札木合道：「不是帖木真，是哪個！」太陽汗不待說畢，即轉身再上，幾已走到山峰，方才立著。如此膽小，安能卻敵？本段文字實從《左傳》楚共王問伯州犂語脫胎而來，然亦可見札木合之心術。
　　札木合尚未隨上，語左右道：「太陽汗初擬舉兵，看蒙古軍似小羔兒一般，方謂可食他的肉，剝他的皮；一經瞧著，便嚇得什麼相似，步步倒退，這等形狀，定要被帖木真破滅了。我等須趕緊逃生，免與他一同受死！」說罷，遂率著左右下山，復差人至帖木真軍，報稱太陽汗實無能為，你等乘此上山，便好把他殲滅了。反覆小人，我所最恨。
　　帖木真聞報，心中大喜，重賞來人去訖。原來帖木真本意，正要嚇退太陽汗，所以夜間立營，專在營外放火，使他疑慮。日間卻耀武揚威，擺著模樣，令太陽汗不敢輕視。此時得了札木合的密報，正擬乘機進攻，大眾統踴躍得很，巴不得立刻上山。獨木華黎進言道：「且慢！待至夜間未遲。我軍且堵住山口，防他逸出便好哩。」帖木真便在山下，紮營布陣。乃蠻兵也來爭著，都被帖木真軍殺回。當下惱了乃蠻將火力速八赤，一口氣跑上山頂，向太陽汗道：「帖木真來了，你為何不下山督戰？」問了數聲，並不見他回答，反叉著腰坐倒地上。火力速八赤道：「不能下山督戰，只好上山固守，奈何噤不發聲？」太陽汗仍然不答。火力速八赤又高聲道：「你婦古兒八速，已盛妝待你凱旋，你快起來殺敵罷！」借古兒八速以激之，可見太陽汗平日之怕妻。語至此，方聞太陽汗緩語道：「我、我疲乏極了！明、明日再戰。」等你不得奈何？火力速八赤搖頭而返，只令部眾上山守著。轉瞬間，夕陽西下，夜色微茫，帖木真營內，毫無動靜，乃蠻軍因昨宵失睡，未免神志昏迷，多半臥著山前，到黑甜鄉去了。不意睡魔未去，強敵紛乘，有幾個不曾起立，已做了無頭之鬼，有幾個方才動身，便做了無足之夫。只有火力速八赤，帶著幾名勇士，前來攔截，與帖木真軍混戰多時，恰也絲毫不讓，怎奈眾志已離，土崩瓦解，單靠這幾個力士，濟什麼事，眼見得力竭身亡，同登鬼籙了。火力速八赤實是一個莽夫，乃蠻之亡，彼實主之，唯一死報主，情尚可恕。
　　帖木真瞧著道：「乃蠻部下，有此勇夫，若個個如此，咱們何能取勝？可惜我不能生降他呢！」言下黯然。那時部下爭逐乃蠻軍，乃蠻軍都上山逃走，欲向山頂繞越山後，不防山後統是峭崖，前無去路，後有追兵，只好拼著命逃將下去，十個人跌死八九個，就是僥倖不死，也是斷脰折脛了。太陽汗尚在山上臥著，縮做一團，被帖木真部下搜著，好似老鷹捕小雞，一把兒將他抓去。還有殺不盡的乃蠻軍士，統跪地乞降。餘如朵兒班、塔塔兒、哈答斤、撤兒助諸部落，亦俱投誠。只太陽汗子屈曲律，及蔑裡吉部酋脫黑脫阿，即《元史》脫脫。相偕遁去。帖木真率兵窮追，順道至乃蠻故帳，把子女牲畜，盡行奪取，連太陽汗妻古兒八速亦一併拿住。當下升帳，先將太陽汗推入，約略問了數聲，太陽汗觳觫萬狀。帖木真笑道：「這等沒用的傢伙，留他何用！」命即斬訖，次將古兒八速獻上。用一獻字妙。她不待帖木真開口，便豎著柳眉，振起珠喉道：「可恨你這韃子！滅我部落，殺我夫主，我也為你所擒，有死而已，何必多問。」說著，把頭向案撞去。如果撞死，也好保全名節。不意帖木真已舉起雙手，順勢把她頭託住，偶覺得一種芬芳沁入心脾，凝眸細盼，蟬鬢鴉鬟，光採可鑑，再舉起她的面龐兒，益發目眩神迷，眼如秋水，臉似朝霞，雖帶著幾分顰皺，愈覺得楚楚可憐。不禁失聲道：「你恨著咱們韃子，我偏要你做個韃婆！」調侃語不可少。古兒八速把頭移開，垂淚答道：「我是乃蠻皇后呵！怎肯做你妾媵？」語已軟了。帖木真道：「你不肯做妾媵，也有何難！我便教你做皇后何如？」古兒八速聞了這語，隨把帖木真瞟了一眼，復低著首道：「我卻不願！」這是假話。帖木真知她芳心已動，便命投降的婦女擁她入內，一面發落餘虜，一面安排牲醴，與古兒八速成婚。是夕，在乃蠻故帳中，同古兒八速行交拜禮，儀制如蒙古例。禮畢，大開筵席，與眾共歡。只有一個古兒八速，是獨享的權利。酒闌席散，帖木真步入帳後，就摟住古兒八速同入寢幃。古兒八速已不如從前的抗命，半推半就，又喜又驚，一夜的枕席風光，似比故夫勝過十倍。以太陽汗比帖木真，強弱迥殊，宜乎勝過十倍。嗣是死心塌地，侍奉那帖木真，帖木真也格外愛寵，比也速乾姊妹等，尤加親暱，這且慢表。
　　且說帖木真既滅了乃蠻，復西追蔑裡吉部酋脫黑脫阿。到了喀喇喀拉額西河，見脫黑脫阿背水而陣，即麾眾殺去。戰了數十回合，脫黑脫阿敗走。帖木真軍趕了一程，擒不住脫黑脫阿，只虜了他的子婦，及他部眾數百人。帖木真見被虜的婦人頗有姿色，問明底細，乃是脫黑脫阿子忽都的妻室，便喚第三子窩闊臺入見，把婦人給他，窩闊臺自然心喜，不在話下。蒙俗專喜納再醮婦，不知何故？正擬率兵再進，忽有蔑裡吉部人，來獻一個女子，父名答亦兒兀孫，女名忽闌。帖木真道：「你為何今日才行獻女？」答亦兒兀孫道：「途次為巴阿鄰種人諾延所阻，留我住了三宿，因此來遲。」帖木真道：「諾延在哪裡？」答亦兒兀孫道：「諾延也隨來投誠。」帖木真怒道：「諾延留你女兒，敢有什麼歹心？」便命左右出帳，去拿諾延，那女子忽闌道：「諾延恐途中有亂兵，所以留住三日，並沒有意外邪心。我的身體，原是完全，若蒙收為婢妾，何妨立即試驗！」胡女無恥如此，可嘆。言未畢，諾延已由左右推入，也稟著道：「我只一心奉事主人，所有得著美女好馬，一律奉獻，若有歹心，情願受死！」帖木真點首，便命答亦兒兀孫及諾延出帳，自己挈著女子忽闌，親加試驗去了。過了半日，帖木真復召諾延入見，與語道：「你果秉性忠誠，我當給你要職。」諾延稱謝而出。獨答亦兒兀孫未得賞賜，不免失望，暗中聯絡蔑裡吉降眾，叛走色楞格河濱，築寨居住。嗣由帖木真遣將往討，小小一個營寨，不值大軍一掃，霎時間踏成平地。所有叛眾，盡作鬼奴。答亦兒兀孫也杳無下落。最不值得。帖木真聞叛徒已平，遂進兵追襲脫黑脫阿。到了阿爾泰山，歲將殘臘，便在山下設帳過年。既有古兒八速，復有忽闌女子，途中頗不寂寞。
　　越歲孟春，聞脫黑脫阿已逃至也兒的石河上，與屈曲律會合，當即整治軍馬，逐隊進發。適斡亦剌部酋忽都哈別乞，窮蹙來降，遂令他作為嚮導，直至也兒的石河濱。脫黑脫阿等倉猝抵禦，戰了半日，部下已殺傷過半，勢將潰散。那帖木真軍恰是厲害，一陣亂箭，竟將脫黑脫阿射死。只有他四子逃免。屈曲律亦帶了蔑裡吉部餘眾，及乃蠻部遺民，投奔西遼去了。西遼國的源流，後文再詳，今且慢表。
　　且說帖木真既逐去屈曲律等，恐道遠師勞，不欲窮追，便下令旋師。臨行時忽聞札木合被人拿到，當由帖木真召見來人。來人進告道：「我是札木合的伴當，因懼主子天威，不敢私匿，所以將他拿來！」帖木真尚未回答，只聽帳外有喧嚷聲，便喝問何事？左右道：「札木合在外面說話哩。」帖木真道：「他說什麼？」左右道：「他說老鴉會拿鴨子，奴婢能拿主人。」帖木真點頭道：「說的不錯！」便命左右將來人綁出，叫他在札木合面前殺訖。並著合撤兒傳語道：「札木合，你我本系故交，我先曾受你的惠，不敢相忘，你何故離了我去？如今既又相合，不妨做我的伴當，我卻不是記仇忘恩的！況我與汪罕廝殺，你也曾與汪罕離開，及與乃蠻廝殺，你又將乃蠻實情通告我軍，我亦時常惦念，勸你不要多心，留在我帳下罷！」札木合嘆道：「我前時與汝主相交，情誼很密，後因被人離間，所以彼此猜疑，我今日羞與汝主相見。汝主已收服各部，大位子定了，從前好做伴時，我不與做伴；如今他為大汗，要我做伴什麼？他若不殺我呵，似膚上蟣蝨，背上芒刺一般，反教汝主不得心安！天數難逃，大福不再，不如令我自盡罷！」合撤兒入報帖木真，帖木真道：「我本不忍殺他，他欲自盡，依他便了！」貓哭老鼠假慈悲。札木合即日自殺，帖木真命用厚禮葬了。當下奏凱東還，到了斡難河故帳，與母妻歡敘，大家暢慰。恐孛兒帖未免吃醋。宋寧宗開禧三年冬月，大書年月。帖木真大會部族於斡難河，建著九斿白旗，順風蕩漾，上面坐著八面威風的帖木真，兩旁侍從森列，各部酋先後進見，相率慶賀。帖木真起坐答禮，各部酋齊聲道：「主子不要多禮，我等願同心擁戴，奉為大汗！」帖木真躊躇未決，合撤兒朗聲道：「我哥哥威德及人，怎麼不好做個統領？我聞中原有皇帝，我哥哥也稱著皇帝，便好了！」快人快語。部眾聞言，歡聲雷動，統呼著皇帝萬歲！只有一人閃出道：「皇帝不可無尊號，據我意見，可加『成吉思』三字！」眾視之，乃是闊闊出，平時好談休咎，頗有應驗。遂同聲贊成道：「很好！」帖木真也甚喜歡，遂擇日祭告天地，即大汗位，自稱成吉思汗。「成吉思」三字的意義：成者大也，吉思，最大之稱。《元史》作青吉斯。嗣復在杭愛山下，建了雄都，審度形勢，地名叫作喀喇和林。小子敘述至此，只好把帖木真三字擱起，以後均名成吉思汗，且系以俚句道：
　　旄纛居然建九斿，朔方氣象有誰侔？
　　豈真王氣鍾西北，特降魔王括九州！
　　欲知以後情形，容至下回再述。
　　乃蠻勢力，過於帖木真，卒因主子孱弱，部將粗魯，以致滅亡。古兒八速激成兵釁，被虜以後，初意尚欲殉節，似非他婦女比，迨聞作皇后，即降志相從，長舌婦之不可恃也如此！以視古力速八赤猶有慚色。可見家有哲婦，尚不莽夫若也。若札木合之反覆無常，死當其罪，史錄謂札木合權略，次於項籍、田橫，而勝於袁紹、公孫瓚，毋乃過於重視耶！唯不願再事帖木真，較諸奴顏婢膝，猶差一間。作者抑揚盡致，褒貶得宜，而於描摹處尤覺逼真，是小說家，亦良史家也！
第十一回西夏主獻女乞和蒙古軍入關耀武
　　第十一回
　　西夏主獻女乞和
　　蒙古軍入關耀武
　　卻說成吉思汗即位後，大封功臣，除兄弟封王外，以木華黎為首功，博爾朮次之，封他為左右萬戶；其餘諸將，按功給賞，共九十五人，各封千戶。又因術撤帶臨敵敢先，得平汪罕、乃蠻兩大部，特命他世統兀魯兀四千人，又賞他一個特別的禁臠。看官！你道這禁臠是什麼東西？就是前回說起的汪罕女子亦巴合。亦巴合自被擄後，曾為成吉思汗的側室，至是不知什麼緣故，賜與術撤帶。相傳亦巴合出帳時，成吉思汗曾語她道：「我不是嫌你無性行，無顏色，亦不曾說你身體不潔，不過因術撤帶從徵有功，所以將你賜他。」亦巴合嘿然趨出，成吉思汗命將奩資家產，一律帶去，只留下一隻金杯，作為紀念。自是亦巴合與術撤帶遂做長久夫妻了。或說成吉思汗得一惡夢，以亦巴合為不祥，所以撥給，小子終不敢妄斷，只就事敘事罷了。想是亦巴合不善房術之故。
　　封賞既畢，再宰牛殺馬，大饗群臣。飲至半酣，成吉思汗問木華黎等道：「人生世上，何事算為最樂？」木華黎道：「蕩平世界，統一乾坤，這是人生第一樂事。」成吉思汗道：「是的，但尚知其一，不知其二。」博爾朮道：「臂名鷹，控駿騎，御華服，乘著暮春天氣，出獵曠野，這也是人生樂事呢。」成吉思汗不答。博爾忽道：「鷹鸇在天空搏擊飛禽，憑騎仰觀，倒也是人生一樂。」成吉思汗仍是不答，忽必來道：「圍獵的時候，眾獸驚突，瞧著很是一樂。」成吉思汗搖頭道：「你等所說，統不及木華黎的志願，但我與木華黎有同處，亦有異處。」群臣道：「願聞主子的樂事！」成吉思汗道：「人生至樂，莫如殺滅仇敵，似摧枯木，奪他的駿馬，得他的財物，並把他妻女掠了回來，教他伴著寢室，這是最快樂的事情！」實是一個強盜思想，不知老天何故佑他？言畢，掀髯大笑。
　　嗣復語木華黎、博爾朮道：「平定朔漠，實是汝等功勞。我與汝等，譬如車有轅，身有臂，汝等宜善體我心，始終勿替方好！」木華黎遂進規取中原的計議。成吉思汗點首道：「規劃中原，須仗著你呢！」木華黎道：「先圖西夏，次圖金，再次圖宋，逐漸進行，總有成功的日子哩！」名論不刊。成吉思汗道：「就從西夏開手罷！」政策既定，舉酒盡歡。看官記著，是年歲次丙寅，即為成吉思汗即位之元年，歷史上就稱為元太祖元年。蒙古人以寅年肖虎，稱為虎兒年，點醒眉目。這且按下。
　　且說西夏建國，源流甚遠，始祖拓跋思恭，乃朔方党項部後裔。唐末黃巢作亂，拓跋思恭入援，以功封夏國公，賜姓李，世稱夏州，就在蒙古南境。傳至元昊，拓地漸廣，僭號稱帝，定都興慶，有雄兵五十萬，屢寇宋邊。金興以後，西夏漸衰，且屢有內亂，當李仁孝嗣位時，奸臣擅權，國勢岌岌，幸虧金世宗發兵扶助，削平亂事，國乃不亡，只以後專為金屬。仁孝歿後，子純祐嗣，仁孝從弟李安全篡位自主，國中又復不靖。適成吉思汗混一蒙古，有志南下，於是氣息奄奄的西夏國，遂首當其衝了。敘明西夏始末，為致亡之因。成吉思汗本擬即日發兵，因初登大位，不免有一番經營，如築宮室，設堡寨，定官制，正陛儀，統是創始舉行，不是一月兩月，可辦就的。光陰易過，又是一年，擬整頓軍馬，南攻西夏，俄聞吐麻部作亂，乃命博爾忽率兵往討。吐麻部在額爾齊斯河附近，系屬蒙古東北境。從前成吉思汗族人豁兒赤，自小作伴，嘗語成吉思汗道：「你若得做大汗，我要在你的部屬內，揀美女三十人，作為妻妾，你休忘懷！」此次成吉思汗果然登位，便命他在降服百姓中，挑選婦女三十個，以踐前言。前言原是要踐，但以三十人為妻，未免不端。
　　豁兒赤奉命而行，訪得美貌女子，以吐麻部為最多，遂令吐麻部人忽都合別乞，到部中去選美女。誰知部民不肯服從，竟將他拿住，送與部酋。適值部酋都剌莎合兒病重去世，由其妻孛脫灰塔兒渾代為管轄，當下將忽都合別乞拘住。豁兒赤聞報，自然去報成吉思汗。成吉思汗即遣博爾忽率兵西徵。博爾忽藐視吐麻部，行軍時不曾戒備，將到吐麻部，日色已晚，便在林深徑雜處，扎住營寨。夜間忽起伏兵，竟將博爾忽軍衝散，博爾忽措手不及，被吐麻部人殺死。四傑中死了一個。
　　警報傳達成吉思汗，成吉思汗怒氣勃勃，便欲自行往討。木華黎、博爾朮齊聲諫阻，別薦都魯伯為大將，引兵再發。都魯伯懲著前轍，自然格外小心，他在博爾忽殉難地方，設著空營，虛張旗幟，自己卻領了健卒，由間道繞入吐麻部。那吐麻部內的女酋，聞知博爾忽殺死，喜得什麼相似，在帳中擺著筵席，與眾飲酒。想是再嫁的預兆。正在興高採烈的時候，突被那都魯伯軍一擁而入，大家嚇得魂飛天外，連躲避都來不及，個個束手就縛。女酋孛脫灰塔兒渾逃入帳後潛藏，正遇那忽都合別乞，由都魯伯軍放出，導入搜尋，四面一瞧，已被窺著，當由忽都合別乞把女酋牽出，攔腰一抱，大踏步去了。得趣。此外如帳外的百姓，統由都魯伯軍一併拿住，驅至斡難河。成吉思汗遂命豁兒赤就擄來的婦女中，挑了三十人，輪流伴宿。夜夜換新人，豁兒赤不怕死麼？只女酋孛脫灰塔兒渾賞給了忽都合別乞，忽都合自然稱心，女酋亦不得已相從，總算是怨女曠夫，各得其所了。總算成吉思汗惠澤。
　　於是往攻西夏，連拔數城。會聞西北吉裡吉思荒原，有二部遣使通好，一部名伊德爾訥呼，一部名阿勒達爾，皆與乃蠻部接壤，因乃蠻被滅，是以通誠。成吉思汗領兵歸國，接見來使。二使獻上名鷹，並白騸馬、黑貂鼠等，成吉思汗大悅，殷勤款待，遣令去訖。是時成吉思汗已有數女，長女火真別姬，曾議配鮮昆子禿撒哈，見第八回。嗣因婚議未諧，別適亦乞剌思人孛徒。次女名扯扯幹，年已長成，因忽都阿別乞先來歸附，有子名脫亦列赤，令他與次女作配，算作報酬。三女名阿勒海別姬，許字汪古部酋的侄兒鎮國。這三女中，要算阿勒海別姬最稱明慧，至遣嫁後，鎮國多得其助，毋庸細表。
　　兔兒年過去，龍兒蛇兒年順次相繼，成吉思汗威名，震耀西域，回疆的畏兀兒部，亦通使輸誠。《元史》稱畏兀兒為輝和爾。成吉思汗遣使答好，並徵他貢獻方物。畏兀兒部酋亦都護，遂收集金珠緞匹，差使臣阿惕乞剌黑等隨來謁見，且向成吉思汗道：「咱們聽得皇帝的聲名，如雲淨見日，冰消見水一般，好生喜歡了。若蒙皇帝恩賜，許做藩屬，我部主情願拜為義兒，始終效力！」成吉思汗道：「你主既肯歸我，我願收他做第五個義兒罷。我還有一個好女兒，給他為妻，叫他快來謁我！」阿惕乞剌黑等奉命去後，亦都護果然親來，成吉思汗便命將庶出女子阿勒敦，許給亦都護。亦都護也不推辭，只說於回國後，差人來迎，至亦都護歸去，杳無音信。看官道是何故？乃因亦都護正室，懷著妒忌，不令迎娶，所以蹉跎過去，至窩闊臺嗣位，亦都護的正妻已死，方完結嫁娶的事情。人家的婦女硬奪來做妻妾。自己的女兒偏要給人家作妻妾，我正不解其意？
　　這且擱下不提。且說成吉思汗既收服畏兀兒部，遂一心一力的去攻西夏。夏主李安全，不得不發兵抵敵，令長子做了元帥，部將高令公做了副手，率兵拒守烏梁海城。蒙古兵一到城下，高令公出城迎戰，不到數合，已被蒙古兵活捉了去，餘眾敗入城中。怎禁得敵軍猛攻，晝夜不絕，嚇得李安全的兒子，屁滾尿流，乘夜開了後門，抱頭竄去。還有一個西壁氏，系西夏太傅，走遲了一步，又被蒙古軍生擒去了。蒙古軍奪了烏梁海城，進攻克夷門，如入無人之境。夏將明威令公不管死活，居然帶了兵馬，前來攔阻，一仗鏖戰，復被拿去。虎頭上抓癢。嗣是無人敢當，竟由蒙古軍長驅直入，圍攻夏都。李安全惶急得很，一面遣使至金邦乞援，一面召集全國人馬，守著城池。蒙古軍攻了數次，因城頗堅固，急切不能下，成吉思汗想了一策，命掘壞河防，將城外的河水，灌入城中。不意堤防一潰，大水奔流，城中未曾漂沒，城外先已泛濫，成吉思汗只得撤圍，別遣文臣額特入都招諭。李安全待援未至，不得已與他議款，並把親生愛女察合，獻與成吉思汗。成吉思汗得了美女，便命她侍寢，枕席之間，歡愛非常，乃暫準西夏和議，撤兵而還。美人計大有用處。
　　李安全遷怒金人，出師攻金邦的葭州，被金將慶山奴所敗，遂北訴蒙古，慫恿伐金。名謂安全，好構兵釁，是謂名不副實。成吉思汗正擬南略，得了此信，遂練兵豢馬，造箭制盾，指日興師南下。可巧金使到來，說是新君嗣位，特來頒敕，成吉思汗道：「新君是何人？」金使道：「就是衛王永濟。」成吉思汗道：「我道中原皇帝，是天上人做的，似這般庸碌人物，也想做著皇帝，真正怪極！」金使道：「你曾受大金封爵，今日頒敕到此，理應竭誠拜受，怎麼說出這般話來？」成吉思為招討官，見前第六回。成吉思汗怒道：「我宗親俺巴該汗，被你金人活活處死，我正思發兵報仇，你反要我拜受詔敕，忘八混帳，快與我滾出去罷！」俺巴該事見前第二回。金使怏怏去訖。原來金主永濟，是熙宗亶的侄兒，金主亶亦見第二回。其間經過三傳，廢帝亮，世宗雍，章宗璟。始由永濟嗣立。他本沒有什麼威望，從前成吉思獻金歲幣，曾至靜州，與永濟相見，因永濟孱弱得很，向存輕視，至是聞他嗣位，料他無能為力，不由得笑罵起來。
　　至金使去訖，遂乘著秋高馬肥的時候，率著長子朮赤、《元史》作卓齊特。次子察合臺、《元史》作察罕臺。三子窩闊臺，《元史》作諤格德依。統兵數萬，祭旗出發。前隊由哲別領著，將到烏沙堡，聞報金將通吉遷、嘉努、完顏和碩亦率兵到來。哲別兼程前進，掩入金營，金將不及設備，紛然潰散，哲別遂拔了烏沙堡，遣人至後隊報捷。成吉思汗聞前鋒得勝，也急趨而至，會同前隊軍馬，徑攻金國西京。守將胡沙虎，硬支持了七日，率麾下突圍東走，被蒙古兵大殺一陣，傷亡無數。成吉思汗遂取了西京及撫州，復遣他三子分兵略地，把金邦所有的西北諸州，陸續攻下。
　　金主永濟，聞胡沙虎敗還，別遣招討使完顏糾堅，監軍完顏鄂諾勒等，帶著四十萬大軍，出屯野狐嶺，防禦成吉思汗。這野狐嶺系西北要隘，勢甚高峻，雁飛過此，遇風輒墮，俗稱此嶺隔天，只十八裡。金兵就此駐紮，本有一夫當關，萬夫莫開的形勢，只完顏糾堅，恰仗著一點氣力，硬要與蒙古軍對壘。麾下有將名明安，進諫道：「蒙古勢盛，銳不可當，不如屯兵固守，休與他開戰！」完顏糾堅道：「我奉命退敵，如何不戰！」明安道：「既欲開仗，宜速進兵至撫州，攻他不備。」完顏糾堅道：「我有馬兵二十萬，步兵二十萬，堂堂正正，與他廝殺一場，免他再來滋擾！」仿佛春秋時的宋襄公。言畢，叱退明安。俄報蒙古兵已到嶺西，復叫明安進見，令他詰責蒙古，何故興兵犯界？迂腐極了。明安趨出，即馳至蒙古營中，入見成吉思汗，自稱願降，把金軍虛實，詳細上陳。成吉思汗便率領精銳，乘夜進擊。那時完顏糾堅，尚眼巴巴待著明安回信，不防蒙古兵已經殺到，迅雷不及掩耳，憑你帶著四十萬大兵，簡直是沒人中用；況且日落天昏，連自己的軍馬都分辨不清，接仗的人，自相屠戮，逃走的人，自相踐踏，蒙古兵趁勢亂殺，鬧到天明，已是積屍滿野，金兵一個兒都不見了。完顏糾堅固自取其咎，明安為虎作倀，罪更難辭。
　　成吉思汗乘勝馳追，到了宣德州，一鼓而下，復遣前鋒哲別，去奪居庸關。這關憑山建築，是一座天險。哲別到了關下，相度形勢，望見山路崎嶇，整守完固，倒也不敢輕意，先猛攻了一陣，不損分毫，他卻拔寨退去。守將還道他力怯，出兵追襲，誰知半途遇伏，殺得大敗回來。及到關前，見關上已插著蒙古旗幟，頓時逃的逃，降的降，看官不必細問，便可曉得是哲別的詭計了。一語表明，省卻無數筆墨。
　　哲別既得了居庸關，遂迎成吉思汗入關駐紮。成吉思汗又進兵中都，沿途殺戮甚慘。既到都下，金主永濟大恐，欲南徙汴都，虧得衛兵誓死決戰，出城鏖鬥，戰了一日一夜，竟把蒙古兵殺退。成吉思汗乃回駐居庸關，是年已是羊兒年了。元太祖六年。居關數旬，因天已隆冬，免不得人馬疲乏，遂留兵守關，自率三子等旋國，再圖後舉。
　　越年為猴兒年，金降將耶律留哥，故遼人。糾集故遼遺眾佔踞遼東州郡，自稱都元帥，遣使歸附蒙古。成吉思汗命居廣寧，坐伺金釁。到了夏季，得著軍報，金主永濟被弒，改立升王珣，成吉思汗大喜道：「這是天假機緣，不可坐失哩。」原來金主被弒的逆臣，就是西京失守的胡沙虎。自胡沙虎敗還，金主把他革職，放歸田裡，尋復召為右副元帥，整日馳獵，金主遣使詰責。他便挾嫌倡亂，逼金主永濟出宮，把他酖死，另立升王珣。於是成吉思汗復分兵三道，浩浩蕩蕩，殺奔金都。
　　金左副元帥高琪，拒戰失利，蒙古兵進薄中都。胡沙虎方染足疾，乘車督戰。金衛卒本有些能耐，更兼胡沙虎嚴厲異常，自然格外奮勇，爭先殺敵。蒙古兵雖是厲害，卻被他殺死多人，退至十裡下寨。翌日，胡沙虎又擬出戰，召高琪兵不至，遂矯詔去殺高琪，不料高琪反率兵進來，圍住胡沙虎居宅。胡沙虎逾垣欲走，衣襟被牆角牽住，墜地傷股，由高琪兵突入，亂刀斫死。為弒主者鑑。高琪取胡沙虎首，詣闕待罪。金主珣下詔特赦，並宣布胡沙虎罪狀，追奪官階，所有兵士，都歸高琪統帶，固守都城。成吉思汗也不去力攻，只遣兵分略東南，所至郡邑皆下，凡破金九十餘郡，兩河山東數千裡，屍骸累累，雞犬為墟。慘不忍聞。
　　蒙古兵將擬再攻中都，成吉思汗不從。只遣使告金主道：「汝山東、河北郡縣，盡為我有，汝只有一個燕京，難道我不能踏平麼！但天既弱汝，我復迫汝，未免助天為虐，汝能感我仁慈，速發金帛犒軍，我亦當歸去了！」金主珣猶豫未決，右丞完顏承暉道：「天佑蒙兒，不若與他議和，待他回軍，再圖補救。」金主珣乃遣承暉乞和，成吉思汗道：「金珠財帛，我軍已夠用了，只你主應有子女，何不遣來侍我。」故態復萌。承暉唯唯聽命，返報金主珣。沒奈何將故主永濟的女兒，飾為公主，送與成吉思汗；又將金帛童男女各五百，馬三千匹，作為犒勞費；再命完顏承暉送蒙古軍出居庸關。小子有詩詠道：
　　一成一敗本無常，弱國求和總可傷！
　　帝女作奴男作僕，空勞稗史記興亡。
　　欲知成吉思汗後事，請至下回再閱。
　　成吉思汗之野心，無非欲多得金帛、多得子女而已！而迫之規取中原者，實出是木華黎。是木華黎之大志，實出成吉思汗上。乃天偏令成吉思汗為主，木華黎為臣，無怪老子謂天道不仁，以萬物為芻狗也！西夏方衰，金邦又弱，成吉思汗乘機而起，本即可滅夏亡金，乃以獻女之故，俱允和議，是其所耽耽逐逐者，尤在美婦人，天亦何苦令強暴之徒，蹧蹋若干婦女耶！讀此回，令人疑憤交集，幾欲向天閽而一問之！
第十二回拔中都分兵南略立繼嗣定議西徵
　　第十二回
　　拔中都分兵南略
　　立繼嗣定議西徵
　　卻說成吉思汗得了金公主，出關回國。金公主姿色，不過平常，成吉思汗因她是大邦女子，待以後禮。且金公主年甫及笄，成吉思汗年周花甲，成吉思即位之年，已五十二歲，此時已逾八年，正六十歲了。老夫配少女，不得不格外愛寵，令她感恩知報，勉侍巾櫛，話休敘煩，單說金主珣聞蒙古兵還，擬遷都汴京，防敵再至。左丞相圖克坦鎰等力諫不從，遂命完顏承暉為都元帥，與左丞穆延盡忠，奉太子守忠，駐守中都，自率六宮啟行。事為成吉思汗所知，憤然道：「他既與我修和，何故南徙？我想他必挾嫌懷恨，不過借著和議，作個緩兵的計策，我偏要先發制人，破他詭計呢！」明明是有意為難。於是大閱軍馬，擇日啟行。巧值金乣軍乣即乣字，音糾。乣軍，所收之軍也，《金史兵志》有此名。卓多等，戕殺主帥，擊敗金都防兵，北走蒙古，遣使請降，成吉思汗命薩木哈、舒穆嚕、明安等率兵相會，由卓多導入長城，再圍中都。
　　金太子守忠走汴，留完顏承暉及穆延盡忠固守，蒙古兵不能拔。成吉思汗復遣木華黎為後援，率兵南下。先是木華黎隨徵金都，曾收降史天倪兄弟，天倪，永清人，有從兄名天祥，弟名天安、天澤，皆智勇深沉，足為大用，木華黎倚為心腹，曾薦舉天倪為萬戶，餘亦擢為隊長。至是又奉命南徵，帶著天倪等出發，天倪語木華黎道：「金棄幽燕，遷都汴梁，最是失算，遼水東西，系金邦咽喉地，我不若奪他北京，略定遼東西諸郡，塞住他的咽喉，那時中都孤立，自然唾手可得了。」
　　木華黎稱善，便引兵趨遼西，攻金北京。金守將銀青，領兵二十萬，出御於和託戍堡，被蒙古兵一陣殺敗，逃入城中。部將完顏昔烈、高德玉等，不服銀青節制，因將銀青殺死，改推寅答虎為帥。木華黎探知消息，遂令史天祥進攻，寅答虎遂以城降。北京既下，遼西諸郡，聞風歸附，眼見得中都岌岌，危在旦夕了。史天倪之計驗矣，然亦未免為虎作倀耳。
　　金留守完顏承暉，焦急非常，遣人向汴京告急。金主珣命御史中丞李英等，率師馳援，與蒙古兵遇於霸州。英素嗜酒，馭軍無紀，至兩下對壘，英尚飲酒百觥，臨陣時，騎著馬上，東倒西歪，麾下多相視而笑。看官，你想蒙古初興，軍鋒甚銳，就使兵精將勇，也恐不能勝他，況遇這個酒糊塗，哪裡支撐得住！蒙古兵衝殺過來，勢如虓虎，金將遮攔不住，被他殺入中軍，李英酒尚未醒，在馬上晃了數晃，突然墜地，蒙古兵將，眼明手快，就將他一槍刺死！一道魂靈馳入酒鄉去了。
　　軍中失了主帥，當即潰歸，自是中都援絕，內外不通。完顏承暉與穆延盡忠商議，決計死守。盡忠目動言肆，滿口糊塗，承暉自知不妙，即辭家廟作遺表，抗論穆延盡忠及左副元帥高琪罪狀。付尚書省令史師安石，齎送汴都，自別家人，仰藥以殉。表揚忠節，不沒幽光。穆延盡忠整裝南行，將出通元門，金妃嬪等統相率候著，請他挈歸。盡忠道：「我當先出，與諸妃啟途。」諸妃嬪信為真言，讓盡忠先出，盡忠帶著愛妾等，飄然出城，絕不返顧，可憐眾妃嬪進退無路，倉皇失措，待蒙古兵一擁殺入，老醜的俱死刀下，有幾個容色美麗的，統被他扯的扯，抱的抱，調笑取樂去了！中都一破，宮室被焚，府庫財寶，搜掠殆盡，金祖宗的神主，一古腦兒棄擲糞坑，阿骨打有靈，應亦淚下。算作金都燕京的結束。
　　那時安石齎表至汴，盡忠亦即到來。金主閱表，只追封完顏承暉為廣平郡王，赦盡忠不問，反命他作平章政事。失刑如此，安得不亡！嗣後盡忠謀逆，方才伏法。
　　話分兩頭。且說成吉思汗聞燕都得手，遂自率精兵趨潼關。潼關為汴京西塞，勢甚險峻，屢攻不下，別遣將由間道入關，為金花帽軍所敗，乃北還。尋命木華黎統轄燕雲，建設行省，並封他為國王，職兼太師，賜誓券金印，且語他道：「我略北方，汝略南方，分途進取，勉立大功！」木華黎應命，遂自中都調遣兵卒，攻取河東諸州郡，並拔太原城。金元帥烏庫哩德升力竭身亡。金降將明安，領偏師趨紫荊關，擒金元帥張柔。柔素任俠，鄉曲多慕義相從，金中都副經略苗道潤，深加器重，薦為昭義大將軍，權署元帥府事。道潤為其副賈瑀所害，柔率眾報仇，途次忽遇蒙古兵，逆戰狼牙嶺間，馬蹶被執。明安聞其名，勸之投誠，柔乃降，更招集部曲，下雄、易、安、保諸州，進兵攻賈瑀。瑀據孔山臺堅守，柔圍攻兼旬，斷其汲道，乃破臺獲瑀，剖瑀心祭道潤，盡有其眾，徙治滿城。金真定帥武仙，會兵數萬來攻。張柔全軍適出，帳下只數百人，乃令老弱婦女登城。自率壯士潛出，突攻武仙背後，毀敵攻具。仙軍猝不及防，還疑是援兵大至，相率驚愕，旋見後山旗幟飛揚，愈加退縮，遂四散奔逃。柔乘勝追擊，伏屍數千，自是威震河朔，凡深、冀以北，鎮、定以東，三十餘城，次第收取；武仙率兵來爭，匝月間經十七戰，都得勝仗。張柔算是好漢，然總未免為金室貳臣。武仙窮蹙，又因木華黎遣將夾攻，遂把真定城奉獻，乞降軍前。木華黎命史天倪權知河北西路兵馬事，武仙為副，事且按下再表。為後文武仙戕史天倪張本。
　　且說乃蠻部被滅後，太陽汗子屈曲律逃奔西遼。西遼國據蔥嶺東西地，系耶律大石所建，一名黑契丹。從前遼為金滅，餘眾隨皇族耶律大石西走回疆，聯合回紇諸部，成一大國，有志恢復，未成而死。再傳至孫直魯克，君臨如故，唯東方屬部，多判歸蒙古，國勢漸衰。適屈曲律奔至，進謁直魯克，泣請規復。直魯克正仇視蒙古，且聞屈曲律熟諳東土，因留為幫手，並允乘間出師。直魯克妃子格兒八速，有女名晃，年才十五，姿首頗佳，屈曲律瞧著，很是豔羨，便格外獻媚，日夕趨承；直魯克年老好諛，漸加寵愛，嗣因屈曲律露求婚意，遂把女兒給他為妻。下手便騙了王女，小人心術可怕。
　　屈曲律既得了王女，權力日盛，暗思東收舊部，襲奪西遼。一層進一層。便入見直魯克道：「我父雖亡，舊部尚眾，目今蒙古侵略南方，無暇西顧，我正可出招潰卒，相率同來，一則可衛我婦翁，二則可報我父仇。」直魯克大喜，便令屈曲律東行。又中他的詭計了。
　　屈曲律到了東方，乃蠻舊眾，果來歸附，遂乘勢劫掠各部。道遇花剌子模王遣使通好，因邀他密議，使共謀西遼。約以東西夾攻，如獲成功，東方歸屈曲律，西方歸花剌子模。議既定，花剌子模使臣歸去，報知國主，興師前來。看官，你道花剌子模乃是何國？便是唐書所稱的貨利習彌國，國主名謨罕默德，系突厥後裔，素奉回教，其父伊兒亞爾司蘭在日，為西遼所敗，歲奉貢幣，至謨罕默德嗣立，雖照舊貢獻，心中很以為辱。既得屈曲律的密約，哪有不允之理。屈曲律即帶領遺眾，入攻西遼國都。直魯克遣將塔尼古，出城迎戰，把屈曲律一陣殺退。會花剌子模酋長謨罕默德已到西遼，屈曲律與他會著，再行前進。西遼將塔尼古，又出來接仗，謨罕默德與屈曲律前後夾擊，殺敗塔尼古，並將他生生擒住。
　　西遼都內的守卒，聞報大懼，頓時潰亂，屈曲律乘機殺入，直魯克不及逃遁，被眾圍住。屈曲律恰向眾人道：「直魯克是我婦翁，不得加害！」渾身是假。於是留住部眾，在外守著，自率數騎入內，謁見直魯克。直魯克驚惶無措，便道：「你不要害我，我便讓位罷！」屈曲律道：「你是我妻的父親，就與我父親一般，怎麼教你讓位？」好聽。直魯克道：「你不要我讓位，如何糾眾圍我？」屈曲律道：「部眾因你年邁，不便行政，教我幫你辦事哩。」直魯克道：「既如此，你去安撫叛眾，我便依你說話！」
　　屈曲律遂出撫眾人，並與謨罕默德會議，將西部西爾河以南地，讓與花剌子模，並除免歲幣。謨罕默德如願而去。屈曲律遂自執國事，陽尊直魯克為主，所有政務，概不令直魯克聞知。直魯克憂恚成病，越歲死了。屈曲律遂繼了主位，聞故相女有美色，娶為妃子。這妃子不信回教，勸他從佛，屈曲律方加愛寵，言無不從，便令民間奉佛，不得仍信回教。回教徒阿拉哀丁抗詞不屈，屈曲律大怒，把他手足釘住門首，威嚇眾人。又復暴斂橫徵，派兵監謗，民間痛苦異常，恨不得有人除他。
　　這消息傳到蒙古，成吉思汗遂差哲別前徵。哲別到了西遼，先飭民間各仍舊教，毋庸改易，並將所有苛斂，一律撤免，民間很是歡躍，統來迎接。屈曲律料不能敵，預率眷屬遁去。哲別長驅直入，追屈曲律至巴克達山，徑路狹隘，苦無可尋，適有牧人前來，詢知屈曲律蹤跡，便令他前導，搜出屈曲律，請他飲刀，所有眷屬，盡作俘虜。於是西遼全土，統為蒙古屬部，西境即與花剌子模接壤了。
　　哲別歸國後，蒙古商人往花剌子模，被訛答剌城主掠去金銀，一一殺死。成吉思汗遣使詰問，又復被殺，因下令親徵。
　　是時為成吉思汗十四年六月，成吉思汗將西行，與各皇后話別，只命忽蘭夫人從行。忽闌見第十回。也遂皇后道：「主子年已老了，天方盛暑，何苦涉歷山川，倒不如遣各皇子去！」也遂豈有妒意耶？抑欲長圖快樂耶？成吉思汗道：「我不在軍中，總難放心，況我筋力尚強，一時應不致就死，就是死了，也不枉創業一場。」也遂含淚道：「諸皇子中，嫡出的共有四人，主子千秋萬歲後，應由何人承統？」成吉思汗半晌道：「你說也是，我宗族大臣，都未曾提起，所以我也蹉跎過去。我去問明皇子再說！」
　　當下出召四子，先問朮赤道：「你是我的長子，將來願否繼統？」立嫡以長，古有常經，成吉思汗乃胸無主宰，先行詳問，是始基未慎，何以圖終。言未畢，察合臺勃然道：「父親何故問他？莫不是要他繼統麼？他是蔑裡吉種帶來的，我等如何叫他管轄！」成吉思汗道：「胡說。」察合臺道：「我母不是被蔑裡吉擄去麼？後來返歸，途中便生了朮赤，父親可否記得？」補第五回所未及，唯從察合臺口中敘出，彰母之醜，可見蒙兒不情。成吉思汗尚未答話，那朮赤已奮然躍起，突將察合臺衣領揪住，厲聲道：「我父親未曾分揀，你敢這般說麼？你不過強硬些兒，此外有何技能！我今與你賽射，你若勝我，我便將大指剁去；我與你再賽鬥，我若被你擊倒，我便死在地下，不起來了！」察合臺不肯少讓，也把朮赤衣領揪住。
　　正喧嚷間，宗族都前來勸解。闊闊搠思道：「察合臺，你為何著忙？你未生時，天下擾擾，互相攻劫，人不安生，所以你賢明的母，不幸被擄！似你這般說，豈不傷著你母的心？你父初立國時，與你母親一同辛苦，將你兒子們撫養成人，你母如日同明，如海同深，你尚未報親恩，怎麼出言不遜！」成吉思汗接著道：「察合臺，你聽著麼？朮赤明是我的長子，你下次休這般說！」恐怕做元緒公，所以如此抵賴。察合臺微笑道：「似朮赤的氣力技能，也不用爭執，我與朮赤，只願隨父親效力便了。我弟窩闊臺，敦厚謹慎，可奉父教！」成吉思汗聞言，復問朮赤。朮赤道：「察合臺已說過了，我照允便是！」成吉思汗道：「你兄弟須要親暱，勿再吵鬧，被人恥笑！我看天高地闊，待大功成後，各守封國，豈不更好！」二人無語，成吉思汗又問窩闊臺道：「你兩兄教你繼統，你意如何？」窩闊臺道：「承父親恩賜，並二兄抬舉，但做兒子的也不能遽允！自己沒有什麼智力，還好小心行去，只恐後嗣不才，不能承繼，奈何？」窩闊臺言語近情，較諸兩兄粗莽，似勝一籌，但自己未曾嗣立，先已顧到後嗣，慮亦深了。成吉思汗道：「你既能小心行事，還有何說！」又問四子拖雷道：「你承認否？」拖雷道：「我只知飢著便食，倦著便睡，差去徵戰時便行，此外無他志了！」
　　成吉思汗便召合撤兒、別勒古臺、帖木格及侄兒阿勒赤歹道：「我母已經去世，我弟合赤溫，亦已病亡，母弟之歿，俱從成吉思汗口中敘明，無非為省文計耳。目下只有三弟，及我弟合赤溫子阿勒赤歹，算是最親骨肉。我今與你等說明：我第三子窩闊臺將來接我位子；當使朮赤、察合臺、拖雷三人各有封土，自守一方。我子原不應違我，但願你等亦永記勿忘！倘若窩闊台子孫，沒有才能，我的子孫，總有一兩個好的，可以繼立，大家能秉公去私，同心協力，自然國祚延長，他日我死後，也瞑目了！」
　　合撤兒等應著。成吉思汗因立儲已定，遂命哲別為先鋒，速不臺繼之，自率四子及忽闌夫人統著大軍為後應，即日啟程。又遣使至西夏，命他會師西徵。及去使還報，西夏不肯發兵。成吉思汗怒道：「他敢小覷我麼！待我徵服西域，再去剿滅了他！」為後文滅夏張本。於是排齊軍馬祭旗啟行。祝告甫畢，忽覺狂風驟起，黑雲密布，轉瞬間大雪飄飄，飛舞而下，不到半日，竟著地三尺。成吉思汗怏怏道：「現在時當六月，天應炎熱，為什麼下起雪來？」忽從旁閃出一人道：「主子休疑，盛夏時候驟遇嚴寒，這是上天肅殺氣象，正要吾主奉天申討哩！」成吉思汗聞言大喜。正是：
　　天道無端開殺運，雪花先已報功成。
　　畢竟何人作此慰語，俟至下回表明。
　　金主珣自燕徙汴，固為失算，我能往，寇亦能往，徙都何為者？然成吉思汗之背好興師，反借徙都為口實，是所謂欲加之罪，何患無辭，非真由徙都而致也。若屈曲律之誘人女，脅人主，種種權術，無非狡詐，及得國以後，且借勢橫行，以滋眾怒，蓋不啻為叢驅雀，而導蒙古以西略者。成吉思汗武力有餘，文教不足，觀其立儲貳時，已開兄弟鬩牆之漸，信乎以馬上得天下者，不能以馬上治也。本文依事直敘，文似拉雜，而暗中恰隱寓線索，閱者可於夾縫中求之！
第十三回回酋投荒竄死孤島雄師追寇窮極遐方
　　第十三回
　　回酋投荒竄死孤島
　　雄師追寇窮極遐方
　　卻說夏天雨雪，煞是奇怪，獨有人謂系殺敵預兆。這人為誰？乃是遼皇族耶律楚材。楚材曾仕金員外郎，博覽群書，旁通天文、地理、律歷、術數。至蒙古南徵，中都殘破，適楚材在中都，為成吉思汗所聞知，召為掾屬。每有諮詢，無不通曉，令他佔兆，尤為奇驗。成吉思汗稱為天賜，言聽計從，至是謂雪兆瑞徵，自然信而不疑。耶律楚材為蒙古良輔，故敘述獨詳。
　　當下令楚材隨行，發兵西進，楚材復訂定軍律，所過無犯。至也兒的石河畔，柯模裡、畏兀兒、阿力麻裡諸部落，皆遣使來會，願發兵隨徵。成吉思汗便就此屯駐。過了殘臘，至各部兵會齊，方命進兵，直指訛答剌城。城主伊那兒只克，《元史》作哈濟爾濟蘭圖。有眾數萬，繕守完備。成吉思汗屢攻不下，頓師數月；將要破城，又來了花剌子模援軍，頭目叫作哈拉札，入城助守，城復完固。成吉思汗以頓兵非計，擬分軍四攻，乃留察合臺、窩闊臺一軍，圍攻訛答剌城；別遣朮赤一軍，向西北行，攻氈的城；阿剌黑、速客圖、託海一軍，向東南行，攻白訥克特城；自率第四子拖雷，帶著大軍，向東北渡忽章河，即西爾河，趨布哈爾城，橫斷花剌子模援軍。
　　四路並舉，小子只有一支禿筆，不能兼敘，只好依次寫來。察合臺、窩闊臺一軍，奉命留攻，又是數月，城中糧盡援絕，哈拉札意欲出降，伊那兒只克自知萬無生理，誓死堅守。兩人異議，哈拉札遂夜率親軍，突圍出走。察合臺奮力窮追，竟將哈拉札擒住。詢得城內虛實，立將他斬首示眾。當下督兵猛攻，前僕後繼，頓把城堞攀毀，魚貫而入。伊那兒只克巷戰不勝，退守內堡，尚相持了一月。怎奈部眾食盡力乏，一半餓死，一半戰死，只餘二卒，還登屋揭瓦，飛擲蒙古軍。察合臺、窩闊臺並馬突入，見伊那兒只克握著雙刀，單身出來，兩人忙將他截住，並飭各兵重重圍住。任你伊那兒只克如何兇悍，終被蒙古兵射倒，擒入囚籠，押送至成吉思汗大軍，命把生銀熔液，灌他口耳，報那殺商戕使的仇怨。用銀液殺人，得未曾有，想是因他貪銀，故用此刑。世之拜金主義者，亦當以此刑待之。
　　是時朮赤徇師西北，先至撒格納克城，遣畏兀兒部人哈山哈赤入城諭降，被他殺死。朮赤大憤，力攻七晝夜，破入城中，屠戮殆盡，留哈山哈赤子為城主。復西陷奧斯懇、八兒真、遏失那斯三城，行近氈的，守將先遁，朮赤兵傅城而上，城即被陷。再西拔養吉幹城，各置守吏。前敘攻訛答剌軍，此敘攻氈的軍。
　　唯阿剌黑三將至白訥克特城，一攻即下，隨驅城中壯丁，進攻忽氈城。城主帖木兒瑪裡克守河中小洲，矢石不能及，與城守遙為犄角，並造舟十二艘，裹氈塗泥，抵禦火箭。蒙古三將，與他戰了六七次，不能取勝，且傷亡兵卒千餘名。於是遣了急足，向成吉思汗處乞師。適成吉思汗收降布哈城、塔什幹城，進兵布哈爾。途次得阿剌黑等軍報，遂撥偏師赴援。師至忽氈，阿剌黑等兵力復盛。再督壯丁運石填河，築堤達洲。瑪裡克蕩舟來爭，俱被蒙古兵殺敗，沒奈何返至洲中，招集各舟，將所有兵士輜重，夤夜裝載，擬運往白訥克特城中。誰知阿剌黑等先已防著，用鐵索鎖住河間，阻他前進。一聞有挺撞聲，斫擊聲，便舉起胡哨，號召各軍，霎時間兩岸軍馬，齊集如蝟，都用強弩猛箭，攢射過來。瑪裡克料難入城，便舍舟登陸，且戰且行。蒙古兵一同趕上，亂戳亂劈，殺傷殆盡，只瑪裡克走脫。敘阿剌黑等一軍。
　　各路軍共報大捷，次第進行，來會大軍。那時成吉思汗已拔布哈爾城，追潰卒至阿母河，除投降免死外，一體梟首。成吉思汗親登回教講臺，傳集民人，諭以背約殺使，起兵復仇等情形，並令富民出資犒軍。回民力不能抗，只好應命。會聞花剌子模王謨罕默德引兵駐撤馬耳幹，《元史》作薛迷思幹。遂返旆東徵。原來撤馬耳幹在阿母河東，所以成吉思汗大軍，又自西轉來。謨罕默德聞大軍將至，先期逃去。城中尚有兵四萬，牆堞高固，守具完備，成吉思汗料不易攻，令先圍城。既而朮赤等三路軍馬，共集城下，遂四面圍攻。城中守兵出戰，被成吉思汗用了埋伏計，誘他入險，盡行殺斃。守將阿兒潑引親卒突圍出走，城中無主，只好乞降。成吉思汗佯許免死，至兵民出來，叫各兵薙髮結辮，令入軍籍，民仍舊制，到了夜間，潛命部下搜殺降兵，沒一個不死刃下。隨俘工匠三萬名，分隸各營，壯丁三萬名，充當奴隸；餘民五萬，令出金錢二十萬，始得安居。部署既定，即命哲別、速不臺二將，各率萬人追謨罕默德。二將領命去了。
　　當謨罕默德出走時，因母妻居烏爾韃赤城，《元史》作玉龍傑赤。與撤馬耳幹僅隔一阿母河，恐罹兵鋒，乃遣使勸母妻速遁。成吉思汗也探悉他的母妻住址，令部下丹尼世們，至烏爾韃赤，語其母道：「你兒子謨罕默德開罪我邦，我所以發兵來討。你所主地，我不相犯，速遣親信人前來議和！」那母親名支爾幹，置之不理，將丹尼世們逐出，自領婦女西走。支爾幹，故康裡部人，康裡部舊在阿拉海即忽章西爾兩河瀦集處。東北岸，為突厥種族的支部。花剌子模將士，多屬康裡部人，平時仗著母后威勢，專橫無度，不奉謨罕默德命令。謨罕默德自知力弱，因望風潰去。長子札蘭丁隨父出奔，願號召部民，扼守阿母河，謨罕默德不從。札蘭丁復請自任統帥，任父他避，謨罕默德又不許。其次子屋克丁，向駐義拉克，至是遣人迎父，報稱有兵有餉，可以固守，謨罕默德遂決計西進。從兵皆康裡人，陰謀叛亂，幸虧謨罕默德先時戒備，宿輒易處，一夕已經他徙，所留空帳，被叢矢攢射，幾無遺隙。尋為謨罕默德聞知，心益悚懼，託詞出獵，僅帶札蘭丁及心腹數人，潛往義拉克去了。內部已潰，即從札蘭丁言，亦屬無補。
　　哲別、速不臺二將晝夜窮追，兵至阿母河，無舟可渡，便下令伐木編篋，內置輜重器械，外裹牛羊獸皮，就馬尾繫著，驅馬泅水，得不沉沒。將士攀援以隨，全軍遂渡。既渡河，分道巡行，哲別趨西北，速不臺趨西南，沿路招撫，將至寬甸吉思海濱，即裏海。兩軍復會。謨罕默德已至義拉克，聞蒙古軍將到，立即西走。屋克丁差人偵探，據報蒙古軍沿海南來，距義拉克不過數十裡，他也心驚肉跳，坐立不安，竟行了三十六著中的上著。統是飯桶。
　　謨罕默德遁至伊蘭，住了數日，復東遁馬三德蘭，行李盡失。馬三德蘭舊有部酋，為謨罕默德所殺，地亦被並。其子聞仇人到來，糾眾報復，殺入謨罕默德帳中，不圖謨罕默德已先遁去。可謂善逃。追至寬甸吉思海，見謨罕默德登舟離岸，有三騎踴躍入水，竟至溺斃。在岸上的人，用箭射去，那舟行駛如飛，任他有穿楊百步的能力，也是無從射著。謨罕默德得了生命，亟至東南隅小島中居住，可憐胸脅中寒，憂悸成疾。瀕危時，遺命札蘭丁嗣立，把自己的佩劍解下，令他系在腰中。囑咐已畢，兩眼一翻，嗚呼哀哉！保全首領，還算幸事。
　　札蘭丁把父屍槀葬，再自島中潛出，東回烏爾韃赤。這時候，支爾幹早遁，尚有守兵六萬，大半是康裡部人，欲加害札蘭丁，札蘭丁聞風又遁。道遇帖木兒瑪裡克，率三百騎西行，遂與他會合，繞道東南，至哥疾寧地方去了。
　　哲別、速不臺兩軍，至馬三德蘭，探知謨罕默德已竄死海島，遂勒兵不追。只在馬三德蘭一帶，搜剿餘眾。忽聞左近伊拉耳堡有謨罕默德母妻等，避匿不出，二將遂率軍圍堡。堡在萬山中間，叢林深箐，陰翳晦暗，兩軍不便驟進，各遠遠的圍著，只令它水洩不通。這老天亦似助強欺弱，竟爾匝月不雨，堡民無處汲水，口渴欲死，各思出外逃生，無如出來一人，一人被捉，出來兩人，一雙被捉，及至紛紛出來，二將知已內亂，引軍直入堡中，把謨罕默德的母妻女孫一併拿住，當即檻送成吉思汗軍前。成吉思汗赦了支爾幹，不令她侍寢，想是嫌她老了。只殺了她的幼孫。所有女子四人，一個給了丹尼世們，前日出使一場，總算不枉跋涉。兩個給了察合臺。察合臺留下一女，一女給了部將。頗為慷慨。還有一個，給了前時被殺商人的兒子。以父易妻，也還值得。算是謨罕默德家眷的結局。
　　哲別、速不臺方擬回軍，忽接成吉思汗命令，寬甸吉思海北面，有欽察部，曾收納蔑裡吉部的潰卒，應前往致討，毋遽班師等語。二將不好違慢，只得再接再厲，復向西北殺入。所有戰事，容待下文再詳。
　　單說成吉思汗，自平定撤馬耳幹後，駐蹕多日，復至渴石避暑，直到秋季，自率拖雷略南方，別命朮赤、察合臺、窩闊臺，往徵烏爾韃赤。
　　烏爾韃赤無主帥，由兵民公推，以康裡人庫馬爾為首領，防禦蒙古軍。朮赤等軍將到城下，前哨劫掠牛馬。守兵出城抗禦，被誘至數裡外，中伏敗潰。嗣是城內兵民，一意堅守，不復出戰。城跨阿母河，垣堞堅厚無匹，猝不可拔。朮赤先遣使招降，因城主庫馬爾不從，乃伐木為橋，令兵三千進攻。不意守兵大出，把三千人困在垓心，殺得片甲不留。朮赤急發兵往援，怎奈橋已被毀，前後隔斷，只好雙眼睜著，靜看這三千人，做了無頭之鬼！想是屠城之報。
　　察合臺欲乘風縱火，毀他城堞，偏朮赤思王此土，不許焚掠，由是兄弟不和，你推我諉。仍是前日積怨。遷延至七閱月，尚是未下，使人稟報成吉思汗，成吉思汗詢得實情，頒敕詰責，改命窩闊臺統領諸軍。窩闊臺即至兩兄處，極力和解；乃併力亟攻，數日罔效。尋決河水灌城，城中不免驚忙。窩闊臺遂督軍掩入，將城攻陷。城主庫馬爾，猶帶領守兵死戰七晝夜，至力盡身亡，方才罷手。兵民多被屠戮，只工匠婦女幼稚，算是倖免。朮赤留駐城中，察合臺、窩闊臺赴成吉思汗軍去了。
　　成吉思汗此時正略定阿母河兩岸，渡河指塔裡寒山，所向徵服。分軍給拖雷帶領，命往呼羅珊地方，蕩平各寨，作哲、速二將後援，拖雷自去。成吉思汗進攻塔裡寒寨，寨極堅固，四面皆山，土兵非常悍鷙，遇著敵軍，統是拼命殺來。蒙古軍雖經百戰，到底也怕死貪生，戰了數仗，一些兒沒有便宜，反傷亡了無數。成吉思汗親自督攻，也被寨兵戰退。乃就山下紮營，召回拖雷軍合攻，待久未至。原來拖雷軍北往呼羅珊，沿阿母河西岸進發，所過城寨，剿撫兼施，倒也覺得順手。既至呼羅珊西北隅，接著成吉思汗召還消息，乃從寬甸吉思海東岸繞還。海南有木乃奚國，素崇回教，由拖雷軍大掠一番，再從東南回趨，衝破匿察兀兒及也裡等城，方到塔裡寒山，與成吉思汗軍相會。成吉思汗已待了好幾月了，遂合兵再攻堅寨，接連數日，方得毀壞城垣，殺敗守卒，步兵盡死，唯騎兵奔潰。約計攻寨起訖日子，共七閱月。大眾休息寨中，兼且避暑。與上文渴石避暑又隔一年。察合臺、窩闊臺，亦領軍到來。朮赤等攻烏爾韃赤亦經七月，兩兩相對，前後接筍。
　　涼風一至，暑氣漸消。看似尋常敘景，實則為過脈要訣。成吉思汗接到偵報，謨罕默德長子札蘭丁，在哥疾寧糾集餘眾，與班裡《元史》作班勒紇。城主蔑力克汗，《元史》作滅裡可汗。聯合，聲勢頗盛；又札蘭丁兄弟屋克丁，亦出屯合兒拉耳地方，有眾千人。於是再議親徵，南下攻札蘭丁；遙命哲別等分兵攻屋克丁。哲別奉諭，遣裨將臺馬司、臺納司二人往攻合兒拉耳。屋克丁在合兒拉耳地方尚沒有什麼兵力，聞蒙古軍又至，便遁入蘇吞阿盆脫堡，經臺馬司等率兵追入，圍攻半年，堡破被殺。隨筆了結。只札蘭丁整備年餘，集眾六七萬，又得蔑力克汗相助，有恃無恐，遂出御蒙古軍。成吉思汗統兵南徵，逾巴達克山，至八米俺城，圍攻未下，乃令養子失吉忽禿忽名見第六回。領前哨軍，先向東南進發。忽禿忽到了喀不爾，一作可不裡，即今阿富汗都城。正遇著札蘭丁，兩軍會戰，自晝至暮，互有殺傷。次日再戰，忽禿忽慮眾寡不敵，密令軍中縛氈像人，置在軍後，仿佛似援軍一般。臨陣時，前面的軍士，仍照常廝殺，戰至半酣，將氈像載著馬上，從後推至。札蘭丁軍果疑有後援，漸漸退卻。獨札蘭丁奮然道：「我眾甚盛，怕他什麼？」隨即分士卒為三隊，自率中軍，令蔑力克汗率右翼，鄰部阿格拉克率左翼，兩翼包抄，將忽禿忽軍圍住。忽禿忽知計已被破，忙令軍士視旗所向，衝突敵陣。誰知敵眾已四面攢集，似銅牆鐵壁一般，來困忽禿忽，那時忽禿忽顧命要緊，只好搴著大旗，率眾猛突，衝開一條血路，向北而逃。敵騎乘勢追殺，死亡無算，軍械馬匹，亦被奪去不少。自蒙古軍出徵西域。這次算是第一遭損失。
　　敗報至八米俺，成吉思汗正因愛孫莫圖根一作莫阿圖堪。攻城中箭，身死含哀。莫圖根系察合臺子，少年驍勇，騎射皆精。此次陣亡，不但察合臺慟哭不休，就是成吉思汗也悲淚不止。忽又接到忽禿忽敗報，不禁咬牙切齒，誓將八米俺城攻下，以便赴援。即日督軍力攻，親負矢石，察合臺報仇心切，不管什麼厲害，只麾軍士登城，城上城下，積屍如山，蒙古兵只是不退。當即移屍作梯，奮勇殺入，把城中所有老幼男女，一律殺死，連牛羊犬馬，統共剁斃，並將城垣盡行拆毀，至今斯地尚無人煙，可算得一場慘劫了！太屬不顧人道。
　　成吉思汗不待部署，亟麾軍南行，軍不及炊，只啖米充飢。途次遇著忽禿忽敗軍，責他狃勝輕敵，並令忽禿忽導至戰處，追溯前日列陣形狀，指示闕失，更命倍道進行。到了哥疾寧，聞札蘭丁已奔印度河，乃舍城不攻，引軍疾追。
　　看官，這札蘭丁已戰勝忽禿忽軍，為什麼先期遠颺，竟往印度河奔去？原來忽禿忽敗北時，曾有駿馬一匹為敵所奪，蔑力克與阿格拉克二人皆欲得此馬，相爭不下，惱得蔑力克性起，突執馬鞭，將阿格拉克面上揮了一下，阿格拉克大憤，竟率部眾自去。札蘭丁失了左臂，未免惶懼，及聞成吉思汗親來報復，所以先自南奔，蔑力克汗亦隨往。
　　距河裡許，回顧後面塵頭大起，料是成吉思汗軍趕到，自知不及西渡，只好列陣以待，一決雌雄。那成吉思汗大軍，煞是厲害，甫經交綏，即握著大刀闊斧，突入陣中。忽禿忽奉了密諭，猛攻右翼蔑力克軍。蔑力克支持不住，向後倒退，退至印度河畔，不料蒙古軍已繞至前面，阻住去路，一時措手不及，被蒙古軍刺於馬下，眼見得不能活了。
　　札蘭丁又失右臂，勢孤力弱，進退徬徨，自晨戰至日中，手下僅數百人，幸成吉思汗意欲生擒，飭禁軍士放箭，因得突圍而出。奔到河邊，復被忽禿忽軍堵住，頓時上天無路，入地無門，他卻窮極智生，竟縱馬上一高崖，復將馬韁扯起，撲地一跳，連人帶馬，投入印度河中去了！小子謅著俚句，成七絕一首云：
　　全軍棄甲復拋戈，奔命窮途可奈何？
　　盡說懸崖宜勒馬，誰知縱轡竟投河！
　　未知札蘭丁性命如何？請看官續閱下回。
　　本回敘成吉思汗西徵事，皆在今中央亞細亞境內。《元史》所載甚略。餘如《親徵錄》、《元秘史》、《元史》、《譯文證補》等書，亦皆錯雜不明，令閱者茫如測海，幾有望洋之嘆。一經作者敘述，逐層分析，依次表明，自覺井井有條，不漏不紊。若並是書而以為難閱，則從前史乘，更不必過問矣！本書所載地理，南北東西各有分別，閱《元史》地圖自知。看似容易恰艱辛，閱者幸勿滑過！
第十四回見角端西域班師破欽察歸途喪將
　　第十四回
　　見角端西域班師
　　破欽察歸途喪將
　　卻說札蘭丁投入印度河，蒙古軍瞧著，總道他身入水中，一落數丈，不是跌死，也是淹死，誰料他卻不慌不忙，從水中卸了軍裝，鳧水逸去。諸將以窮寇被逃，不禁氣憤，爭欲赴水追捕，還是成吉思汗力阻，並語諸子道：「好一個健兒，是我生平所未曾見過的！若竟被他漏網，必有後患！」部將八剌，願渡河窮追，成吉思汗允他前行。八剌遂役令兵丁，斬木為筏，渡河南去。成吉思汗復返攻哥疾寧城，城中守將，早已遁去，兵民開城迎降。窩闊臺奉成吉思汗密諭，偽查戶口，教兵民暫住城外，工匠婦女，不得同居。到了晚間，潛帶麾下出城，把哥疾寧的兵民，一一戮斃，只工匠婦女，留作軍中使用。專用此計，毋乃殘酷。
　　成吉思汗再沿印度河西岸北行，捕札蘭丁餘黨，聞阿格拉克與他族尋仇，已被殺死，遂乘機蕩平各寨，所有醜類，無一孑遺。又因西域一帶，叛服無常，索性遣將分兵，四處巡行，遇著攜貳的部落，統加屠戮，共殺一百六十萬人，方才收刀！民也何辜，遭此荼毒。
　　嗣得八剌軍報，破壁耶堡，進攻木而攤城，因天氣酷暑，一時不便開仗，只好扎住營寨，靜待秋涼，札蘭丁不知去向，俟探實再報等語。成吉思汗道：「我意在一勞永逸，所以徵戰數年，並無退志。現在餘孽在逃，不得不再行進取，為山九仞，功虧一簣，如何使得！」耶律楚材婉諫道：「札蘭丁孤身遠竄，諒他亦沒有什麼能力，況我軍轉戰西陲，越四五年，威聲已經大震，得休便休，還求主子明察！」成吉思汗道：「我進彼退，我退彼進，奈何？」耶律楚材道：「堅城置吏，要隘屯兵，就使死灰復燃，亦屬無妨！」成吉思汗半晌道：「且待哲別等軍報，再作計較。」耶律楚材不便再說。大眾休息數日，接到哲別軍消息，已西逾太和嶺，即高加索山。戰勝欽察援軍，進兵阿羅思即俄羅斯。去了。成吉思汗道：「哲別等遠徵得手，一時總未能回來，我軍守著這地，做什麼事，不如渡河南行，接應八剌，平定印度方好哩！」隨即下令再進。
　　時方盛夏，暑氣逼人，印度地方，又在赤道下，益加炎熇，軍行數裡，便覺氣喘神疲，汗流不止。既到印度河，遙見水蒸氣磅礴天空，日光被它遮住，對面迷濛，不見有什麼影子。軍士各下騎飲水，那水的熱度似沸，幾難入口，都皺著眉，蹙著額，恨不得立刻馳歸。耶律楚材復思進諫，忽見河濱來一大獸，身高數丈，形似鹿，尾似馬，鼻上有一角，渾身綠色，不覺暗暗驚異。成吉思汗也已瞧著，便語將士道：「這等大獸，見所未見，你等快用箭射它！」將士奉令，統執著弓矢，擬向大獸射去。驀聽得一聲響亮，酷肖人音，仿佛有「汝主早還」四字。耶律楚材即出阻弓箭手，令他休射，一面到成吉思汗面前。方欲啟口，成吉思汗已問道：「這是何獸？」耶律楚材道：「名叫角端，能作人言，聖人出世，這獸亦出現，它能日馳萬八千裡，靈異如鬼神，矢石不能傷它。」語至此，成吉思汗復問道：「據你說來，這可是瑞獸麼？」耶律楚材道：「是的！這獸系旄星精靈，好生惡殺，上天降此，所以儆告主子。主子是上天的元子，天下的百姓，統是主子的兒子，願主子上應天心，保全民命！」楚材所說，未必果真，但借異獸以規人主，可謂善諫。成吉思汗方欲答言，又見大獸叫了數聲，疾馳而去。隨向耶律楚材道：「天意如此，我亦不便進行，不若就此班師罷。」耶律楚材道：「主子奉天而行，便是下民的幸福！」語雖近諛，然諛言最易動聽，善諫者宜知之。
　　當下命師返旆，並遣人渡印度河，促八剌旋師。八剌即日北歸，想已眼望久了。會著大軍，由北趨東，過阿母河，歷布哈爾，回民多叩謁馬首。成吉思汗召主教入見。主教名曷世哀甫，謁見畢，詳述教規。成吉思汗道：「所言亦是，但我聞回民禮拜，必須赴教祖墓所，回教祖名摩罕默德墓在麥加城。這也未免太拘。上帝降鑑，何地不明，為什麼限著地域呢？」曷世哀甫不復再辯，唯唯聽命。成吉思汗復道：「我已徵服此處，此後祈禱，可用我名。你為主教，還有各處教士，盡行豁免賦役，你可替我申諭！」因勢利導，諒亦由耶律楚材所教。成吉思汗便在布哈爾暫駐，一面遣使召朮赤來會，一面遣使召哲別、速不臺班師。
　　一住數日，復起行東歸，經撤馬爾幹，渡忽章河，令謨罕默德母妻，辭別故土。兩婦不能抗命，只好向著西方，慟哭一場，復隨大軍東行。到了葉密爾河，皇孫忽必烈、《元史》作呼必賚。旭烈兀《元史》作轄魯。來迎。成吉思汗大喜，命二孫侍著行圍。二孫皆拖雷子，忽必烈才十一歲，旭烈兀才九歲，隨成吉思汗入圍場，統能騎馬彎弓，發矢命中，忽必烈射殺一兔，旭烈兀射殺一鹿，奉獻成吉思汗。成吉思汗喜上添花，遂命將捕獲各獸，及西域所得的財寶，大犒三軍。嗣復住了數日，待長子朮赤，及哲別、速不臺，均尚未至，方徐徐的回國去了。歸結成吉思汗西徵。
　　且說哲別、速不臺二將，北討欽察，引兵繞寬甸吉思海輾轉至太和嶺，鑿山開道，俾通車騎，適遇欽察部頭目玉裡吉，及阿速、撤耳柯思等部，集眾來御，倉猝間不及整陣，幾被敵軍迫入險地。哲別、速不臺商定一策，遣西域降將曷思麥裡至玉裡吉軍，說是「我等同族，無相害意，不過西徵到此，聞嶺北有數大部落，特來通好，請勿見疑！」玉裡吉等信以為真，麾兵退去。哲、速二將，引軍出險，登高遙望，猶隱隱見阿速部旗旄。速不臺語哲別道：「敵軍信我偽言，統已退歸，在途必不防備，若就此掩將過去，殺他一個下馬威，可好麼？」哲別連稱妙計，便飭兵士尾追前軍。疾行數裡，已至阿速部背後，一聲呼嘯，好似電劈雷轟，猛撲前去。阿速部後隊，方欲返顧，不料身上都受著急痛，霎時暈厥，紛紛落馬。力避俗套。前隊尚莫明其妙，等到硬箭飛來，長槍戳入，始知有敵到來。正欲拔劍彎弓，那頭顱不知何故，已歪倒肩上，手臂不知何故，分作兩段，頓時你忙我亂，只好鞭著馬，飛著腿，四散奔逃！語語新穎。阿速部已經潰散，前面就是欽察部眾。玉裡吉聞著後面吶喊，驚問何事？大眾都摸不著頭腦，便命子塔阿兒領著數騎，向後探望，冤冤相湊，與蒙古軍相值。方開口問著，已被一槍洞胸，墜騎死了。餘騎不值一掃，統赴枉死城中。此時玉裡吉待子未回，就勒馬懸望。突然間來了蒙古軍，錯疑塔阿兒導他來會，笑顏迎著，蒙古軍不分皂白，槍起刀落，又將玉裡吉殺死。父子同歸冥途，不寂寞了。餘眾大駭，急忙奔潰，已被蒙古軍殺了一半。蒙古軍再追數裡，前面已寂無一人，料得撤耳柯思部已自颺去，略去撤耳柯思部，煩簡得宜。當即擇地下營。
　　哲、速二將，雖已得勝，終恐深入重地，寡不敵眾，遂遣使至朮赤處告捷，並請濟師。朮赤方攻下烏爾韃赤城，駐軍寬甸吉思海東部，俱回應前回。閒暇無事，即分兵大半往援。
　　哲別等既得援師，北向至浮而嘎河，入裏海。適值河冰凝沍，遂履冰徒涉，攻下阿斯塔拉幹大埠，縱兵焚掠。會得探報，欽察部酋霍脫思罕，領著部眾來了。原來霍脫思罕系玉裡吉兄長，聞知弟侄陣亡，傾寨前來，意圖報復。哲別命曷思麥裡誘敵，只準敗，不準勝，自與速不臺分軍埋伏，專候欽察兵到，奮起廝殺。說時遲，那時快，曷思麥裡方才出發，欽察兵已是馳到，望見曷思麥裡麾下不過數千人，衣履不整，器械無光，統呵呵大笑，不把他望在眼裡。曷思麥裡恰突出陣前，指揮士卒與欽察前隊酣戰一場，不分勝負。霍脫思罕，見前隊戰敵不下，便督軍齊上，擬包圍曷思麥裡軍，曷思麥裡恐陷入重圍，乃率兵退走。曷思麥裡之徐徐退走，為哲、速二將埋伏起見，非違命也。
　　欽察部眾，只道是蒙古軍敗退，大眾趕先爭功，已無軍律，曷思麥裡令部下拋甲棄杖，惹得追軍眼熱，統下騎拾取，曷思麥裡復回軍來爭，與欽察部眾略鬥，便又退走。恐他不追，所以回軍。此退彼進，到了一座大山，峰崖險峻，嶺路崎嶇，曷思麥裡麾軍逕入，霎時間都進去了。霍脫思罕報仇心切，又不防有他變，奮力追入。到了山間，峰轉路迷，不辨去向。正疑慮間，山上號炮齊起，矢石雨下，忙即下令退軍，把後隊當作前隊，覓路而出。將出山口，被速不臺一軍堵住，尚沒有什麼恐慌，當下麾眾奪路，與速不臺軍鏖戰起來，頗也有些起勁。誰知曷思麥裡軍已從他背後殺到，霍脫思罕顧了前面，不能顧後，顧了後面，不能顧前，才覺手忙腳亂，只好拼了老命，衝開一條血路，出山急走。前後夾攻的蒙古軍，只在山內屠殺敵兵，一任霍脫思罕走脫。霍脫思罕急行數裡，才敢喘息，檢閱兵馬，十成中少了六七成，便垂頭喪氣，向前再行。途窮日暮，夜色悽其，猛聽得喊聲復起，前後左右，又是蒙古軍殺到，險些兒嚇落馬下！虧得手下尚有健卒數百，盡力保護，以一當百，等到殺透重圍，已經十有九死。看官欲問這支蒙古軍，只教再閱前文，便自分曉。不言而喻。
　　且說霍脫思罕走脫後，回入本部，恐蒙古軍進攻，無兵可敵，沒奈何遁入阿羅思境內。阿羅思就是俄羅斯，唐懿宗初，在北海立國，拓地漸廣；北宋時，創行封建制度，分七十部，子孫相繼，日事爭奪。南俄列邦，有哈力赤部，酋長名密只思臘，系霍脫思罕女夫，粗知兵事，嘗戰勝同族，意氣自豪。聞妻父遠來，迎入城中，問明底細，即投袂道：「偌大蒙古，敢如此強橫！待我出兵與戰，怕不把它踏平呢。」喜說大話的人，最不可靠。
　　霍脫思罕道：「蒙古將士，很有蠻力，並且詭計多端，防不勝防。幸虧我走得快，才得保全性命，與你重逢。」密只思臘笑道：「他來的只是孤軍，我等鄰部甚多，一經號召，立集千萬，總要與婦翁報仇哩！」於是遣使四出，召集各部酋長，會議發兵。計掖甫部酋羅慕，扯耳尼哥部酋司瓦託司拉甫，與密只思臘最是莫逆，一聞消息，趕先馳到。南方各部長，也陸續趨至。大眾開議，定計出境迎擊，毋待敵至。並遣告阿羅思首邦物拉的迷爾部，請他出師協助，分運軍糧。部酋攸利第二，也即照允。
　　不到數日，各部兵均已會齊，共得八萬二千人，仗著一股銳氣，趨入欽察部。復由霍脫思罕收集殘兵，專待蒙古軍至，一齊掩殺。那時哲、速二將，已得知阿羅思會師來御，也未免有些膽怯。是謂臨事而懼。想了一計，復遣十人至阿羅思軍，由密只思臘召入，問明來意。十人道：「欽察部容納叛眾，所以我軍前來，聲罪致討。若與阿羅思諸部素無釁隙，定不相犯；況我國敬信天神，與阿羅思宗教相似，何不助我共敵仇人！」言未畢，霍脫思罕閃出道：「從前我弟玉裡吉，也信了他的詭話，遭他毒手，我婿千萬不可再信！」密只思臘道：「如此可惡，殺了來使再說！」便喝令左右，縛住八人，立即斬首，只令二人回報。
　　哲別又命二人至阿羅思軍，說是兩國相爭，不斬來使，今無端殺我行人，上天必不眷佑，速即約定戰期，與你決一勝負。霍脫思罕又欲殺他，還是密只思臘道：「殺他一二人何用，不如借他的口，回報戰期！」隨命二使道：「饒你狗命！快叫你主將前來受死！」二使抱頭趨歸。想是二人命不該絕，故一再得脫，不然，哲別前次已欺玉裡吉，此次又欲欺密只思臘，安得令人信用耶！
　　密只思臘遣還來使，即麾兵萬騎，東渡帖尼博耳河，巧值蒙古裨將哈馬貝，沿河探望，手下只帶數十騎，被密只思臘軍一鼓掩來，逃避不及，個個受縛，個個飲刀。哲別聞報，亟命全軍東退，偽耶真耶？那時密只思臘越發趾高氣揚，追逼蒙古軍直至喀勒吉河，遇見蒙古軍列營東岸，便在河北扎住陣腳。霍脫思罕亦引兵來會，還有計掖甫扯耳尼哥諸部眾，到了河濱，與密只思臘南北列陣。密只思臘輕敵貪功，並未與南軍計議，獨率北軍渡河，來殺蒙古軍。蒙古軍如何肯讓，就在鐵兒山附近，槍對槍，刀對刀，大戰起來。自午至申，殺傷相當。速不臺見欽察軍也在敵陣，竟帶著銳卒，突入欽察軍中，去殺霍脫思罕。欽察軍懲著前轍，未戰先慌，驀見蒙古軍衝入，立即驚潰。霎時間陣勢大亂，密只思臘禁止不住，也只得奔還，急忙渡河西走，令將船隻鑿沉，人馬溺斃，不計其數，後隊兵士，不及渡河，眼見得是身首兩分，到鬼門關上掛號去了！妙語解頤。
　　蒙古軍乘勢渡河，徑攻計掖甫扯耳尼哥等部。各部尚未知密只思臘的勝負，毫不設備，被蒙古軍掩至，把他圍住，衝突不出。哲、速二將，料他窘迫，誘令納賄行成，暗中恰四面埋伏，待他出營，卻令伏兵齊起，見人便捉，捉不住的，便亂戳亂斫，俘獲甚眾，殲馘無算。總計各部酋長，傷亡六人，侯七十，兵士十死八九。於是蒙古軍置酒歡宴，把生擒的頭目，縛置地上，覆板為坐具。哲別、速不臺以下將領，統在板上高坐，飲酒至數小時，至興闌席散，板下的俘虜，已多壓死，只扯耳尼哥部酋，尚是活著，哲別令曷思麥裡，押送至朮赤處，斬首示眾。想是命中注定，必須過刀。
　　阿羅思首部攸利第二汗，正遣侄兒康斯但丁引兵南援，行至扯耳尼哥部，聞各部統已戰敗，慌忙逃歸。阿羅思境內，全土震動。哲別再擬進兵，不意二豎為災，竟染重疾。何止二豎，恐各部枉死鬼都來纏擾。不得已屯兵休養，適成吉思汗遣使亦至，促他班師，當即奉令回轅。到了寬甸吉思海東部，將朮赤部兵盡行交還，別後登程，哲別病勢越重，竟在中途謝世了！小子有詩詠哲別道：
　　百戰歸來力已疲，敘功未及竟長辭；
　　男兒裹革雖常事，死後酬庸總不知！
　　哲別逝世，速不臺命部下舁屍。率眾東歸，欲知後事，請閱下回。
　　《元史》太祖十九年，帝至東印度國，角端見，班師。《耶律楚材》傳，亦載及之，別史多辨其訛，且謂太祖未渡印度河，何由至東印度？是皆史家飾美之詞，不足為信。本書兩存其說，謂見角端時，適在印度河濱，角端之能作人言與否，不下考實語，獨歸美於楚材之善諫。是蓋獨具卓見，較諸坊間所行諸小說，於無可援證之中，且任情捏造者，固大相逕庭矣！下半回敘哲、速二將徵欽察事，亦考據備詳，不稍誇誕，而演筆則又奇正相生。作者兼歷史家小說家之長，故化板為活，不落恆蹊。
第十五回滅西夏庸主覆宗遭大喪新君嗣統
　　第十五回
　　滅西夏庸主覆宗
　　遭大喪新君嗣統
　　卻說速不臺班師回國，由成吉思汗接著，聞知哲別已歿，悲悼不置，便命哲別子生忽孫為千戶，承襲父祀。再遣使頒諭朮赤，命他就欽察以東，忽章河以北，新定各部，俱歸鎮治。至西北未定地方，亦須隨時勘定。朮赤雖曾奉諭，恰不願再出徵戰，只在寬甸吉思海北岸薩菜地，設牙駐帳，遊獵度日，一面遣使返報，只稱得病，不便他徵。成吉思汗亦暫置不問。威及遐方，獨不能馭眾子弟，這是歷代雄主通病。
　　唯因西徵時曾徵師西夏，夏師不至；至此復飭夏主遣子入質，夏主又不從；且聞汪罕餘眾，多逃匿西夏，心中愈憤，遂議下令親徵，也遂皇后聞著徵夏信息，又來勸阻。總是她來出頭。成吉思汗不從，也遂道：「南方已設國王，為什麼還勞聖駕？」成吉思汗道：「國王木華黎已早死了，嗣子孛魯，雖命他襲封，究竟經驗尚少，不及乃父。況現在降將武仙，又復叛我，都元帥史天倪被殺，孛魯方調兵遣將，出討叛賊，還有什麼餘力，去平西夏？」也遂道：「主子西徵方歸，又要南徵，雖是龍馬精神，不致勞瘁，但士卒亦恐疲乏，總須略畀休息，方可再用！」語頗近理，我亦服之。成吉思汗屈指道：「我即大位，已二十年，西北一帶，總算平定，只南方尚未收服，必須親往一遭，就使今冬不徵，明春定要往討哩。」木華黎之歿，武仙之亂，及成吉思汗所歷年月，俱就此帶出，是即行文時銷納之法。也遂道：「明歲主子親徵，須要準我隨行哩。」成吉思汗道：「忽蘭隨我西徵，嘗自謂睏乏得很；似你這般身軀，比她還要嬌怯，何苦隨我南下呢？」也遂道：「主子櫛風沐雨，妾等安坐深居，自問良心，亦覺愧赧，若蒙慨許隨行，侍奉左右，就使跋涉閒關，亦所甚願，怕什麼勞苦呢？」成吉思汗喜形於色，且語道：「你的阿姊很是謙恭，你又這般忠誠，好一對姊妹花，同侍著我，也算是我的豔福，死也甘心呢！」說一死字，為下文隱伏讖語。說著時，已將也遂抱入懷中，親狎了一回。是晚並召也速幹作伴，做個聯床大會，雲雨巫山，雙雙涉歷，彼此都極盡歡娛，不勞細說。插入一殷豔情，隱寓樂極悲生之意。
　　小子敘到此處，又不得不將木華黎去世，及武仙再叛等情，再行表明。應十一回。木華黎自得真定後，復連歲出兵，盡得遼河東西，黃河東北諸郡縣；復東下齊魯，西入秦晉，把金邦所有土地，佔去大半，《元史》推為開國第一功臣。唯屢攻鳳翔未下，還至解州，遂有疾，以成吉思汗十八年三月卒。時成吉思汗尚在西域，聞報大慟，追贈魯國王，諡忠武，其子孛魯嗣爵。詳敘木華黎生死，以其為第一功臣也。木華黎既歿，山東州縣，復起叛蒙古，武仙亦懷著異心，誘殺都元帥史天倪。天倪弟天澤，方奉母歸燕，聞變折還，遂遣使至孛魯處，乞師討逆。孛魯命天澤嗣兄統師，並遣兵赴援，與天澤軍會，擊敗武仙。武仙與宋將彭義斌連和，再攻天澤，天澤復發兵與戰，擒斬義斌，武仙遁去，後事慢表。納入此段，庶不闕略。
　　且說成吉思汗過了殘臘，轉瞬孟春，元宵一過，即下令南徵，從新整點軍馬，陸續起行。也遂皇后也著了戎裝，鐵甲蠻靴，黑驪雕鞍，隨在戎蹕後面，緩轡行著。仿佛出塞明妃。成吉思汗卻騎著一匹紅鬃馬，紅黑相間，煞是好看。由大眾簇擁前去。既到郊外，命部眾就地設圍，親自行獵。忽一野豕突出，奔至馬前，成吉思汗不慌不忙，仗著平生射技，拈弓搭箭，一發殪豕。心中正在得意，突覺馬首昂起，馬足亂騰，一時羈勒不住，竟將成吉思汗掀翻馬下。不祥之兆。
　　部將忙來救護，扶起成吉思汗，易馬上坐，尚有些頭昏目眩，神志不安，隨命大眾罷獵，扎住軍營。看官，這馬無端騰踔，恰是何故？原來被大豕所驚，因致駭躍。唯成吉思汗南徵北討，縱轡多年，已不知駕馭若干馬匹；就是所騎的紅鬃馬，定然天閒上選，偏偏為豕所驚，以致失馭，這也是天不永年的預兆！是晚成吉思汗即身體違和，生起寒熱病來。
　　翌晨，也遂皇后向眾將道：「昨夜主子罹疾，南徵事不如暫罷，還請大家商議方好。」大眾計議一回，自然依了也遂意見，入內奏知成吉思汗。成吉思汗道：「西夏聞我回去，必疑我是怕他，我現在這裡養病，先差人到西夏，責他不納質子，擅容逃人，看他有何話說？」
　　當下遣使至夏，語夏主道：「你前時與我議款，情願歸降，我軍出徵西域，你卻不從；近又不遣子入質，並擅納汪罕餘眾，你可知罪麼？」是時夏主李安全早死，族子遵頊嗣立，復傳位於子德旺。德旺本庸弱無能，聞蒙古使臣詰責，戰慄不能言，旁閃出一人道：「都是我的主使！要與我廝殺時，你到賀蘭山來戰；要金銀緞匹時，你到西涼來取，此外不必多說，快快走罷！」好大膽。
　　蒙古使回報，成吉思汗勃然起床，喝令大軍速進。左右都來諫阻，成吉思汗怒道：「他說這般大話，我怎麼好回去？就是死了，魂靈兒也要去問他，況我還未曾死哩！」遂扶病上馬，直指賀蘭山。賀蘭山在河套附近，距寧夏府西六十裡，夏人倚以為固，樹木青白，望如駿馬，北人呼駿馬為賀蘭，所以藉此名山。大軍到了山前，見夏兵已在山麓扎住，問他領兵的頭目，便是前說大話的阿沙敢缽。我見前文，早欲問他姓名，至此才出現，作者未免促狹。
　　阿沙敢缽見有蒙古軍，便率眾下山，來衝頭陣。誰知蒙古兵全然不動，只把硬箭射住，沒些兒縫隙可尋，只得退回。好一歇，又復前來衝突，蒙古兵仍用老法子，依舊無效。直至第三次衝突，方聽得喇叭一號，營門陡闢，千軍萬馬，如怒潮一般，銳不可當。那邊氣焰已衰，這邊氣勢正盛，任你阿沙敢缽如何能言，如何大膽，至此阻不勝阻，攔不勝攔，沒奈何逃上山寨。蒙古軍哪肯甘休，就奮力上山，一哄兒殺入寨中，又將阿沙敢缽部下斫死了一大半，阿沙敢缽落荒走了。彼竭我盈，戰無不克，可見成吉思汗善於用兵。
　　成吉思汗據了賀蘭山，便進拔黑水等城，嗣因天熱體衰，在琿楚山避暑。至暑往寒來，復轉攻西涼府及綽羅和拉等縣，所過皆克，遂逾沙陀至黃河九渡，取雅爾等縣，再圍靈州。夏主遣兵來援，又被蒙古軍擊退。陷入靈州城，進次鹽州川，天氣凜冽，雨雪載塗，乃命在行帳度年。轉眼間臘盡春回，已是成吉思汗二十二年了。復書歲次，為成吉思汗道殂張本。
　　河冰方泮，成吉思汗即率師渡河，下積石州，破臨洮府，據洮河、西寧二州，進攻德順。西夏節度使馬肩龍正坐鎮德順城，頗有威名，聞蒙古兵至，居然開城出戰，酣鬥三日，蒙古兵受傷不少，馬肩龍部下，也死了好幾百名。因遣人報知夏主，即請濟師。時夏主李德旺憂悸成疾，已經去世。還是僥倖。國人立他猶子，單名只一睍字。睍尚幼弱，曉得什麼軍政，各將士統得過且過，專務趨避，大家穿鑿山谷，藏匿財物，行個狡兔營窟的法兒，愚甚痴甚，無怪國亡。便把馬肩龍軍書擱起。
　　馬肩龍待援不至，自嘆道：「城亡與亡，尚有何說？」復堅守了數日，禁不住敵軍猛攻，自率左右出城，捨命死鬥，至蒙古兵圍繞數匝，尚拔刀瞋目，斫死蒙古兵數名，後來箭如飛蝗，身中數矢，遂大叫一聲，嘔血而亡。不沒忠臣。肩龍一死，城中無主，自然被陷。
　　成吉思汗得了德順州，復至六盤山避暑，遣將直逼夏都。夏主睍驚惶失措，急召文武會議，哪知所有臣民，統向土窟中避難去了。嗣聞土窟中的臣民，又被蒙古兵搜著，財物奪去，身命了結，國亡身亡，土窟非真安樂窩，請後人聽者。滿野都成白骨，料知都城難保，只好把祖宗傳下金佛一尊，並金銀器皿，及男女馬駝等物，皆以九九為數，齎獻軍前。成吉思汗聞報，定要夏主睍親自出降。睍已束手無策，復泣告宗廟，出城至六盤山，謁見成吉思汗。成吉思汗止令門外行禮。行禮畢，將他系住帳下，飭將士入徇夏都。將士一入都城，掠了財物，擄了子女，見有美色的佳人，當即恣情汙辱，不由她不忍受，連夏主睍>的宮眷，也只得橫陳榻上，任他戲弄一番。獨耶律楚材，取書數部，駝兩足，大黃數擔，飭兵役攜回。後來軍士途中遇疫，虧得大黃救命，所活至萬人。
　　閒文休表。且說夏主睍被縶三日，由成吉思汗令他改名，叫作失都兒。夏主睍不敢不從，又越日，傳令將夏主睍殺了，並把他父母子孫亦命一律處死。夏自元昊稱帝，共傳十主，歷二百有一年而亡。
　　成吉思汗正欲班師，忽覺寒熱交作，哮喘不休。也遂皇后日夕侍奉，所有軍醫，統來診視，怎奈壽命已終，參苓罔效。彌留時，見也遂皇后在旁，挈她的縴手道：「你侍我有年，沒甚錯處，今又隨我遠徵，滅了西夏，只望歸國以後，與你等再聚數年，共享榮華，不意病入膏肓，無可救藥。我死後，你回去告知各皇后，及你阿姊，須要節哀，不必過悲！」也遂不待說畢，早已撲簌簌的垂下淚來。成吉思汗也忍著淚，強說道：「人生如朝露，有什麼傷心處？你與我叫大臣進來！」也遂便傳集群臣，各至榻前問疾。成吉思汗道：「我病是不起的了，可惜諸皇子都未隨著！朮赤在西域死了，我教察合臺前去視喪，尚未回來；窩闊臺呢，我叫他去攻金國，責貢歲幣；拖雷又監守故都，不能遠離。目今唯你等隨著，算來也都是親戚故舊，後事全仗你等輔助！窩闊臺謹厚性成，我前已命他嗣位，只一時未能回都，你等替我傳諭，叫拖雷暫行監國罷了！」諸子遠離，統借成吉思汗口中敘出，無非節省閒文，但戎馬一生，送終無子，也是可嘆！又指也遂皇后道：「她隨我徵夏，又侍我疾病，勞苦極了，我也無可報她，只西夏的子女玉帛，多分給她一份，不枉她辛苦一場！」群臣齊聲遵囑，成吉思汗靜養片刻，復顧群臣道：「還有一樁大事，為我傳諭嗣君：西夏已滅，金國勢孤，但金國精兵，西集潼關，南據連山，北限大河，此後我軍往攻，就使戰勝攻取，也恐不能速滅；計唯假道南宋，宋、金世仇，必肯許我，我下兵唐鄧，直搗大梁，金都被困，定要徵兵潼關，那時緩不濟急，已成無用，就使他兵遠來，千裡赴援，人馬疲敝，也不是我的對手，滅金很容易哩！」到死不忘拓地，真不愧為雄主。言訖，遂瞑目不視，悠然而逝了。
　　總計成吉思汗出世以來，享壽六十六歲。即大汗位，凡二十二年。南徵北討，所向克服，如近今內外蒙古，遼東二省，及中國西北部，並天山南北兩路，暨中央亞細亞，阿富汗斯垣，波斯東半部，與高加索山附近部落，俱為成吉思汗所有。史家稱其用兵如神，所以滅國四十，遂平西夏。其實是西北一帶，各族散處，既沒有獨立的精神，又沒有永久的團體，彼此猜忌，互為仇敵，就使勉強聯絡，總不免兇終隙末，因此成吉思汗乘時崛起，削平各部。武如四傑，文如耶律楚材，又皆任用得當，就是所立兵制，亦比眾不同，小子嘗考得大略，隨錄如下：
　　（一）蒙古人自幼臨狩獵，習騎射，所以騎兵尤精；此等騎兵，每人有乘馬三四頭，可彼此互代，終日馳騁。
　　（二）騎兵遠行，遇緊急軍事，只用馬奶及乾酪為食；或刺馬出血，吞食充飢，可支十日，所以進行甚速。
　　（三）編定軍隊，以十遞進，每十人為一隊，隊長叫作十戶；十戶以上有百戶，統十戶百人；百戶以上有千戶，統百戶千人；千戶以上有萬戶，萬戶直隸大汗。此等大小部長，對他部下，各有無限權力，部下無論何事，統須稟命後行，一經驅遣，不得遲諉，否則無論貴賤，必加刑罰。
　　（四）蒙古兵雖經出陣，仍須納稅，必令他妻兒守家，歲完稅額，因之頻年興兵，軍餉仍不缺乏。
　　這且慢表。且說成吉思汗逝世後，就借行在舉喪。窩闊臺夤夜奔至，察合臺、拖雷等亦陸續到來，三子畢集，乃由蒙古諸王諸將等，大會于吉魯爾河，承認成吉思汗遺命，奉窩闊臺為大汗。看官，這窩闊臺嗣統，早經成吉思汗親口布告，為什麼要開著大會，經過公認呢？這也有個緣故，因成吉思汗在日，也有一條特立的法制：凡蒙古大汗，如當新舊絕續的時候，必須由諸王族諸將，及所屬各部酋長，特開公會，議定嗣續，方得繼登汗位，這會叫作「庫裡爾泰會。」自有此制，所以窩闊臺雖承遺命，也要經「庫裡爾泰會」通過呢。詳哉言之，實為後文伏線。窩闊臺既即位，重用耶律楚材，楚材以舊制簡率，未足表示尊嚴，更請窩闊臺汗增修朝儀。窩闊臺汗自然樂允，遂由楚材參訂儀注，令皇族諸王尊長，皆列班羅拜，共效嵩呼。這就是俗語所謂前人承糧，後人割稻哩。《元史》尊成吉思汗為太祖，窩闊臺為太宗，這都是統一中國以後追加的廟號。小子有詩詠成吉思汗道：
　　開邦端仗出群材，基業全從百戰來；
　　試向六盤山下望，一回憑弔一低徊！
　　欲知以後情形，且至下回再表。
　　西夏與金，唇齒之邦也，唇亡齒必寒，夏亡則金曷能保！成吉思汗之南徵，志不徒在滅夏，蓋已視金為囊中物矣。觀其臨歿之時，猶囑及攻金遺策，是可知其成算在胸，預圖吞併。脫令稍假以年，則滅金固易易也。不然，窩闊臺承父遺囑，約宋滅金，何以相應如響乎？本回敘成吉思汗事，為成吉思汗衰年之結局，實括成吉思汗畢生之隱衷，彼固一世之雄也，而今安在哉！著書人述元代史，於成吉思汗較詳，我知其固有所感矣。
第十六回將帥迭亡乞盟城下后妃被劫失守都中
　　第十六回
　　將帥迭亡乞盟城下
　　后妃被劫失守都中
　　卻說窩闊臺嗣位為汗，頒定法令，比成吉思汗在日，體制益崇。復承父遺志，以西域封察合臺，令他坐鎮。西顧既可無憂，乃一意攻金。適金國遣使弔喪，並贈賵儀，窩闊臺汗語來使道：「汝主久不歸降，今我父齎志以歿，我方將出師問罪，區區賵儀，算作什麼！」金尚立國，遣使弔喪遺賵，亦是應有之儀文，窩闊臺汗乃強詞奪理，卒以滅金。強國之無公理也久矣，可慨可嘆！隨命發還賵儀，遣歸來使。金主珣時已去世，子守緒嗣立，得使人回報，未免恟懼。復遣人齎送金帛，至蒙古慶賀新君。窩闊臺汗又不受。至金使去訖，遂召集諸王大臣議事，定計伐金。先是成吉思汗連年出徵，所得財物，立即分散，並無絲毫儲積；蒙古諸將，嘗謂得了人民，毫無用處，不若盡行殺戮，塗膏釁血，灌潤草木，作為牧場。獨耶律楚材以為未然，至此因伐金議定，遂奏立十路課稅所，以充軍餉，每路設副使二員，悉用士人。楚材復進陳周、孔道德，且謂以馬上得天下，斷不可以馬上治。窩闊臺汗深服是言，由是尚武以外，稍稍尚文，這也不在話下。
　　且說窩闊臺汗既整兵儲餉，秣馬積芻，遂於即位二年春季，偕皇弟拖雷，及拖雷子蒙哥，《元史》作莽賚扣。率眾入陝西，連下諸山寨六十餘所，進逼鳳翔。金主遣平章政事完顏哈達，及伊喇豐阿拉引軍赴援，行至中道，聞蒙古兵勢甚強，料非敵手，竟逗留不進。至金主屢促進兵，哈達、豐阿拉只是因循推諉。嗣聞蒙古兵分攻潼關，乃稟稱潼關被攻，較鳳翔為尤急，不如先救潼關，次及鳳翔。金主無可奈何，只得依他。他二人便引軍赴潼關。潼關本系天險，且早有精兵屯駐，可以固守，哈達等避難就易，所以改道出援。於是鳳翔空虛，守了兩三月，終被蒙古兵攻陷，只潼關依然未下，拖雷自往督攻，亦不克。
　　部下有降將李國昌道：「金遷汴將二十年，全仗這潼關、黃河，倚為天險，我軍若從間道出寶雞，繞過漢中，沿漢江進發，直達唐鄧，那時攻汴不難了。」拖雷點頭稱善，便返報窩闊臺汗，窩闊臺汗道：「從前父親遺命，曾令我等假道南宋，下兵唐鄧，我且遣使至宋邦，向彼假道：彼若允我，進取尤便，否則再用此計未遲。」於是命綽布幹為行人，往宋假道。到了沔州，謁見統制張宣，一語不合，竟被張宣殺死。窩闊臺汗得著此信，乃命拖雷率騎兵三萬人，竟趨寶雞，攻入大散關，破鳳州，屠洋州，出武休東南，圍興元軍；復遣別將取大安軍路，開魚鼈山，撤屋為筏，渡嘉陵江，略地至蜀。蜀系宋地，宋制置使桂如淵逃去，被蒙古兵拔取城寨，共四百四十所。拖雷尚不欲絕宋，召使東還，會兵陷饒風關，飛渡漢江，大掠而東。
　　警報如雪片一般，遞入汴都，金主守緒，急召宰執臺諫入議。大眾都說北軍遠來，曠日需時，勞苦已極，我不如在河南州郡，屯兵堅守，且由汴京備糧數百斛，分道供應；北軍欲攻不能，欲戰不得，師老食盡，自然退去。看似好計，奈各處不能堅守何。金主守緒嘆道：「南渡二十年來，各處人民，破田宅，鬻妻子，豢養軍士，只望他殺敵禦侮，保衛邦家；今敵至不能迎戰，望風披靡，直至京城告急，尚欲以守為戰，如此怯弱，何以為國！我已焦思竭慮，必能戰然後能守。存亡有天命，總教不負吾民，我心才少安哩！」所言亦是，可惜無補國亡。乃詔諸將出屯襄鄧，並促哈達、豐阿拉兩帥，速即還援。哈達、豐阿拉馳歸。至鄧州，別將楊沃衍、禪華善，及前被史天澤殺敗的武仙，俱率兵來會。哈達膽子稍壯，麾諸軍出，屯順陽。嗣探悉蒙古兵方渡漢江，部將急欲往截，為豐阿拉所阻。至蒙古兵畢渡，乃進至禹山，分據地勢，列陣以待。蒙古兵到了陣前，不發一矢，驟然退去，哈達亦下令收軍。諸將請追蒙古軍，哈達道：「北軍不戰自走，定懷詭謀，我若追去，正中彼計！」料敵亦明，無如尚差一著。遂勒馬南歸，返行裡許，忽覺塵霧蔽天，呼嘯不絕；哈達忙覓一小山，登岡瞭望，但見蒙古軍騎、步相間，分作三隊，迅奔前來。哈達嘆道：「繞我背後，潛來襲我，正是變生不測，我看他軍伍嚴肅，行列整齊，定是不可輕敵呢！」急忙下山麾兵，擬從旁道走避，怎奈蒙古軍已是到來，只好與他對仗。兩下廝殺，蒙古軍少卻，豐阿拉驅兵追去，誰知蒙古軍復回馬馳突，十蕩十決，幾乎被他蹂躪，虧得部將富察鼎珠，奮力截殺，蒙古兵始退。哈達便沿山紮營，語豐阿拉道：「北兵號三萬名，輜重要居一成，今相持二、三日，若乘他退兵，出軍奮擊，不患不勝！」豐阿拉道：「江路已絕，黃河不冰，彼入重地，已無歸路，我等可待他自斃，何用追擊！」想已被前日嚇慌，故膽怯乃爾。
　　翌日，蒙古兵忽不見。邏騎謂已他去，哈達、豐阿拉遂欲返鄧州。正在前行，忽斜刺裡閃出敵軍，竟將金軍衝作兩截。哈達、豐阿拉忙分兵接戰，等到敵軍殺退，後面的輜重，已是不見。哈達頓足不已，豐阿拉談笑自若，與哈達併入鄧州，收集部兵，偽稱大捷。總是豐阿拉奸猾。金廷百官，上表慶賀。醜甚。
　　民堡城壁，皆散還鄉社，滿望烽煙無警，雞犬不驚。哪知拖雷軍尚自留著，窩闊臺汗且自河清縣白坡鎮渡河，進次鄭州，遣速不臺攻汴城。城中兵民，不意北兵猝至，驚愕萬分，金主也惶急異常，忙命翰林學士趙秉文，草旨罪己，改元施赦，文中大意，說得聲情兼至，悽楚動人，聞者為之泣下。徒有文辭，何濟於事。
　　時京城諸軍，不盈四萬，城周百二十裡，未能遍守，只得飛召哈達、豐阿拉軍還援汴城。哈達、豐阿拉一行，拖雷即用鐵騎三千，追尾金軍；金軍還擊，他偏退去，金軍啟行，他又來襲，弄得金軍不遑休息，且行且戰。至黃榆店，雨雪不能進。蒙古將速不臺，已派兵阻金援師，於是哈達、豐阿拉軍，前後被蒙古軍遮斷。會雪已稍霽，又得汴京危急消息，不得已引軍再行。途次遇大樹塞道，費著無數兵力，始得通途。既到三峰山，蒙古兵兩路齊集，四面蹙圍。相持數日，料得金軍困憊，恰故意開了一面，縱他奔走。金軍果然中計，甫經逸出，被蒙古軍夾道奮擊，頓時大潰，聲如崩山。武仙率三十騎先走，楊沃衍等戰死，哈達知大勢已去，忙邀豐阿拉麵商，擬下馬死戰，孰料豐阿拉已杳如黃鶴，不知去向！只有禪華善等，尚是隨著，乃相偕突圍，走入鈞州。
　　窩闊臺汗在鄭州，聞拖雷與金相持，遣琨布哈、齊拉袞等，作為援應。至則金軍已潰，遂會兵到鈞州城下，合力攻擊。未幾城陷，哈達匿窟室中，由蒙古軍尋著，牽出殺死。且下令招降道：「汝國所恃，地理唯黃河，將帥唯哈達，今哈達被我殺了，黃河被我奪了，此時不降，更待何時！」金軍降者半，死者半，獨禪華善先匿隱處。至殺掠稍定，竟自至蒙古軍前，大聲道：「我金國大將，欲進見白事。」蒙古軍將他牽住，入見拖雷。拖雷問他姓名，禪華善道：「我名禪華善，系金國忠孝軍統領，今日戰敗，願即殉國。只我死亂軍中，人將謂我負國家，今日明白死，還算得轟轟烈烈，不愧忠臣！」恰是好漢。拖雷勸他投降，他卻眥裂發指，痛口叫罵。惱得拖雷性起，命左右斫他足脛，戳他面目，他尚噀血大呼，至死不屈。蒙古將悲他死義，用馬奶為奠，對尸祝道：「好男兒，他日再生，當令與我作伴！」奠畢，將屍掩埋，不在話下。
　　只豐阿拉先已遠走，被蒙古兵追獲，押見拖雷。拖雷亦迫他投誠，反覆數百言，豐阿拉恰慨然道：「我是金國大臣，只宜死在金國境內！」餘無他言，亦被殺死。豐阿拉實是誤金，只為金死義，尚堪曲恕。自是金國的健將銳卒，死亡殆盡，汴京已不可為了。潼關守將納哈塔赫伸，聞哈達等戰歿，很是驚慌，竟與秦藍守將完顏重喜等，率軍東遁。裨將李平，以潼關降蒙古。蒙古兵長驅直入，追金軍於盧氏縣。金軍已無戰志，且因山路積雪，跋涉甚艱，隨軍又多婦女，哀號盈路，至是為蒙古兵追及，未曾接仗，重喜先下馬乞降。蒙古將以重喜不忠，把他斬首。該殺。烏登赫伸引數十騎走山谷間，亦被追騎搜獲，一概祭刀。蒙古兵進圍洛陽，留守薩哈連背上生疽，不能出戰，投濠自盡。兵民推警巡使強伸，登陴死守，歷三月餘，無懈可擊，蒙古軍乃退去。
　　金主守緒因汴城圍急，沒奈何遣使請和。蒙古將速不臺道：「我受命攻城，不知他事。」是時蒙古已創製石炮，運至城下，每城一角，置炮百餘，更迭彈擊，晝夜不息。幸汴城垣堞堅固，相傳五季時周世宗修築，用虎牢土疊牆，堅密如鐵，雖受炮石，不過外面略損，未嘗洞穿。金主又募死士千人穴城，由濠徑渡，燒他炮座。蒙古兵雖曾防著，究未免百密一疏，因此攻城歷十六晝夜，內外死傷，約數十萬名，城仍兀然巋峙，不能攻陷。會窩闊臺汗欲自鄭州還國，因遣使諭金主降，並飭速不臺緩攻。速不臺乃語城守道：「你主既欲講和，可出來犒軍！」金主乃遣戶部侍郎楊居仁出城，帶著牛羊酒炙，並金帛珍異，犒給蒙古軍，且願遣子入質蒙古。於是速不臺許即退兵，散屯河、洛間，金主封荊王守純子鄂和為曹王，遣他為質。鄂和不好違慢，涕泣辭去。
　　金參政喀齊喀以守城為己功，欲率百官入賀。歷代亡國，多被若輩所誤。金內族思烈道：「城下乞盟，春秋所恥，何足言賀！」喀齊喀反怒道：「社稷不亡，君臣免難，難道不是喜事麼？」嗣因金主守緒亦不欲受賀，因而罷議。汴京總算解嚴。
　　一波才平，一波又起。蒙古行人唐慶等來答和議，暫就客館，竟被金飛虎兵頭目申福，馳入館內，將唐慶殺死，並及隨官三十餘人。和議復絕，蒙古兵又長驅而至，招之使來，曲在金國，政刑如此，安得不亡。金主守緒，復飛檄各處勤王。時武仙遁駐留山，收集潰兵十萬人，奉檄援汴。還有鄧州行省完顏思烈，鞏昌統帥完顏仲德，也引兵入援。甫至京水，不虞蒙古兵已先候著，吶一聲喊，似狼虎攢羊一般，亂突亂殺，嚇得金軍膽戰心驚，沒一個不退走了。
　　且說窩闊臺汗返國後，以金主背和殺使，復親自出師至居庸關，為拖雷後援。忽得暴疾，昏憒不省人事，乃召師巫卜祝。巫言金國山川神祇，為了軍馬擄掠，屍骨堆積，以此作祟，應至各山川禱祀，或可禳災。既而命巫往禱，病仍不愈，且反加重。巫返謂祈禱無益，必須由親王代死，方可告痊。正說著，窩闊臺汗忽開眼索飲，神氣似覺清醒，左右以巫言告，窩闊臺汗道：「哪個親王，可為我代？」言未已，忽報拖雷馳來問疾。由窩闊臺召入，與述巫言。拖雷道：「我父親肇基擇嗣，將我兄弟內，選你做了大汗，我在哥哥跟前，忘著時要你提說，睡著時要你喚醒。如今若失了哥哥，何人提我？何人喚我？且所有百姓，何人管理？不如我代了哥哥罷！我出徵數年，屠掠蹂躪，造成無數罪孽，神明示罰，理應殛我，與哥哥無涉！」遂召師巫入告道：「我代死罷，你禱告來！」師巫奉命出去。過了片晌，又取水入內，對水誦咒畢，即教拖雷飲訖。拖雷飲著這水，好似飲酒一般，覺得頭暈目昏，便向窩闊臺汗道：「我若果死，遺下孤兒寡婦，全仗哥哥教導！」窩闊臺汗應著，拖雷便出宿別寢，是晚竟逝世了。本段文字，從《秘史》採來，並非著書人捏造，但事之真偽，不可考實，而蒙俗信巫，或有此離奇之史。拖雷生有六子，長即蒙哥，次名末哥，一作默爾根。三名忽都，一作瑚圖克圖。四即忽必烈，五即旭烈兀，六名阿里不哥。一作阿里克布克。後來蒙哥、忽必烈，皆嗣大汗位，忽必烈且統一中原，待後慢表。
　　且說拖雷死後，蒙古兵經略中原，要推速不臺為主帥。速不臺尚未至汴，金主守緒，先已東走。原來汴京城內，食糧已盡，括粟民間，不及三萬斛，已經滿城蕭索，餓莩載途。兼且城中大疫，匝月間死數十萬人。金主知大勢已去，乃集軍士於大慶殿，諭以京城食盡，今擬親出禦敵；遂命右丞相薩布，平章博索等，率軍扈從，留參政訥蘇肯，樞密副使薩尼雅布居守，自與太后皇后妃主等告別，大慟而去。既出城，茫無定向。諸將請往河朔，乃自蒲城東渡河，適大風驟起，後軍不能濟，蒙古將輝爾古納追至，殺斃無算，投河自盡者六千餘人。金元帥賀德希戰死。
　　金主渡河而北，遣博索攻衛州，不意蒙古將史天澤復自真定殺到。博索連忙遁還，走告金主，請速幸歸德。金主遂與副元帥阿里哈等六七人，乘夜登舟，潛涉而南，奔歸德府。諸軍聞金主棄師，沿路四潰。歸德總帥什嘉紐勒緷，迎見金主，稟告各軍怨憤情形，乃歸罪博索，梟首伏法。跋胡疐尾，亡象已見，即殺博索，亦屬無益。嗣遣人至汴京，奉迎太后及后妃，誰知汴京裡面，又鬧出一樁天大的禍案。
　　先是金主守緒出走時，命西面元帥崔立，駐守城外。崔立性甚淫狡，潛謀作亂，聞歸德有使來迎兩宮，他即帶兵入城，問訥蘇肯及薩尼雅布道：「京城危困已極，你等束手坐視，做什麼留守？」二人尚未及答，他即麾兵將二人殺死。隨即闖入宮中，向太后王氏道：「主子遠出，城中不可無主，何不立衛王子從恪？他的妹子，曾在北方為後，應十二回。立了他，容易與北軍議和。」太后戰慄不能答，崔立遂矯太后旨，遣迎從恪，尊為梁王監國。自稱太師都元帥尚書令鄭王，兄弟黨羽皆拜官。並託辭金主出外，索隨駕官吏家屬，徵集婦女至宅中，有姿色者迫令陪寢，每日必十數人，晝夜裸淫，尚嫌未足。且禁民間嫁娶，聞有美女，即劫入內室，縱情戲狎，稍有不從，立即加刃。百姓恨如切骨，只有他的爪牙，說他功德巍巍，莫與比倫。名教掃地。正欲建碑勒銘，忽報速不臺大軍到了。諸將問及戰守事宜，他卻從容談笑道：「我自有計！」是晚，即出詣速不臺軍前，與速不臺議定降款。還城後，搜括金銀犒軍，脅迫拷掠，慘無人道，甚至喪心昧良，賣國求榮，竟把那金太后王氏，皇后圖克坦氏，以及梁王從恰，荊王守純，暨各宮妃嬪，統送至速不臺軍，作為犒軍的款項。看官，你想毒不毒，兇不兇呢？史稱荊、梁二王，為速不臺所殺，其餘后妃人等，押送和林，在途艱苦萬狀，比金擄徽、欽時為尤甚。小子敘此，不禁潸然，有詩為證：
　　豈真天道好循環？北去和林淚血斑。
　　回憶徽欽當日事，先人慘刻後人還。
　　汴京失陷，後事如何，俟小子下回交代。
　　金至哀宗，已不可為矣。哈達名為良將，而臨陣多疑，不能決斷，欲以之敵蒙古軍，勇怯懸殊，宜乎其有敗無勝也！金主守緒，城下乞盟，遣子入質，應亟籌生聚教訓之道，外慎邦交，內固國事，則金雖殘弱，尚可圖存。乃議和之口血未乾，而戕使之釁端又啟；申福擅殺，不聞加罪，卒之寇氛又逼，汴京益危，日暮途窮，去將焉適！加以逆臣叛國，背主求榮，后妃可作犒款，都城可作贄儀，雖曰天道好還，前之迫人也如此，後之迫於人也亦如此；然亦何嘗非人事致之耶？本回全敘亡金事跡，而金之所以致亡，已躍然紙上。徒謂其錄述之詳，猶皮相之見也。
第十七回南北夾攻完顏赤族東西遣將蒙古張威
　　第十七回
　　南北夾攻完顏赤族
　　東西遣將蒙古張威
　　卻說金叛臣崔立，既劫后妃等送蒙古軍，遂迎速不臺入汴城。速不臺遣使告捷，且以攻汴日久，士卒多傷，請屠城以雪憤。窩闊臺汗欲從其請，虧得耶律楚材多方勸阻，乃令除完顏氏一族外，餘皆赦免。是時汴城民居，尚有百四十萬戶，幸得保全。速不臺檢查完畢，出城北去。崔立送出城外，及還家，想與妻妾歡聚，誰知寂無一人，忙視金銀玉帛，亦已不翼而飛！方知為蒙古兵所劫，頓時大哭不已。妻妾金銀，是身外之物，失去尚不足憂，恐怕你的頭顱也要失去，奈何！轉思汴京尚在我手，既失可以復償，遂也罷了。慢著！
　　且說金主守緒，既到歸德，總帥什嘉紐勒緷與富察固納不合。固納謂不如北渡，好圖恢復。紐勒緷從旁力阻，被固納麾兵殺死，又將金主幽禁起來。金主憤甚，密與內侍局令宋珪，奉御紐祜祿溫綽、烏克遜愛錫等，謀討固納。適東北路招討使烏庫哩，運米四百斛至歸德，勸金主南徙蔡州。金主與固納商議，固納力陳不可，且號令軍民道：「有敢言南遷者斬！」於是金主與宋珪定計，令溫綽、愛錫埋伏左右，佯邀固納入內議事。固納不知是計，大踏步進來，甫入門，溫綽、愛錫兩邊殺出，立將固納刺死。固納系忠孝軍統領，聞固納被誅，擐甲謀變。嗣由金主撫慰，總算暫時安靜。金主遂由歸德赴蔡州。途次遇雨，泥濘沒胚，扈從諸臣，足幾盡腫。至亳州，父老拜謁道左，金主傳諭道：「國家涵養汝輩，百有餘年，我實不德，令汝塗炭，汝等不念我，應念我祖功宗德，毋或忘懷！」父老皆涕泣呼萬歲。君臣上下，統是巾幗婦人，濟什麼事？
　　留駐一日，又復啟行，天氣尚是未霽，但覺得風雨沾衣，蒿艾滿目。兩語已寫盡悽涼狀況。金主不禁太息道：「生靈盡了！」為之一慟。及入蔡，儀衛蕭條，人馬睏乏。休息數旬，乃令完顏仲德為尚書右丞，統領省院事務。烏庫哩鎬為御史大夫，富珠哩洛索為籤書樞密院事。仲德有文武材，事無巨細，必須躬親，嘗選士括馬，繕甲治兵，欲奉金主西幸，依險立國。奈近侍以避危就安，多半娶妻成家，不願再徙；商販亦逐漸趨集；金主又得過且過，也命揀選室女，備作嬪嬙，且修建山亭，借供遊覽。本是臥薪嘗膽之時，乃作宮室妻妾之計，誰謂守緒非亡國主耶！仲德屢次切諫，雖奉諭褒答，究竟良臣苦口，敵不過孱王肉慾，所以形式上雖停土木，禁選女，暗中且仍然照行。仲德無可如何，只得勉力招募，盡人事以聽天命。烏庫哩鎬也懷著忠誠，極思保全殘局。無如忠臣行事，往往招忌，媚子諧臣，不免在金主面前播弄是非，以致金主將信將疑，日益疏遠。鎬憂憤成疾，輒不視事。千古同慨。
　　蒙古將塔察爾布展陷入洛陽，執中京留守強伸。伸不屈被殺。會窩闊臺汗遣王檝至京湖，議與南宋協力攻金，許以河南地為報。宋京湖制置使史嵩之以聞。是時宋理宗昀嗣立，以金為世仇，正可乘此報復，遂飭史嵩之允議，發兵會攻。王檝返報窩闊臺汗，即命塔察爾布展，順道至襄陽，約擊蔡州。金主守緒，反遣完顏阿爾岱至宋乞糧。臨行時語阿爾岱道：「我不負宋，宋實負我！我自即位以來，常戒邊將無犯南界，今乘我疲敝與我失好。須知蒙古滅國四十，遂及西夏。夏亡及我，我亡必及宋，唇亡齒寒，理所必然；若與我連和，貸糧濟急，我固不亡，宋亦得安。你可將我言傳達，令宋主酌奪！」言雖近理，然不憶你的先人也曾約宋滅遼麼？
　　看官，你想這時的宋朝，方遣將興師，志吞中原，難道憑金使數語，就肯改了念頭麼？阿爾岱奉命而去，自然空手而回。金主無奈，只好誓守孤城，聽天由命。蒙古將布展，先到蔡州，前哨薄城下，被金兵出城奮擊，紛紛退去。後隊再行攻城，又被金兵殺退。布展不敢進逼，只分築長壘，為圍城計。嗣由宋將孟珙等，率兵二萬，運米三十萬石，來赴蒙古約。布展大喜，與孟珙議定南北分攻，兩軍各不相犯。於是蒙古兵攻打北面，南宋軍攻打南面。城內雖尚有完顏仲德、富珠哩、洛索等人，仗著一股血誠，誓師分御，怎奈北面稍寬，南面又緊，南面稍寬，北面又緊，防了矢石，難防水火，防了水火，難防鉤梯；況且外乏救兵，內乏糧草，單要靠這兵民氣力，斷沒有永久不敝的情理。兩軍分攻不下，複合兵猛攻西城，前僕後繼，竟被陷入，幸裡面還有內城，由完顏仲德糾集精銳，日夜戰御。金主見圍城益棘，鎮日裡以淚洗面，且語侍臣道：「我為人主十年，自思無大過惡，死亦何恨！只恨祖宗傳祚百年，至我而絕，與古時荒淫暴亂的君主，等為亡國，未免痛心！但古時亡國的主子，往往被人囚縶，或殺或奴，我必不至此，死亦可稍對祖宗，免多出醜。」語語嗚咽，然自謂無甚罪惡，實難共信。侍臣俱相向痛哭。金主復以御用器皿賞戰士，既而又殺廄馬犒軍，無如勢已孤危，無可圖存。
　　勉強支持了兩月，已是殘年。越宿為金主守緒著末的一年，就是蒙古窩闊臺汗嗣位之第六年。百忙中又點醒歲序，是年為宋理宗端平元年。蔡城上面，黑氣沉壓，旭日無光。守城的兵民統已面目枯瘠，飢餓不堪，俯視敵軍，會飲歡呼，越覺得悽惶萬狀。金主晨起，巡城一周，諮嗟了好一回，到了晚間，召東西元帥承麟入見，擬即禪位與他。承麟泣拜不敢受，金主道：「我把主座讓汝，實是不得已的計策！我看此城旦夕難保，自思肌體肥重，不便鞍馬馳突，只好以身殉城。汝平日趫捷，且有將略，萬一得免，保全宗祚，我死也安心了！」亡國慘語，我不忍聞。承麟尚欲固辭，金主復召集百官，自述己意，大眾頗也贊成，於是承麟不得不允，起受玉璽。
　　翌日，承麟即位，百官亦列班稱賀。禮未畢，忽報南城火起，宋軍已入城了，完顏仲德忙出去巷戰，奈蒙古軍亦相繼殺到，四面夾攻，聲震天地。仲德料不可敵，復返顧金主守緒，但見已懸著梁上，舌出身僵。他即拜了數拜，出語將士道：「我主已崩，我將何去？不如赴水而死，隨我君於地下！諸君其善為計！」言訖，躍入水中，隨流而逝。將士齊聲道：「相公能死，難道我輩不能麼？」由是參政富珠哩、洛索以下，共五百餘人，統望水中投入，與河伯結伴去了。承麟退保子城，聞金主自盡，偕群臣入哭，因語眾道：「先君在位十年，勤儉寬仁，圖復舊業，有志未就，終以身殉，難道不是可哀麼？宜諡曰哀！」史家因稱為金哀宗。哭奠甫畢，子城又陷。遂舉火焚金主屍。霎時間刀兵四至，殺人如麻，可憐受禪一日的金元帥承麟，亦死於亂軍中，連屍骸都無著落！金自阿骨打建國，傳六世，易九君，凡百二十年而亡。
　　蒙古將布展，與宋將孟珙，撲滅餘火，檢出金主守緒餘骨，析為兩份，一份給蒙古；一份給宋，此外如寶玉法物，一律均分；遂議定以陳、蔡西北地為界，蒙古治北，宋治南，兩軍分道而回。
　　約過半年，忽南宋會兵攻汴，窩闊臺汗怒道：「汴城分為我屬，宋兵何故犯我，自敗前盟？」遂欲下令伐宋。王族扎拉呼請行，遂發兵數萬，使他統率南下。
　　時宋將趙範、趙葵，擬收復三京，因請調兵趨汴。宋臣多言非計，不見從，竟命趙葵統淮西兵五萬人，會同廬州全子才，會攻汴城。蒙古方盛，非孱宋敵，是謂之不量力，貪利忘義，敗盟挑釁，是謂之不度德。汴京都尉李伯淵，素為崔立所侮，密圖報怨。聞宋兵將至，通使約降，佯邀崔立商議守備，崔立至，伯淵即陰出匕首，刺入立胸，立猛叫而死。從騎為伏兵所殲。伯淵把立屍繫著馬尾，出徇軍前道：「立殺害劫奪，烝淫暴虐，大逆不道，古今無有，是否當殺？」大眾齊聲道：「把他寸磔，還未蔽辜！」乃梟斬立首。先祭哀宗，嗣把屍首陳列市上，一任軍民臠割，須臾而盡。敘崔立伏辜事，所以正賊子之罪。
　　宋兵既入汴，師次半月，趙葵促子才進取洛陽。子才以糧餉未集，尚擬緩行，葵督促益急，乃檄淮西制置司徐敏子，統兵萬人趨洛陽。登程時僅給五日糧，別命楊誼統廬州兵萬五千，作為後應。徐敏子至洛，城中毫無兵備，一擁而入。既入城，只有窮民三百餘戶，毫無長物。宋兵一無所得，自顧糧食又盡，不得已採蒿和面，作為軍食。楊誼軍至洛陽東，方散坐為炊，突聞鼓角喧天，喊聲動地，蒙古大帥扎拉呼，竟領軍殺到！楊誼倉猝無備，哪裡還敢抵敵，只好上馬逃走，軍遂潰散。扎拉呼進薄城下，徐敏子卻出城迎戰，廝殺一番，倒也沒有勝負。無如糧食已罄，士卒呼飢，沒奈何班師東歸。趙葵、全子才在汴，所復州郡，統是空城，無食可因，屢催史嵩之運糧濟軍，日久不至。蒙古兵又來攻汴，決河灌水，宋軍多被淹溺，遂皆引師南還。於是一番計議，都成畫餅。蒙古使王檝至宋，嚴責負約，河淮一帶，從此無寧日了！咎由自取，於敵何尤。
　　窩闊臺汗七年，命皇子庫騰及塔海等侵四川，特穆德克及張柔等侵漢陽，琨布哈及察罕等侵江淮，分道南下。師方進發，忽接東方探報，高麗國王殺死使臣，遂又派撤裡塔為大將，統兵東徵。原來高麗國在蒙古東，本為宋屬，遼興，屢寇高麗，高麗不能御，轉服於遼。及遼亡，復屬於金。至蒙古攻金的時候，故遼遺族，乘隙據遼東，入侵高麗，高麗北方盡陷。會蒙古部將哈真東來，掃平遼人，把高麗故土，仍然給還，高麗因臣服蒙古。窩闊臺汗遣使徵貢，時值高麗王暾嗣位，夜郎自大，竟思拒絕蒙古。使臣與他爭辯，他卻惱羞變怒，殺死來使，因此搆怨開釁。迨至蒙古兵到，居然招集軍馬，與他開仗。看官，你想一個海東小國，向來為人役使，至此忽思發憤，欲與銳氣方張的蒙古軍爭一勝負，豈不是螳臂當車，自不量力麼？後來屢戰屢挫，終弄得兵敗地削，鬥大的高麗城，也被撤裡塔攻入。國王暾帶領家眷，遁匿江華島，急忙遣使謝罪，願增歲幣。撤裡塔報捷和林，且請後命。窩闊臺汗以西南用兵，無暇東顧，乃允高麗的請求，命他遣子入質，不得再叛。高麗王暾，只得應命，才算保全殘喘，倖免滅亡。
　　話分兩頭，且說蒙古兵東徵的時候，西域亦擾亂不靖，倡亂的人，就是前次鳧水西遁的札蘭丁。札蘭丁自逃脫後，潰卒亦多渡河，沿途掠衣食以行。嗣聞八剌渡河追來，復避往克什米爾西北，及八剌軍還，成吉思汗亦退兵，乃回軍而西，復向北渡河，收拾餘眾，佔據義拉克、呼羅珊、馬三德蘭三部。復北入阿特耳佩佔部，逐其酋鄂裡貝克，將他妃子蔑爾克擄了回來，作為己妻。又北侵阿速、欽察等部，未克而回。適鄰部凱辣脫人侵入阿特耳佩佔屬地，並挾蔑爾克而去。札蘭丁大憤，遂糾眾圍凱辣脫城。城主阿釋阿甫因其兄謨阿雜姆在達馬斯克地病歿，往接兄位，留妃子湯姆塔及部眾居守，相持數年，竟被攻陷，部眾多半潰遁。只湯姆塔不及脫逃，被札蘭丁截住，牽入侍寢。去了蔑爾克，來了湯姆塔，也算損害賠償。阿釋阿甫聞故部陷沒，竟邀集埃及國王喀密耳，羅馬國王開庫拔脫，聯兵東來攻擊札蘭丁。札蘭丁寡不敵眾，竟致敗走，載湯姆塔回原部。阿釋阿甫不欲窮追，反遣使報札蘭丁，令其東御蒙古，毋再相擾，此後各罷兵息民。想是得了蔑爾克，不欲湯姆塔回去，因有此舉。
　　札蘭丁許諾，甫欲議和，忽報蒙古窩闊臺汗，遣將綽馬兒罕，統三萬人到來。此處敘蒙古遣將，從札蘭丁處納入，免與上文重複。時適天寒，札蘭丁方在飲酒，想是湯姆塔作陪。聞了軍報，毫不在意，只道是天氣凜冽，敵軍不能驟進，因此酣飯如故，飲畢鼾睡。到了次日，蒙古前鋒已到，未及調兵，只好舍城遠遁。湯姆塔不及隨去，以其城降。札蘭丁奔至途中，擬西入羅馬，乞師禦敵，不意蒙古兵又復追至，被殺一陣，只剩了一個光身，逃入庫爾忒山中，為土人劫住，送至頭目家，結果是一刀兩段！相傳札蘭丁身材，不逾中人，寡言笑，饒膽略，臨陣決機，雖當眾寡不敵，也能意氣自如。只自恃勇力過人，好示整暇，往往飲酒作樂，以致誤事，而且馭下太嚴，將士多怨，因此轉戰數年，終致敗沒。斷制謹嚴。
　　綽馬兒罕既平札蘭丁，飛章告捷，由窩闊臺汗優詞嘉獎，並令他留鎮西域，後來綽馬兒罕蕩平各部，並遣湯姆塔及各部降酋入朝。窩闊臺汗以他知禮，厚撫令歸，且諭綽馬兒罕盡返侵地，每歲除應貢歲幣外，不得額外苛斂。於是裏海、黑海間，統已平定了，唯欽察以北，尚未歸服。
　　窩闊臺汗欲乘機進討，遂復起兵十五萬，令拔都為統帥，速不臺為先鋒，繼以皇子貴由，皇侄蒙哥等，陸續進發。拔都系朮赤次子，與兄鄂爾達相友愛，從父駐西北軍中。朮赤既歿，鄂爾達以才不如弟，情願讓位，乃定拔都為嗣。補前文所未及。拔都既受命，俟大軍齊到，即遣速不臺前行，自率軍繼進。速不臺至不裡阿里城，其城昔已降服，至此復叛，經速不臺一到，眾不能御，復繳械乞降，轉攻欽察。遇別部酋八赤蠻，屢次抗拒，與速不臺戰了數仗，殺傷相當。蒙哥等率軍大進，乃敗走。追軍分道搜捕，他卻狡猾得很，一日數遷，往避敵蹤。蒙哥令眾軍兜圍，仍然不能捕獲。嗣搜得病嫗一名，訊問八赤蠻下落，方知他已逃入海中去了。
　　當下麾軍亟追，南至寬甸吉思海，擒得八赤蠻妻子，又不見八赤蠻，料他必避匿近島。正苦海面鏡平，茫無涯岸，忽覺大風颳起，水勢奔流，海中陡淺數尺，連海底的蘊藻，都望得明明白白。蒙哥令軍士試涉，僅沒半身，不禁大喜道：「這是上天助我，替我開道呢！」便即麾兵徒涉，去捉八赤蠻。正是：
　　河伯效靈應順軌，悍渠奔命且成擒。
　　畢竟八赤蠻曾受擒否？試看下回便知。
　　南宋約元滅金，與北宋約金滅遼相類，史家早有定評，無庸絮述，且本書以《元史》為主腦，故於宋事從略；宋人攻汴一段，不過為崔立伏誅，藉以聲罪耳。看下文蒙古攻宋，都約略敘過，可知本書之或詳或簡，自有深意，非徒事補敘也。至若徵高麗，滅札蘭丁，非一二年間事；第為便利閱者起見，不得不事從類敘。證諸正史，或年限稍有參差，亦不應指為疵累也。
第十八回阿魯思全境被兵歐羅巴東方受敵
　　第十八回
　　阿魯思全境被兵
　　歐羅巴東方受敵
　　卻說八赤蠻避匿海島，總道可以安身，誰知蒙古軍又復追到，他只赤手空拳，何能抗拒，生生的被他擒去。到了蒙哥前，立而不跪，蒙哥喝他跪下，八赤蠻笑道：「我也是一國的主子，兵敗被擒，一死罷了；且身非駱駝，何必跪人。」
　　蒙哥見他倔強，遂令縶入囚車，飭部卒監守。八赤蠻語守卒道：「我竄入海島，與魚何異，不意仍然被擒，料是天意絕我，我死無恨，只風力一息，海水便回，你等若不早歸，也要被水淹沒哩！」八赤蠻之意，欲借是言以冀赦宥，非驚服蒙古之得天助也。守卒傳報蒙哥，蒙哥道：「殺了八赤蠻，當即旋師！」遂命將八赤蠻斬訖，率軍離了寬甸吉思海，復北向攻入阿羅思部，直至也烈贊城。《元史》作額裡齊。城主幼裡，急著人至首邦乞援，自率子婦出戰。蒙哥躬親督陣，與幼裡戰了半日，不能取勝，便即收兵。
　　次日復戰，蒙哥令速不臺接仗。兩下酣鬥，速不臺見幼裡背後，立著一位年少婦人，身長面白，跨著徵鞍，眉目間隱帶殺氣，私下誇美不已。便麾兵猛鬥，自辰至午，竟將幼裡兵殺敗，退入城中。速不臺心思美婦，恨不得立時踏破，夤夜進攻。三日未下，復佯誘幼裡出降，令出民賦十分之一，作為歲貢，幼裡不從。速不臺憤極，糾軍合圍，親自督兵猛攻。城內待援不至，未免驚惶，略一疏懈，竟被速不臺攻入，把幼裡的兒子拿住，幼裡逃入土闉，登樓固守。速不臺審問幼裡子，才知前日所見的美婦，乃是他的妻室，便向幼裡子道：「你去叫你妻出來，我便饒你。」幼裡子無法，只好至土闉下叫他妻室。速不臺在後待著，好一歇，見樓上有美婦出現，雙眉聳豎，凜若寒冰，俯視幼裡子道：「你叫我做什麼？你殉城，我殉夫罷了！」速不臺道：「你若出來謁我，我總恕你夫婦，且叫你得著好處！」有什麼好處？我要問速不臺。那婦卻冷笑道：「韃狗！你當我作什麼看？別人由你凌辱，我卻不能，我死也要殺你韃子！」速不臺大怒，把刀一揮，竟把幼裡子殺死。猛聽得撲塌一聲，那美婦亦從樓上躍落，跌得血肉模糊，芳容狼藉，一道貞魂，已隨那丈夫同逝了。烈哉西婦，亟宜表揚。
　　幼裡見子婦俱死，也即自刎。速不臺因欲壑難償，憤無從洩，竟下令屠城，將城內所有兵民，一律殺盡。為一婦人故，致全城被屠，此尤物之所以招禍也。復攻鄰近的克羅姆訥城，城主羅曼陣歿。阿羅思首邦攸利第二汗遣子務賽服洛特來援，正遇著蒙古軍。一陣截殺，務賽服洛特大敗逃歸。蒙古兵長驅前進，至莫斯科城，城建甫百年，守具未備，攸利第二汗的長孫，正在城中，被蒙古兵突入，將他拏住。移軍趨阿羅思首都，攸利第二汗令子務賽服洛特及木思提思拉甫守城，自引兵北駐錫第河，招集各部，準備抵禦。蒙古兵到城下，令攸利第二汗長孫招降。城中不肯聽命，蒙古軍將他斫死，便合力圍城。數日城陷，兩王子巷戰而死，妃嬪官紳，統入禮拜堂拒守，禮拜堂頗堅固，經蒙古軍縱火焚燒，煙焰燻天，牆垣盡赤。看官！你想堂內的居人，還能苟延殘喘麼？未經燒著，已先燻死。差不多做了燒烤。
　　蒙古軍復分著數道，攻掠附近各部落，又合兵趨錫第河，正值攸利第二汗糾集各部兵馬，來敵蒙古軍。那蒙古軍煞是厲害，不管什麼死活，總是碰著就砍，見著就殺，一味的橫衝直撞。等到敵軍潰亂，他卻變了戰式，套成一個圓圈兒，把敵軍團團圍住。攸利第二汗從沒有見過這般兇勇，忙帶了兩個侄兒，突出重圍。行不到數十步，卻被蒙古軍射倒，眼見得喪了性命。攸利第二汗，《元史》也作烈班。
　　蒙古兵再向北進發，只見林木蔭翳，道路泥濘，騎兵步兵，統不便行走。於是中道折回，轉入西南，至禿裡思哥城。城主瓦夕裡倒是個血性男兒，他聞蒙古軍將到，早已廣浚城濠，增築城堞，安排著強弓毒矢，秣馬以待。至蒙古兵已逼濠外，他便帶兵衝出城來，不待蒙古兵接近，就令弓弩手一齊放箭，箭頭有毒，射入肌膚，憑你是條鐵漢，也落得一命身亡。速不臺兵先到，被城卒一鼓射退；蒙哥兵繼至，又遇著這條老法兒，仍被射退。各軍只好築起長圍，堵住他的出入，令他自亂。約已過了兩三旬，那城中依然鎮靜，毫不見有恐慌情狀，蒙哥欲退軍他去，速不臺不從，復督軍逾濠力攻。誰料城上擲下大石，每塊約重數十斤，雜以火箭，把逾濠的蒙古軍，都打得傷頭爛額。速不臺料難攻入，急忙鳴金，已傷亡了一、二千人。
　　話休敘煩。唯自圍城起手，一日過一日，此攻彼守，已五六十日，蒙古軍約死了七八千名。速不臺很是鬱憤，一面向大營乞援，一面與蒙哥定計，引軍驟退。瓦夕裡見敵軍退去，出城追趕。那蒙古兵如風掃殘雲，瞬息百裡，任他如何力追，總是趕他不上，沒奈何返入城中。過了兩日，蒙古兵又到城下。瓦夕裡忙登城守御，望將過去，兵馬比前時尤多。他知敵人得了援兵，又來攻城，且恐城中有歹人混入，飭兵民小心防著。也是乖刁。接連守了三日，蒙古兵雖然來攻，恰幸守備無疏，不曾失手。到了夜間，因兩宵未睡，覺著疲乏，略思休息一時。方欲就寢，忽城內火起，連忙出來巡閱，不意城門大啟，蒙古兵已蜂擁進來。當下攔阻不及，只好拼命死鬥。殺到天明，部眾已是零落，舉目四望，血流成渠。正思躍馬逃走，猛聽得弓弦一響，躲閃不及，已被中肩，便翻身落馬。來了一蒙古兵頭目，將他擒住，他卻突出刺刀，戳入敵手，竟爾掙脫。至蒙古兵一齊追上，自知不免，便投入血渠，死於非命！死有餘勇，不愧血性男兒。
　　小子於上文中，曾敘過速不臺乞援，及與蒙哥定計，此處再行補入。原來拔都未曾親到，因速不臺乞援，令合丹不裡率兵往助，途中與速不臺軍會合，速不臺恰先令軍士易裝，混入城中。只因城內晝夜嚴查，不便下手，過了三日，城守漸懈，遂縱火開城，放入蒙古軍。《元史》所以有三日下城之語。
　　屠城已畢，復南下欽察。時霍都思罕已還，一聞蒙古軍至，遁入馬加部。馬加即今之匈牙利。餘眾多降，遂平撒耳柯思、阿速等部，並拔滅怯思城，直至高加索山西北地。大眾休養一月，進略南俄。計掖甫系南俄大城，先時曾建都於此，歷三百年，乃以物拉的迷爾為首邦。攸利第二汗既戰歿，計掖甫城主雅洛斯拉甫往援不及，乘蒙古軍南下，入首都為酋長，扯耳尼哥城主米海勒，轉據計掖甫城。蒙古軍先攻扯耳尼哥，守卒用沸湯潑下，攻城人多被泡傷。退諭計掖甫城，令其速降，不意去使被殺。惹得拔都惱恨，驅動全軍，晝夜圍攻。米海勒料不能守，逃往波蘭，留部將狄米脫裡居守。狄米脫裡出戰受傷，乃乞降。拔都因他忠勇可嘉，免他死罪。狄米脫裡遂獻議拔都，勸他西徵。速不臺道：「他恐我蹂躪這處，所以勸我西行。」狄米脫裡意旨，就速不臺口中敘出，可見他為國盡忠。
　　拔都道：「霍都思罕逃入馬加，米海勒逃入波蘭，我何妨乘勝長驅，聲罪致討哩。」當下議定，於是派速不臺軍入波蘭，自率軍入馬加。速不臺有子兀良合臺，驍勇不亞乃父，自請為前鋒。當由速不臺允從，攻入波蘭。
　　波蘭時分四部，一部名撇洛赤克，酋長叫作康拉忒；一部名伯勒斯洛，酋長叫作亨力希；一部名克拉克，酋長叫作波勒司拉弗哀；一部名拉低貝爾，酋長叫作米夕司拉弗哀。蒙古軍先薄克拉克城，波勒司拉不能御，遂遁去，城被焚毀。進攻拉低貝爾城，米夕司拉亦望風北遁。亨力希聞兩部敗潰，急邀集各部，來拒敵軍，共得三萬人，分作五軍。第一軍系日耳曼人，第二、第三軍統系波蘭人，第四軍亦日耳曼人，亨力希自統所部，作為第五軍。
　　日耳曼人恃勇輕進，至勒基逆赤城，遇著兀良合臺。兀良合臺未與交鋒，先登高遙望，見前面來兵甚多，絡繹不絕，他便下山收軍，向後倒退。一面遣人飛報速不臺。速不臺引軍趨前，兀良合臺麾軍退後，父子會著，兩下定計，速不臺自去。那邊日耳曼軍還道兀良合臺怯敵，爭先追來。兀良合臺恰勒馬待著，一俟追軍近前，便奮呼搏戰。此時日耳曼軍，銳氣正盛，也各上前奮鬥，彼此攪做一團，約有兩小時，蒙古兵棄甲拋戈，一哄而逃，兀良合臺也落荒走了。明明是詐。日耳曼軍如何肯舍，自然盡力追上，蒙古軍走得很快，日耳曼軍亦追得起勁。約行數十裡，速不臺從旁殺到，放過兀良合臺軍，竟與日耳曼軍廝殺。日耳曼軍雖然驚愕，卻還有些餘勇，兀自招架得住。不意戰了片刻，兀良合臺已繞出背後，所率鐵騎，橫厲無比，與前次大不相同，殺得日耳曼人，沒處躲閃。忽覺炮聲迭響，四面都是大石飛來，日耳曼人走投無路，霎時間盡歿陣中。速不臺父子，整軍復進，巧值波蘭軍又到。兀良合臺乘他初至，忙麾騎突入，大眾一齊隨著，將波蘭軍衝作數段。波蘭軍向北敗走，天色已晚，前面正撞著第四軍日耳曼人，兩邊不及招呼，竟自相廝殺起來，迨至彼此說明，蒙古軍已經殺到。那時日耳曼軍，聞得前隊戰歿，統已魂飛天外，還有何心對仗，自然紛紛逃去。亨力希帶著後軍，因天時昏黑，不敢驟進，只探聽前軍下落。及得敗潰消息，方擬退回，已被蒙古軍趕到。勉強前來抵敵，哪禁得蒙古軍的勢力，蕩決無前，不到半時，已被殺得人仰馬翻，零零落落。亨力希知是不妙，亟思逃走，身上中著一矛，頓時昏暈墜地，殘眾欲來救護，怎奈蒙古軍東驅西逐，無從下手。突然間火炬齊明，仰見蒙古軍的大纛旗上，懸著一顆血淋淋的首級。看官不必細猜，便可曉得是亨力希頭顱。萬眾駭逃，五軍齊歿，敘述五軍戰事，逐段變化，便似五花八門，不致呆板。只米海勒查無去向。
　　蒙古軍復分掠四鄉，連下各寨，遂向東南繞行，去接應拔都軍。是為承上起下之筆。拔都將入馬加部，先遣使諭降，並教他執送霍脫思罕，免得進兵。馬加部長貝拉《元史》作恢憐。正容納霍脫思罕，得了四萬戶人民，勒令改從天主教，方自以得眾為幸，哪裡肯歸附蒙古，當下拒絕來使，遣將士守住山隘，伐木塞途。拔都聞馬加抗命，遂令軍士斬木開路，順道而入。守兵聞風潰去，貝拉亟下令徵兵，兵尚未集，蒙古軍頭哨，已到城下。天主教士烏孤領，請命貝拉，願率教徒及兵士出戰。貝拉不允，烏孤領自恃勇敢，竟出城開仗，被蒙古軍迫入淖中，教徒盡殪，只烏孤領遁歸。
　　城內兵民大譁，統歸咎貝拉納降搆釁。貝拉不得已，將霍脫思罕處置獄中，嗣又把他處死，遣告拔都。拔都軍只是不退。貝拉堅守數日，兵已漸集，便來戰蒙古軍。蒙古軍屢勝而驕，不免疏忽，驟遇貝拉出來，一時未及招架，竟被貝拉衝破陣角，殺斃多人。拔都亟引兵東退，貝拉又大驅人馬，追殺過來。看官須知行軍的道理，總要隨時小心，有備無患；若一經挫退，如水東流，斷沒有揮戈再奮的情事。至理名言，顛撲不破。拔都軍正在危急，忽東北角上擊著鼓鼙，揚著旄纛，又是一彪軍馳到，嚇得拔都叫苦不迭。及瞧著旗上大字，才知是速不臺父子的兵馬。從此處接入速不臺父子，也有聲色。心中大喜，便驅軍殺回，貝拉見拔都得援，也收兵歸去。拔都也不追趕，與速不臺父子會敘，彼此談及兵事，拔都道：「貝拉兵勢方強，未可輕敵。」速不臺道：「待我去窺度形勢，再定行止。」
　　翌日，速不臺挈數騎出營。約半日，方回見拔都道：「此去有漷寧河，上流水淺可渡，中復有橋，若渡過此河，便是馬加城。我軍不若誘敵出來，佯與上流爭殺，我恰從下流結筏潛渡，繞出敵後，絕他歸路；他既腹背受敵，哪得不敗！」拔都點頭道：「此計甚善，明日即行！」速不臺道：「事不宜遲，我去夤夜結筏便是，大約明日下午，上流也好進兵了。」拔都應允，速不臺引兵自去。
　　翌晨，拔都即升帳點兵，未午飽食，便出軍至漷寧河。貝拉得了偵報，果然發兵來爭，此時蒙古兵見他中計，越發耀武揚威，亂流爭渡。到了橋邊，貝拉兵雜集如蟻，槍刀並舉，弓箭齊施，蒙古兵連番奪橋，統被殺退。惱動猛將八哈禿，左手持盾，右手執刀，大聲喝道：「有膽力的隨我來！」聲甫絕，得敢死士百人，跟著八哈禿上橋，只向敵兵多處殺入。餘眾亦從後隨上。待殺過了橋，八哈禿身上，矢如蝟集，狂叫而死，敢死士亦亡了三十名。一將功成萬骨枯。貝拉退回城中，速不臺方才渡河。拔都惱悵異常，便欲還軍。速不臺道：「王欲歸自歸，我不拔馬加城，誓不收兵！」遂引兵進攻馬加城，拔都不欲同往，便在河濱紮營。唯諸將爭請進攻，乃撥兵相助。貝拉自爭橋後，頗畏蒙古軍兇猛，及速不臺兵到，益加恟懼。嗣見蒙古兵越來越多，竟從夜間潛遁，城遂陷。速不臺及諸將，返報拔都。拔都尚有餘憤，語諸將道：「漷寧河戰時，速不臺誤約遲到，致喪我良將八哈禿！」速不臺道：「我曾說下午發兵，乃午前已經進攻，彼時我結筏未成，何能渡河相救？」諸將亦各為解免，且謂現已奪得馬加城，不必追憶前事，拔都方才無言。
　　越數日，復分軍追貝拉，聞貝拉逃入奧斯，躡跡而進，所過殺掠，歐羅巴洲全土震動，捏迷思即今之德意志。諸部民均欲荷擔遠遁。忽蒙古軍中，傳到急訃，乃是窩闊臺汗逝世，第六後乃馬真氏稱制了。拔都急遣貴由先歸奔喪，一面部署軍馬，班師東還。小子有詩詠蒙古西徵道：
　　歐亞風原等馬牛，兵鋒忽及盡成愁；
　　若非當日鼎湖訃，黃禍已教遍一洲！
　　欲知窩闊臺汗臨歿情形，且從下回說明。
　　拔都西徵欽察，即今俄羅斯東部，至分軍入波蘭，入馬加，則已在東歐地矣。波蘭近為俄、奧、德三國所分，（近自歐洲大戰，德敗俄亂，歐洲各國始許波蘭獨立。）馬加即匈牙利也，匈牙利之北，即奧大利亞國，亦稱奧斯，向與匈牙利國，或合或分，今則合為一國，故又名奧斯馬加。蒙古軍亦曾至奧斯地，奧斯馬加之西，即德意志聯邦，日耳曼與捏迷思，皆德國聯邦之一部分也。明宋濂等修《元史》因歐、亞間之地理未明，故於拔都西徵事，多略而不詳。近儒所譯西史，亦人地雜出，名稱互歧，本回參考中西史乘，兩兩對勘，擇要匯敘；而於烈婦之殉夫，猛將之死義，且裒輯遺聞，力為表彰，是足以補中西史乘之闕，不得以小說目之！
第十九回姑婦臨朝生暗釁弟兄佐命立奇功
　　第十九回
　　姑婦臨朝生暗釁
　　弟兄佐命立奇功
　　卻說窩闊臺汗晚年，溺情酒色，每飲必徹夜不休。耶律楚材屢諫不從，至持酒槽鐵口以獻，且進言道：「這鐵為酒所蝕，尚且如此，況人身五臟，遠不如鐵，寧有不損傷的道理？」忠言逆耳利於行。窩闊臺汗雖亦覺悟，然事過情遷，總不免故態復萌。即位至十三年二月，因遊獵歸來，多飲數觥，遂致疾篤。召太醫診治，報稱脈絕，六皇后不知所為，急召楚材入議。楚材推「太乙數」，謂主子命數未終，只因任使非人，賣官鬻爵，囚系無辜，因幹天譴，宜頒詔大赦，以迓天庥。六皇后亟欲頒敕，楚材道：「非主命不可！」少頃，窩闊臺汗復甦，後以為言，乃允下赦旨。既而疾愈，楚材奏言此後不宜田獵，窩闊臺汗倒也靜守數旬。
　　轉瞬隆冬，草萎木枯，又欲乘時出獵，只恐舊疾復作，未免躊躇。左右道：「不騎射何以為樂？況冬狩本系舊制，何妨循例一行！」窩闊臺汗遂出獵五日，還至諤特古呼蘭山，在行帳中縱情豪飲，極夜乃罷。次日遲明，尚未起床，由左右進視，已不能言。亟舁還宮中，已是嗚呼哀哉！
　　窩闊臺汗初政時，頗能勵精圖治，勉承先業，及夏、金滅亡，漸成荒怠。七年時曾大興土木，築和林城，並建萬安宮；九年時築璅林城，並建格根察罕殿；十年時築託斯和城，並建迎駕殿。於是廣採美女，貯入金屋，後宮妃嬪，不下數百，稱皇后者六人。第六後乃馬真氏，貌既絕倫，才尤邁眾，蛾眉不肯讓人，狐媚偏能惑主；用徐敬業檄中語，頗合身份。因此窩闊臺汗很是寵信，宮中一切，都由乃馬真氏主持，別人不得過問。她生下一子，名叫貴由，就是隨軍西徵，尚未歸國。乃馬真後便與耶律楚材商議立後事宜，楚材道：「這事非外姓臣子，所敢與聞！」乃馬真後道：「先帝在日，曾令皇孫失烈門《元史》作錫哩瑪勒。為嗣，但失烈門年幼，嗣子貴由，在軍未歸，一時卻難定議。」楚材道：「先帝既有遺命，應即遵行。」言未已，忽閃出一人道：「嗣子未歸，皇孫尚幼，何不請母后稱制！」楚材視之，乃是窩闊臺汗生前嬖臣，名叫奧都剌合蠻。一作諤多拉哈瑪爾。楚材道：「這事還須審慎！」乃馬真後笑道：「暫時稱制，諒亦無妨！」楚材尚欲再諫，只見奧都剌合蠻怒目而視，便也默然。
　　看官！欲知奧都剌合蠻的來歷，待小子補敘明白。原來奧都剌合蠻是回回國商人，從前窩闊臺汗西徵擄獲回來，因他心性敏慧，善於推算，特命為監稅官。嗣復擢掌諸路稅課，置諸左右，他便曲承意旨，日夕逢迎，嘗侍窩闊臺汗作長夜飲，窩闊臺汗固非他不歡，就是六皇后乃馬真氏，也愛他便佞，異常信任。曾否與為長夜歡？至是創議母后稱制，耶律楚材不敢與辯，只好辦理國喪，再作計較。窩闊臺汗在位十三年，享壽五十六，廟號太宗。
　　喪葬事畢，乃馬真後遂臨朝聽政，擢奧都剌合蠻為相國，無論大小政務，悉聽裁決。還有一個西域回婦，名叫法特瑪，亦由窩闊臺汗西徵所得，選入後宮，作為役使，乃馬真後也很寵愛。奧都剌合蠻與她勾通，遇有反對的官僚，輒令法特瑪從旁進讒，內外蒙蔽，斥賢崇奸，以此朝右舊臣，黜去大半。也好喚作回回國。
　　耶律楚材很是鬱悶，有時入朝諫爭，聽者一二，不聽者八九。一日，聞乃馬真後以御寶空紙付奧都剌合蠻，令他遇事自書，遂勃然進諫道：「天下是先帝的天下，朝廷詔敕，自有憲章，奈何得以御寶空紙，竟畀相臣！臣不敢奉詔！」乃馬真後雖命收還，心中很是不樂。過了數日，又降下懿旨，凡奧都剌合蠻所建白，令史若不為書，罪應斷手。時楚材為中書令，又進諫道：「國家典故，先帝悉委老臣，於令史何與？且事若合理，自當奉行，如不可從，死且不避，何況截手呢！」乃馬真後不禁氣憤，喝令退出。楚材大聲道：「老臣事太祖、太宗三十餘年，無負國家，後豈能無罪殺臣麼？」言畢，免冠自去。奧都剌合蠻在旁，即語乃馬真後道：「躁妄如此，理應加罪。」乃馬真後道：「他是先朝功臣，我所以格外優容，今日卻再行恕他，日後再說。」
　　自是楚材常稱疾不朝，乃馬真後也樂得清靜。忽接東方密報，帖木格大王帶兵來了。時成吉思汗兄弟皆歿，唯帖木格尚存，先曾封鎮東方，至是聞權奸蠹國，因率兵西來。乃馬真後不禁大駭，忙召奧都剌合蠻商議。奧都剌合蠻道：「可戰便戰，不可戰便守；不可守，便西遷，怕他什麼！」開口便想西奔，真是一個好相國！
　　乃馬真後聞言，暗令左右甲士，預備西遷，心中恰未免徬徨。猛然記起耶律楚材，遂飭內臣宣召。楚材既至，便與述及西遷事。楚材道：「朝廷乃天下根本，根本一搖，天下將亂。臣觀天道，當無他虞。若恐帖木格大王入京，何不令他子前往詰問，教他留兵中道，入朝面陳？」乃馬真後道：「他子曾在都內麼？」楚材答一是字。乃馬真後道：「你替我傳敕，遣他子速往何如？」楚材即前去照行。
　　帖木格在途中，聞皇子貴由帶領西北凱旋軍將到和林，又經自己的兒子，奉敕詰問，樂得順水推船，便道：「我來視喪，沒有他意！」飭子歸報，自率兵東歸。貴由既至，乃馬真後欲立他為汗。獨奧都剌合蠻及法特瑪兩人，以新君嗣立，定失權勢，便在乃馬真後前，說要俟拔都回國，方可定議，免有後言。乃馬真後聽信了他，趣召拔都還朝，偏偏拔都心懷不平，只是託故推病，屢愆行期。奧都剌合蠻權勢益盛，招搖納賄，無所不至，耶律楚材竟以憂卒。他既知太乙數，為何不謝職歸隱？乃馬真後以舊勳謝世，例加賻贈。奧都剌合蠻以為未然，並說楚材歷事兩朝，全國貢賦，半入伊家，還要什麼撫恤？乃馬真後將信將疑，命近臣麻裡札往視，只有琴玩十餘，及古今書畫金石遺文數千卷，乃據實還報，才給賻贈如例。後到至順元年，方追封廣寧王，贈太師，予諡文正。意在尚賢，所以備錄。這且按下不提。
　　且說乃馬真後臨朝，倏忽間將及四年，西徵軍早已盡歸，獨拔都不至。會後罹重疾，幾致不起，乃亟召集諸王大臣，開庫裡爾泰會，立貴由為大汗。即位之日，邊遠屬國，多來朝賀，所得賞賜，備極優渥。貴由汗在位一月，已查悉海內煬蔽，夤緣為奸，只因母后尚在，不便驟發。過了數月，乃馬真後竟病逝了，奧都剌合蠻，方才倒運，被貴由汗執置諸獄，加以大闢；嗣又查得回婦法特瑪，行巫蠱術，害皇弟庫騰，遂把她裹入氈內，投諸河中。隨從婦女多處死，唯拖雷妃唆魯禾帖尼，向在宮中靜居，不作私弊，貴由汗遂敬禮有加。所有內外事宜，亦時與商議，拖雷妃遂漸漸幹政。
　　貴由汗在位二年，除整飭宮禁外，無甚大政，且因手足有拘攣病，嘗不視事。秋間西巡，至葉密爾河，沿路犒賞無算。居西數月，自謂西域水土與身體相宜，頗有戀戀不捨的意思。拖雷妃唆魯禾帖尼還道貴由汗與拔都有隙，久停西域，必有他圖，遂遣心腹密告拔都，令他善自為備。誰知貴由汗並無意見，不過在外養痾。一過殘年，病竟大漸，遽爾去世。
　　皇后斡兀立海迷失曾隨駕西幸，至此秘不發喪，先遣人赴告拖雷妃及拔都處，自請攝國以待立君。拔都得拖雷妃密報，正啟程東行，來見貴由汗，剖明心跡。途次接著耗聞，並皇后攝國的意旨，權詞應允。於是皇后乃發喪回宮，號貴由汗為定宗，自抱猶子失烈門，臨朝視事。
　　是年國內大旱，河水盡涸，野草自焚，牛馬多死亡，民不聊生。諸王及各部，群言失烈門無福，不宜為汗，因此人人觖望，鹹懷異心。拔都在阿勒塔克山待著，擬召集諸王，開庫裡爾泰大會。迨及會期，只朮赤、拖雷後裔赴議，他如察合臺已死，其子也速、蒙哥未到；窩闊臺汗諸子，也都裹足不前，僅由皇后海迷失，遣使巴拉與會。各人都依次坐定，巴拉起坐道：「從前太宗在日，命以皇孫失烈門為嗣，諒諸王百官，亦曾聞著，今由皇后抱失列門聽政，實是遵著太宗遺囑，諸王百官，應無異議。」正說著，忽聽有一人高聲道：「太宗既欲立失烈門，應該早立，何故太宗崩後，別立定宗，難道也有太宗遺命麼？」巴拉視之，乃是拖雷子忽必烈，便道：「太宗崩逝，失列門甚幼，國家不可無長君，所以改立定宗；今定宗復崩，失列門稍長，自應遵著太宗遺命！」言至此，拖雷第二子末哥，失笑道：「太宗遺命，何人敢違？只六皇后乃馬真氏及汝等大臣，前時立定宗，已違遺囑，今日反教我等遵著，豈不是自相矛盾麼？」一唱一和，無非為自己兄弟計。大眾鼓掌如雷，弄得巴拉麵紅頰赤，無詞可答。這使本是難為，何故獨來獻醜。
　　是時速不臺亦已歿世，其子兀良合臺在會，亦起座道：「據巴拉說，國不可天長君，我意亦是云然；現在年長望重，諸王中莫如拔都，何不推他繼立呢！」又是一派。拔都道：「我無才德，不願嗣位！」大眾齊聲道：「王既不自立，唯王審擇一人，早決大計！」拔都道：「我國幅員甚廣，若非聰明睿智，似太祖一般人物，不能繼立，我意不如蒙哥！」推重蒙哥，殆隱受拖雷妃之運動耶！大眾道：「就此定議！」蒙哥起座固辭，末哥道：「大眾都要拔都選擇。哥哥前無異言；今選了哥哥，奈何不從！」拔都道：「末哥言是！」
　　議既定，巴拉返報，皇后海迷失及諸子等，很是不悅。復遣使告拔都，以會議應在東方，不應在西土；且宗王未集，義不能從。拔都復稱祖宗大業，未可輕授，今已推立蒙哥為主，請屈意相從；如必須開會東方，亦可照允等語。遂令蒙哥東行，由拔都弟伯爾克率著大軍擁衛。拔都仍自駐西方，作為外援。於是東方又擬開會，由拖雷妃唆魯禾帖尼為主，再召諸王大臣與議。奈太宗、定宗後裔，仍然未至，拔都著人往勸，亦不見答。當下拔都大憤，申令各地，決立蒙哥為主，宗親中如或梗議，有國法在，不得相貸。諸王大臣，懼拔都威勢，再開大會於斡難河，除太宗、定宗子孫，及察合臺後王不致外，統推戴蒙哥，擇日即位。即位之日，親王列右，妃主列左，末哥、忽必烈等列前，武臣以忙哥撤兒為首，文臣以孛魯合為首。孛魯合一作博勒和。禮成，追尊拖雷為皇帝，廟號睿宗，命大眾均筵宴七日。
　　正宴饗時，忽有御者克薛傑告變，說是失騾出覓，途中遇有來車，一乘折轅，露出兵械，恐來車不懷好意，特來預告云云。忙哥撤兒聞言道：「待我出去查問，便可分曉。」蒙哥汗允著，便令忙哥撤兒去訖。過了半日，忙哥撤兒帶著二十人進來，由蒙哥汗問悉，為首的名叫按赤臺，系奉失烈門命，特來謁賀。內有幾名武士，據說是也速蒙哥遣至，也是謁獻貢物的。蒙哥汗笑著道：「既蒙兄弟們雅誼，所來人士，統應令他與宴。」忙哥撤兒答道：「來人不止此數，我叫他留著一大半，在途候著。」蒙哥汗復笑道：「你何不叫他同來！」暗中已是窺破，看官莫被瞞過。忙哥撤兒無言。
　　及至宴罷，蒙哥汗即與忙哥撤兒密談數語。忙哥撤兒應著，當夜即將二十名拏下，並遣兵將途中衛士，盡行捉到。次日由蒙哥汗親鞫，按赤臺等俱連聲呼冤，再令忙哥撤兒審訊，加以嚴刑。失烈門的差官，不堪受虐，遂放聲痛罵，自剄以死。
　　蒙哥因新近踐祚，不欲多行殺戮，大眾多以為未然。正猶豫間，有西域人牙剌挖赤立在門外，向在蒙哥麾下，服役甚勤，蒙哥汗便問道：「你是個老成人，閱歷已多，可為我解決疑團！」牙剌挖赤道：「我是西域人，只曉得西域故事：從前希臘王阿來三得已滅波斯，欲入印度，將領中多異議，令出不行。阿來三得遣使諮其傅阿里斯託忒爾，阿里斯託忒爾並不回答，只與差人遊園中，遇著荊棘當道，悉令從人芟刈無遺，另種新株。差人已悟，即返報阿來三得，乃將異議的將領，盡行誅逐，立發兵平定印度。主子可照此參觀哩！」蒙哥汗點頭稱善；遂命將按赤臺等一律梟首，複查出那知情不報的官吏，殺死數人。於是改更庶政，分命職官，禁諸王徵求貨財，馳使擾民；免耆老丁稅，及釋道等教徒服役，所有蒙古漢地民戶，就令忽必烈領治，乃乘輦赴和林，和林官民，多來迎接。
　　及入城，複查究定宗黨派，或殺或逐。定宗後海迷失及失烈門生母系太宗侄庫春之妃。在宮中懷著憤恨，時有怨言。蒙哥汗就命忙哥撤兒帶兵入宮，將她兩人拖出，盡法鞫治。忙哥撤兒何苦專作虎倀。可憐這兩人蓬頭跣足，熬受苦刑，結果是屈打成招，只說是有心厭禳，置定宗後於死罪。將失烈門生母，裹氈投河，失烈門兄弟等，悉加貶置，移至摩多齊處禁錮，不準居住和林。連太宗故後乞裡吉帖忽尼，也徙出宮中，令居和林西北；凡太宗后妃家資，盡行抄沒，分賜諸王，並遣貝喇往察合臺藩地，嚴究違命諸臣。自是太宗子孫與拖雷子孫，永成仇敵，一個蒙古大帝國，就不免隱生分裂了。為後文埋根。
　　且說忽必烈以佐命大功，得受重任，總理漠南軍事。開府金蓮川，召用蘇門隱士姚樞，河內學子許衡，及輝和爾部人廉希憲，講求王道，體恤民艱。京兆的勸農使委任姚樞；宣撫使委任廉希憲，提學使委任許衡。三人皆一時名宿，感懷知己，各展才能，京兆大治。一統之基亦兆於此。忽必烈乃一意略地，命兀良合臺統轄諸軍，分三道攻大理。大理即唐時的南詔，國王段智興偏據一方，與中原不通聞問。至是遇蒙古兵三路夾攻，嚇得腳忙手亂，不知所為，勉強召集數千兵民，出城抵敵，被蒙古兵一掃而空。智興愈如惶急，再四躊躇，毫無良策，只落得肉袒牽羊，出城乞降。
　　蒙古兵分略鄯善、烏爨等部，進入吐蕃。吐蕃即今西藏地，唐時曾與中國和親，宋以後亦間或入貢，唯俗尚佛法，尊信喇嘛。喇嘛二字，指高僧言，乃無上的意義。其祖師名巴特瑪撤巴巴，當唐玄宗時，自北印度入吐蕃，倡行喇嘛教，風靡全土，嗣是喇嘛勢力，凌駕國王。蒙古兵入吐蕃，所向無敵，且隨地頒諭，降者免死，所有舊教，概行仍舊。喇嘛扮底達，迎謁蒙古軍，兀良合臺以禮相待，扮底達遂導入都城，諭酋長唆火脫降。唆火脫一作蘇固圖。唆火脫不得已歸命。
　　是時忽必烈自為後應，亦驅軍入吐蕃，與扮底達相見，優禮有加。扮底達有從子拔思巴，一作帕思巴。年甫十五，善誦經咒，忽必烈愛他穎慧，命侍左右。會蒙哥汗有敕召還，乃令兀良合臺進軍西南，自挈拔思巴北旋，後來忽必烈即位，拜拔思巴為帝師。小子有詩詠道：
　　建牙開府耀雄威，轉戰西南血染衣；
　　不解梟雄何佞佛？偏教釋子北隨歸。
　　欲知忽必烈歸後情事，且至下回分解。
　　「牝雞司晨，唯家之索」。古人之所以垂戒者，非他，由婦人心性，專圖近利，未識大局，不致亂家敗國不止也。觀太宗、定宗兩後，相繼臨朝，卒至奸邪用事，宗親構釁，乃馬真後尚獲倖免，而定宗後則不得令終，戚本自貽，咎由己取，不得專為他人責也。唯蒙哥汗自戕宗族，亦屬太過，作法於涼，弊將若之何！厥後同族鬩牆，始終為患，兵爭凡數十年，而國家之元氣敝矣！忽必烈開府漠南，用姚樞、許衡、廉希憲諸賢，似屬究心治道；而信任釋教，挈釋子拔思巴北歸，後且尊為帝師，釀成末世演揲之禍，貽謀不臧，卒致荒亡。觀此回，可知禍為福伏，福為禍倚之漸，而世之為子孫謀者，應知所審慎矣！
第二十回勤南略齎志告終據大位改元頒敕
　　第二十回
　　勤南略齎志告終
　　據大位改元頒敕
　　卻說忽必烈奉敕北歸，至京兆地方，聞有阿拉克岱爾及劉太平二人，奉蒙哥汗命，
　　考諸路財賦，京兆所屬官吏，相率得罪。忽必烈道：「此處官屬，歸我管轄，大半是我所派遣，難道都貪婪不成？這次我出師西南，距主太遠，朝右定有讒佞，說我短處，我卻要入朝辯白，力除奸蔽哩！」適勸農使姚樞進見，聞忽必烈言，遂進諫道：「大王雖為皇弟，究竟是個人臣，不應與主子爭辯。現不若挈王邸妃主，盡歸朝廷，示無他意，庶幾讒間無從，疑將自釋！」調停骨肉，無逾此言。忽必烈道：「你言亦是。」及歸入和林，謁見蒙哥汗，遂將姚樞所說的大意，約略稟陳。蒙哥汗道：「我恐皇弟遠徵，日久身勞，是以召歸休養；此外別無他意。」忽必烈又欲續陳，只見蒙哥汗目中含淚，也不覺悲從中來，為之涕下。兩人對泣了一回，彼此不作別語。
　　到了次日，兄弟復會，蒙哥汗欲另建城闕宮室，作一都會，忽必烈遂保薦一人，叫作劉秉忠。秉忠邢臺人，英爽不羈，因家貧為府令史，嗣即棄業為僧。會忽必烈召僧海雲，邀秉忠與俱，應對敏捷，尤長易理及邵康節經世書，大得忽必烈稱賞，因此忽必烈就事舉薦。隨命秉忠相度地宜，擇定桓州東面，灤州北面的龍岡，作為吉地，督工經營，定名開平府。蒙哥汗嘗移居於此，免不得採選妃嬪，增修朝市。國家方隆，喜氣重重，兀良合臺的捷書，又奏聞闕下；還有皇弟旭烈兀，前時奉命西徵，也馳書報捷。所有戰勝情形，待小子敘明大略。兀良合臺自吐蕃進攻白蠻、烏蠻及鬼蠻諸部，皆在今雲南省境。所過風靡，羅羅斯及阿伯兩國，統大懼乞降。又乘勝攻下阿魯諸酋，西南夷悉平。復南下侵入交趾。交趾即安南地，唐時曾設安南都護府，故名安南，世為中國藩屬。蒙古兵南下，其主陳日煚防戰不利，走入海島，都城被屠。陳日煚遣使議和，蒙古兵亦患天熱，乃約定歲幣若干，準他和議，留九日而還。其時西域適有回亂，皇弟旭烈兀自和林發兵，沿天山北麓，經阿力麻裡，直至阿母河畔，招致西域諸侯王，合軍西進，侵入木乃奚國。木乃奚在寬甸吉思海南，前時拖雷引軍過境，只在城外大掠一番，應第十三回。未曾侵入城內。此次旭烈兀以回徒所集，實在該城，因分軍三路，同時進攻。左軍命布喀帖木兒、庫喀伊而喀統帶，右軍命臺古塔兒怯的不花統帶，旭烈兀自將中軍，殺奔木乃奚城。木乃奚主兀克乃丁，遣弟薩恆沙至軍前，情願求和。旭烈兀謂須盡隳城堡，親來歸降，方可恕罪等語。薩恆沙歸去數日，未見動靜，乃驅軍搗入，連下數堡。兀克乃丁復遣使求寬限一載，當自來謁。旭烈兀不從，且語來使道：「你主願降，速即遵約，待以不死！」來使去後，仍復杳然，惱得旭烈兀性起，飭三路大軍，晝夜圍攻。兀克乃丁無法延宕，乃出降，即將城外五十餘堡，盡行毀去。旭烈兀因兀克乃丁誘約多端，不無反側，意欲將他誅戮，奈已有約在前，未便食言，遂勸令入朝，就途中刺死。且下令屠城，無論少長，一概殺死。於是木乃奚都內，變作一個血肉模糊的枉死城。有幾個死裡逃生的人，潛出城外，聯絡回教徒，逃往八哈塔等國。八哈塔在今阿剌伯東岸，系回教祖謨罕默德降生地，著有《可蘭經》，為人民所信仰，夙稱天方教。嗣後教旨盛傳，主教的人叫作哈裡發，譯以華文乃代天治事的意義。至蒙古平西域，哈裡發屬地，所存無幾。其時正當木司塔辛嗣位，庸懦無能，只喜聽樂觀劇，國事皆由臣下主持。旭烈兀乘勢進軍，先貽木司塔辛書，責以延納逃人，能戰即來，不能戰即降。木司塔辛復書不遜，旭烈兀遂西渡波斯灣，遇八哈塔軍，前鋒少挫，後軍繼進，背水列陣，竟日無勝負。兩軍分駐河濱，蒙古軍夜決河堤，灌水敵營，復引兵進襲。八哈塔軍未曾防著，驀聞敵至，急起捍禦，不料腳下統是大水，霎時間半身淹沒，溺斃大半，就是逃脫的人，也被蒙古軍殺盡。旭烈兀又合軍攻城，城甚堅固，旭烈兀命軍士築壘，四面合圍，撤民居屋甓，遍設炮臺，上面密布巨炮，向城彈放，劈劈拍拍的聲音，晝夜不絕，木司塔辛懼甚，遣使乞降。何前倨而後恭。旭烈兀不從，只令猛攻，木司塔辛又遣長子次子出見，皆被拒絕，不得已自縛出降。旭烈兀入城屠戮，凡七日，始下令停刃。被殺者約八十萬人，唯天主教徒，及他國人居屋不入。哈裡發宮內，金寶充斥，悉數被掠。還有婦女七百人，內監千人，殺的殺，留的留，回民已盡成鬼莩，蒙古軍反喜躍異常。無惻隱之心，非人也！旭烈兀以城中伏屍積穢，移駐鄉間，命軍士將木司塔辛推至，責他傲慢不恭，詞甚嚴厲，木司塔辛自知不免，請沐浴後乃畢命。已經就死，還要沐浴何益？還有長子及內監五人，亦願從死，旭烈兀命將數人同裹氈內，置諸大路，驅戰馬往來蹴踏，輾轉就斃。蒙古人之無人道，自古罕有！
　　次日復將木司塔辛次子及他親族故舊，盡行殺死。只幼子謨拔來克沙，總算蒙恩赦宥，後娶蒙古女，生二子，保存一脈，不沒宗祀。想是教祖有靈，所以孑遺。遂一面飛章告捷，一面分軍為二，遣大將郭侃東略印度，自率軍西略天方即阿剌比亞。去了。
　　蒙哥汗聞西南連捷，心中甚慰，遂欲大舉滅宋。先是乃馬真後稱制時，曾遣使月裡麻思，一作伊拉瑪斯。赴宋議和，至淮上，為守將所囚。於是蒙古兵又嘗侵宋，淮蜀一帶，兵革不息。只因蒙古屢有內訌，未發大軍，所以宋將尚能守御。迨蒙哥汗嗣位，聞月裡麻思已死，早思南侵，至是遂舉軍而南，留少弟阿里不哥守和林。是時川陝一帶，雖有宋將蒲擇之、劉整、楊立、張實、楊大淵等，據險防守，奈遇著蒙古軍馬，無不披靡。蒙哥汗南渡嘉陵江，入劍門，守將楊立戰死，張實被擒，蒲擇之、劉整等守成都，亦被蒙古前鋒紐璘一作耨埒。攻陷，擇之等敗潰。及蒙哥汗入閬州，守將楊大淵以城降。進圍合州，先遣宋降將晉國寶，招諭守將王堅，堅不從。國寶還次峽口，被王堅遣將追還，執至閱武場，說他負國求榮，罪在不赦，當即傳令斬首。便涕泣誓師，開城出戰，將士無不感奮，爭出死力相搏，戰至天晚，蒙哥汗不能取勝，退軍十裡下寨。閱數日，復進薄城下，又被堅軍擊退。自是一攻一守，相持數月不下。蒙古前鋒將汪德臣，挑選精銳，決計力攻，當下繕備攻具，誓以必死，遂於秋夜督兵登城，王堅亦飭軍力御。鏖戰一夜，直至天明，城上下屍如山積。汪德臣憤呼道：「王堅快降！」語未畢，猛見一大石從頂擊下，連忙將首一偏，這飛石已壓著右肩，連手中所握的令旗，都被擊落。蒙古軍見主將受傷，自然緩攻，適值大雨傾盆，攻城梯折，只好相率退去。是夕，汪德臣斃命。適應前誓。
　　蒙哥汗因頓兵城外，將及半年，復遇良將傷斃，鬱怒中更帶悲傷，遂致成疾。合州城外有釣魚山，蒙哥汗登山養病，竟致不起。左右用二驢載屍，蒙以繪槥，北行而去，合州解圍。
　　蒙哥汗在位九年，沉毅寡言，不樂宴飲，宮禁亦嚴，雖后妃不得過制。遇有詔敕，必親自起草，數易乃定，因此群臣不得擅政。素精騎射，好畋獵，只酷信卜筮，不無缺點，廟號憲宗。
　　親王末哥等遂以兇聞訃中外。時忽必烈方將兵渡淮，直至黃坡，接著憲宗死耗，諸將請北還。忽必烈道：「我前時受先皇敕命，東西並舉，今已越淮南下，豈可無功即還？從忽必烈口中敘出憲宗敕命，亦是補前文之闕。況兀良合臺已平交趾，應前文。正好約他夾擊；就使不能滅宋，也好叫他喪膽呢？」正說著，旁有人進言道：「長江向稱天險，宋恃此立國，勢必死守，我軍非破他一陣，不足揚威，末將願當此任！」忽必烈視之，乃是大將董文炳。便道：「很好！你就引左哨軍前去。」文炳領命，與弟文用等去訖。
　　忽必烈乃遣人齎書，往送兀良合臺，一面統帶全軍，出應董文炳。文炳令弟文用等，駕著艨艟大艦，鼓棹渡江，自率馬軍在岸搏戰。宋軍沿江扼守，倒也不少，江中亦有大舟扎住，奈都是酒囊飯袋，遇著蒙古軍來，未戰先怯，就使勉強接仗，也沒有一些勇氣。文炳兄弟，水陸大進，殺得宋軍東倒西歪，望風股慄。至忽必烈驅軍進發，文炳軍已過江了。
　　次日全師畢濟，破臨江，入瑞州，合軍圍鄂。南宋大震，用了一個奸邪貪佞的賈似道，集軍漢陽，為鄂州援，似道毫無膽略，逗留中道，諸將亦不遵約束。會聞鄂州守將張勝敗死，城中死傷至萬三千人，似道大懼，密遣心腹將王哀，詣蒙古營，請稱臣納幣。忽必烈不許，部下郝經諫道：「今國遭大喪，神器無主，宗族諸王，孰不窺伺。倘或先發制人，抗阻大王，勢且腹背受敵。不如與宋議和，即日北歸，別遣一軍迎先帝靈輿，收取帝璽，召集諸王會喪，議定嗣位，那時大王應天順人，自可坐登大寶了。」忽必烈之得嗣為君，恃此一諫。
　　忽必烈大悟，遂與宋京定議，令納江北地，及歲奉銀絹各二十萬，乃退兵北旋。兀良合臺方東應忽必烈軍，引師攻潭州，嗣得議和消息，移師而東，及至鄂，聞忽必烈已還，遂亦北去。賈似道反令夏貴等，殺他殿卒百餘人，詐稱諸軍大捷，獻俘宋廷。昏頭磕腦的宋理宗，竟信他有再造功，召使還朝，封衛國公，大加寵眷，真正奇事！不是奇事，實是呆鳥。
　　話分兩頭，且說忽必烈北還燕京，聞途中方括民兵，託詞憲宗遺命。忽必烈道：「我兵已足，何用括民。此必和林陰圖變亂，所以有此創舉。」隨出示縱還民兵，人心大悅。進至開平，諸王末哥、哈丹、塔齊爾等俱來會，願戴忽必烈為大汗。忽必烈辭不敢受，嗣接西域旭烈兀來書，內稱西徵軍已振旅班師，應上文。並殷勤勸進。忽必烈遂允所請，不待庫裡爾泰會推許，竟登大位。是時姚樞、廉希憲等，方膺重任，上馬殺賊，下馬能文，乃承旨草詔，頒告天下道：蒙古文與漢文不同，在忽必烈即位前，唯太祖與汪罕書載史乘中，然亦不甚雅馴，至此始尚文律，故特錄之。
　　朕唯祖宗肇造區宇，奄有四方，武功迭興，文治多缺，五十餘年於此矣。蓋時有先後，事有緩急，天下大業，非一聖一朝所能兼備也。先皇帝即位之初，風飛雷厲，將大有為。憂國愛民之心，雖切於己，尊賢使能之道，未得其人。方董夔門之師，遽遺鼎湖之泣。豈期遺恨，竟勿克終。肆予衝人，渡江之後，蓋將深入焉。乃聞國中重以籤軍之擾，黎民驚駭，若不能一朝居者。予為此懼，馹騎馳歸。目前之急雖紓，境外之兵未戢，乃會群議，以集良規。不意宗盟輒先推戴，左右萬裡，名王巨公，不召而來者有之，不謀而同者皆是。鹹謂國家之大統，不可久曠，神人之重寄，不可暫虛。求之今日太祖嫡孫之中，先皇母弟之列，以賢以長，止予一人。雖在徵伐之中，每存仁愛之念，博施濟眾，實可為天下主。天道助順，人謨與能，祖訓傳國大典，於是乎在，孰敢不從！朕峻辭固讓，至於再三，祈懇益堅，誓以死請。語太過分。於是俯順輿情，勉登大寶。自唯寡昧，屬時多艱，若涉淵冰，罔知攸濟。爰當臨御之始，宜新弘遠之規。祖述變通，正在今日，務施實德，不尚虛文。雖承平未易遽臻，而饑渴所當先務。嗚呼！歷數攸歸，欽應上天之命；勳親斯託，敢忘列祖之規？體極建元，與民更始，朕所不逮，更賴我遠近宗族，中外文武，同心協力，獻可替否之助也！誕告多方。體予至意！
　　此旨下後，又仿中夏建元的體例，定為中統元年。其敕文云：
　　祖宗以神武定四方，淳德御群下。朝廷草創，未遑潤色之文，政事變通，漸有綱維之目。朕獲纘舊服，載擴丕圖，稽列聖之洪規，講前代之定製。建元表歲，示人君萬世之傳；紀時書王，見天下一家之義。法《春秋》之正始，體大易之乾元，炳煥皇猷，權輿治道，可自庚申年五月十九日建元為中統元年。唯即位體元之始，必立經陳紀為先，故內立都省以總宏綱，外設總司以平庶政。仍以興利除害之事，補偏救弊之方，隨詔以頒。於戲！秉籙握樞，必因時而建號，施仁發政，期與物以更新。敷宣懇惻之辭，表著憂勞之意。凡在臣庶，體予至懷！
　　建元既定，乃敕修官制。先是成吉思汗起自朔方，部落野處，設官甚簡，最重要的叫作斷事官，兼掌政刑；統兵官叫作萬戶，餘無別稱。後仿金制置行省，及元帥、宣撫等官。至忽必烈即位，命劉秉忠、許衡酌定內外官制：總政務的叫作中書省，握兵權的叫作樞密院，司黜陟的叫作御史臺；其次有寺、監、院、司、衛、府。外官有行省、行臺、宣撫、廉訪，牧民長官，有路有府，有州有縣；官有常職，食有常祿，大約以蒙古人為長，漢人南人為副，一代規模，創始完備。此段文字似無關緊要，不知下文敘述各官，便可就此分曉。正在百度紛紜的時候，忽報少弟阿里不哥，也居然稱帝和林了。原來阿里不哥聞憲宗已殂，遂分遣心腹，易置將佐，並聯絡憲宗諸子，及定宗察合臺子弟，開庫裡爾泰會，自稱大汗。命部下劉太平、霍魯懷等，乘傳至燕京。不意廉希憲已先至京兆，遣人誘執太平、魯懷，斃諸獄中。六盤守將渾塔噶，正舉兵應和林，希憲不待請旨，即遣總帥汪良臣，率秦、鞏諸軍往討。忽必烈亦遣諸王哈丹，率軍來會，擊斃渾塔噶。希憲乃自劾擅命遣將諸罪。忽必烈下敕嘉獎，反賜他金虎符，行省秦蜀，自統軍攻阿里不哥，與戰於錫默圖地方。阿里不哥敗遁，忽必烈乃引軍還，嗣從劉秉忠請遷都燕京，在位五年，復改中統為至元。後又建國號曰元，也是秉忠所擬定的。曾記得有一敕云：
　　誕膺景命，奄四海以宅尊；必有美名，紹百王而紀統。肇從隆古，匪獨我家。且唐之為言蕩也，堯以之而著稱；虞之為言樂也，舜因之而作號。馴至禹興而湯造，互名夏大以殷中，世降以還，事殊非古。雖乘時而有國，不以利而制稱。為秦為漢者，著從初起之地名；曰隋曰唐者，因即所封之爵邑。且皆徇百姓見聞之偶習，要一時經制之權宜，概以至公，不無少貶。我太祖聖武皇帝，握乾符而起朔土，以神武而膺帝圖，四震天聲，大恢土宇，輿圖之廣，歷古所無。頃者耆宿詣庭，奏草申請，謂既成於大業，宜早定於鴻名。在古制以當然，於朕心乎何有！可建國號曰大元，蓋取《易經》乾元之義，茲大冶流形於庶品，孰名資始之功。予一人底寧於萬邦，尤切體仁之要，事從因革，道協天人。於戲！稱義而名，固非為之溢美；孚休惟永，尚不負於投艱。嘉與敷天，共隆大號！
　　小子此後敘述，稱蒙古為元朝，又因至元十六年，忽必烈汗滅宋，奄有中國，歿後廟號世祖，所以後文亦竟稱元世祖。閱者不要誤會，說我稱號兩歧。爰系以七絕一首道：
　　華夏由來屬漢家，何圖宋後遍胡笳？
　　史官據事鋪揚慣，我亦隨書不避瑕。
　　欲知元朝混一情形，請看官續閱下回。
　　本回敘蒙哥忽必烈之絕續，而首插兩軍遠徵一段，所以承前回之末，接入本回正傳，非好為蕪雜也。有兀良合臺之平西南，有旭烈兀之平西域，於是蒙哥汗決意侵宋。著書人詳於西徵，略於南下，蓋因《宋史》當自成演義，不必瑣述，蠻戎各方，他處罕見，即《元史》亦多從略，悉心裒錄，正所以示特長耳。忽必烈班師稱汗，改元立號，雖隱啟紛爭之禍，而化野為文，入長中原，實於此基之。迭錄原教，未始非保存國粹之意。主非漢人，而文則從漢，故宋亡而文不亡，用夏變夷，此之謂歟？
第二十一回守襄陽力屈五年覆厓山功成一統
　　第二十一回
　　守襄陽力屈五年
　　覆厓山功成一統
　　卻說元世祖即位，曾遣翰林侍讀學士郝經，為國信使，翰林待制何源，禮部郎中劉人傑為副，赴宋修好。宋少師衛國公賈似道，以前時稱臣納幣，乃是權宜的計策，未曾稟聞理宗，此次北使到來，定要機關敗露，瞞了一日好一日，不如將來使幽禁，省得漏洩奸謀，掩耳盜鈴，終歸失敗。遂將郝經等數人，幽住真州忠勇軍營。郝經屢上書宋帝，極陳和戰利害，且請入見及歸國，統被賈似道一手抹煞，並不見報。元世祖待使未歸，復遣人質問宋帥李庭芝。庭芝據實奏聞，也似石沉東海，毫無影響。於是元世祖擬舉兵攻宋，頒諭各路將帥道：
　　朕即位之後，深以戢兵為念，故前年遣使於宋，以通和好。宋人不務遠圖，伺我小隙，反啟邊釁，東剽西掠，曾無寧日。朕今春還宮，諸大臣皆以舉兵南伐為請，朕重以兩國生靈之故，猶待信使還歸，庶有悛心，以成和議。留而不至者，今又半載矣，往來之禮遽絕，侵擾之暴不已，彼嘗以衣冠禮樂之國自居，理當如是乎？曲直之分，灼然可見！今遣王道貞往諭卿等，當整爾士卒，礪爾戈矛，矯爾弓矢。約會諸將，秋高馬肥，水陸分道而進，以為問罪之師。尚賴宗廟社稷之靈，其克有勳！卿等當宣布腹心，明諭將士，各當自勉，毋待朕命！曲直有歸，故全錄詔敕。
　　是時阿里不哥雖已敗遁，尚有餘黨未靖，且因元江淮都督李氈，居心反覆，嘗把恫疑虛嚇的言詞，入奏世祖，因此攻宋的詔敕，頒發於中統二年，各路兵馬，尚未大舉。三年春季，李氈竟以京東降宋。世祖大怒，立遣史天澤總諸道兵，攻李氈於濟南，長圍數月，破城擒氈，支解以徇。五年，世祖復改元，稱為至元。阿里不哥率眾來降，世祖以兄弟至親，格外赦宥，免他罪名。由是內訌悉平，一意對外。
　　適宋潼川副使劉整，為賈似道所嫉忌，籍濾州十五郡，歸降元朝。又是賈賊毆使。整系南宋驍將，且盡知國事虛實，至此為元所用，授夔路行省，兼安撫使。整遂與元帥阿術，同心籌劃，議築白河口城，斷宋餉道，進規襄陽。宋四川宣撫使呂文德，阿附似道，好為大言，聞劉整築城消息，毫不介意。且謂襄陽城池堅深，兵儲可支十年，元兵即來，亦不足憚。襄陽守將呂文煥，遣人報知文德，請先事預防，反見斥責。待劉整築城已就，遂與阿術合兵攻襄陽。文煥登陴固守，數月未下，元世祖復遣史天澤等，督師援應。天澤到襄陽，見城高濠闊，料非旦夕可破，遂築起長圍，聯絡諸堡，把一座襄陽城，圍得鐵桶相似，水洩不通。
　　那時宋理宗已經歸天，太子禥循例嗣統，號為度宗。度宗昏庸，過於乃父，一經登基，便封賈似道為太師，倍加寵眷。似道入朝，度宗必答拜，有所諮詢，必稱師相；因此這位賈太師，越加尊嚴，一班蠅營狗苟的賊臣，且拍馬吹牛，稱似道為周公。似道益發刁狡，屢求辭職，甚至度宗拜留，為之泣下。且恐他不別而去，令衛卒夜臥第外，監住行蹤。後復命他三日一朝，治事都堂，且就西湖中的葛嶺，替他築起大廈，以資休養，總道他是擎天柱石，保國元勳。若不如此，趙氏何致即亡。他遂頤指氣使，無論軍國重事，總須先行關白，方可舉行，朝右大臣，偶或齟齬，立加竄逐；或因度宗稍有可否，即稱疾求去，以故言路壅塞，苞苴公行。這度宗也全然昏迷，整日裡宴坐深宮，與妃嬪等飲酒調情，樂得將國家政務，付於師相。師相恰日居葛嶺，起樓閣亭榭，作半閒堂，築多寶閣，取了一個宮人葉氏，作為己妾。他尚嫌不足，常令手下密訪美姝，如果姿色可人，任她是娼妓，是尼覡，一古腦兒招入宅中，日夕肆淫。這叫作盲子吃蟹，只只道鮮。還有一樁最喜歡的事情，乃是與群妾鬥蟋蟀兒。大約是寓意教戰。自是累日不出，有詔令六日一朝，繼復令十日一朝，他還是不能遵旨，陽奉陰違。那時襄陽日危，呂文煥連歲支持，很是惶急，一面向呂文德乞援，一面請賈似道濟師。呂文德疽發背死，女夫范文虎代任，與乃翁同一糊塗，哪裡肯發兵往援。賈似道沒有別策，總教瞞著一個主人翁，便算妙計。
　　一日入朝，度宗問道：「襄陽被圍，已是三年，如何是好？」似道怫然道：「北兵已退，這語從何處得來？」度宗道：「日前有女嬪言及，因此懷疑。」似道問女嬪姓氏，度宗不答。似道又要求去，經度宗固留不從。度宗沒法，只好將女嬪遣出，活活賜死。可憐這紅粉佳人，只為了一句話兒，平白地喪了性命！冤乎不冤。廷臣見這般情形，哪個敢再言邊事。
　　既而似道良心發現，飭李庭芝往援襄陽，又被這范文虎從旁阻撓，多方牽掣。後來文虎奉旨促師，沒奈何督兵十萬，進至鹿門，被元將阿術截殺一陣，嚇得心膽俱裂，連忙逃走。李庭芝聞文虎敗還，特遣勇將張順、張貴，率銳卒往襄陽。兩將乘漢水方漲，鼓舟而進，至高頭港口，滿江扎著敵艦，幾乎無縫可鑽。張貴冒險殺入，張順後繼，竟衝開一條走路，直抵襄陽城下。城卒出來接應，把張貴迎入，獨不見張順，過了數日，江上始浮出順屍，身中四槍六箭，怒氣勃勃如生，方知張順已死了。張貴見城中大困，募死士二人，遣赴范文虎處乞援。返報如約，貴遂辭別文煥，突圍東行。既出險地，已是天晚，望見前面來了無數軍艦，總道是援軍過來，急忙歡迎。誰知來舟統是元軍，一時不能趨避，被他困在垓心，殺傷殆盡。張貴身受數十創，力盡被執，不屈而死。嗣是襄陽絕援。
　　未幾，樊城又失。樊城與襄陽為犄角，守將範天順、牛富，本與呂文煥誓約死守。至是兩將戰死，襄陽益孤，元兵復用西域人所獻新炮，攻破襄陽外郛，內城益急。文煥每一巡城，南望慟哭而後下。元將阿里海涯復招諭城中道：「爾等拒守孤城，至今五年，為主盡忠，也是應分的事情；但勢孤援絕，徒害生靈，爾心何忍？若能納款歸降，悉赦勿治，且加遷擢，憑你等酌擇！」又折矢與文煥為誓，文煥乃出降。偕阿里海涯朝燕，元主以文煥為襄、漢大都督，與劉整一體重用。文煥之罪，似減於整。
　　襄樊既失，江南失險，警報連達宋廷。給事中陳宜中上疏，歸咎范文虎，乞即行正法。賈太師暗中庇助，止降一官。就是度宗優禮似道，也始終勿衰。似道母死，詔用天子滷簿飾葬，並令似道墨絰還朝。師相的氣焰未衰，主子的福壽已盡。度宗病逝，子立，年僅四齡，由太后謝氏臨朝聽政，仍把那元惡大憝，倚作長城。想尚有一塊乾淨土耳。惹得元主連番下詔，數賈似道背盟拘使的罪名，飭史天澤、伯顏總諸道兵，與阿術、忙兀、遜都思塔出等，及降將劉整、呂文煥，大舉南侵。途次天澤遇病，有旨召還，飭各軍統歸伯顏節制。伯顏遂分各軍為兩道，自與阿術由襄陽入漢濟江，以呂文煥將舟師為前鋒；別命忙兀東出揚州，以劉整將騎兵為先行，旌旗招颭，戈戟縱橫。看官！你想這區區南宋，還能保得住麼？伯顏軍順漢水南下，屠沙洋鎮，擒守將王虎臣；破新郢城，殺都統邊居誼；進拔陽邏堡，走淮西置制使夏貴；取鄂州，降城守張晏然、程鵬飛。
　　宋廷大懼，只得請出這三朝元老，督領諸路軍馬，抵禦元軍。可奈諸路將士，統已離心，陳弈以黃州叛，呂師夔以江州叛，都奉款降元，連賈太師極力庇護的范文虎，也居然反顏迎敵，叩首阿術軍前。這等小人最不足恃，然安富尊榮，偏在若輩，令人恨煞！元朝雖亡了史天澤，死了劉整，銳氣仍然未衰。賈似道聞劉整死，還自稱天助，調集精兵十三萬人，陸續起行。前哨委了孫虎臣，中權委了夏貴，自己帶著後軍，出駐江上。元伯顏率同阿術，渡江南來，與虎臣軍遇著，兩下接戰，炮聲如雷，虎臣懼甚，忙過其妾所乘舟。出戰時帶著美妾，究屬何用。豈亦學韓蘄王之挈梁夫人耶！大眾疑他遁走，頓時散亂。夏貴以虎臣新進，權出己上，本已事前觀望，此時亦不戰而奔。剩了似道一軍，還有什麼能耐，索性也走了他娘，管什麼國計民生！
　　元兵趁勢殘殺，江水盡赤。於是鎮江、寧國、江陰守臣，皆棄城遁去，上行下效，捷如影響。太平、和州、無為軍，俱相繼降元。似道還想奉幣請和，遣使至元軍，被伯顏拒絕。奔至揚州，束手無策，只上書請遷都。太皇太后謝氏不許。廷臣窺見微旨，遂連劾似道，陳宜中初得似道援，驟登政府，至是也奏請誅逐。乃罷似道平章都督，並遣元使郝經等北歸。已無及了。一面下詔勤王，諸將多不至。只鄂州都統張世傑，率師入衛；江西提刑文天祥起兵赴難；湖南提刑李芾，也募壯士三千人，令將吏統帶，東出勤王。無如大勢已去，無可挽回。建康守將趙溍，棄城先遁，元伯顏安然入城。宋江淮招討使汪立信，聞建康被陷，料知宋不可為，扼吭而死。宋吭已被元扼，汪公也只好絕吭了。元兵遂長驅入常州，下無錫，宋廷亟命張世傑總統人馬，分道拒敵，稍稍得手。
　　元世祖復遣尚書廉希憲，工部侍郎嚴忠範，奉國書南來，還有意與宋議和。希憲至建康，與伯顏會晤，請兵自衛。伯顏道：「行人在言不在兵，兵多反招疑忌。」嗣經希憲固請，發兵五百名送行。到了獨松關，宋守將張濡部曲，不分皂白，竟襲殺忠範，執希憲送臨安。及伯顏遣書詰責，宋廷遣使答報，只說是邊將所為，未曾稟報。伯顏再遣議事官張羽，同宋使返臨安，不意到了平江，又被殺死。還要亂殺使人，真是壞事！
　　元兵愈加氣憤，直逼揚州。李庭芝遣將苗再成、姜才等，率兵阻截，皆敗績。接連是荊南被陷，嘉定諸城叛去。軍報日緊一日，於是張世傑大出舟師，與劉師勇、孫虎臣等屯駐焦山，連舟為壘，示以必死。元阿術登高遙望，想了一個火攻的計策，遂精選弓弩手，載舸直進，連發火箭，迭射宋軍。霎時間煙焰蔽江，篷檣俱焚，宋軍進退兩窮，相率赴水，師勇、虎臣等都截舟自遁。單剩了張世傑，已不能軍，只得奔回圌山，再請濟師。堅壁中流，並非萬全之策，即非火攻，亦難持久，張世傑殆忠有餘、而識不足者。
　　是時王爚、陳宜中，並為丞相，意見不協，各自求去。至世傑敗潰，王爚以二相在朝，反多顧忌，不如遣一人出督吳門。太后不從，爚遂乞罷，因免相，未幾遂卒。還是死得乾淨。文天祥到臨安，上疏請分建四鎮，各專責成，亦不報。此時雖有明主，亦未能轉敗為勝，況婦人秉國乎！只把賈似道貶置循州，被監押官鄭虎臣拉死，總算為天下雪憤！罪不容於死。嗣是泰州失守，孫虎臣自殺，常州被屠，知州姚訔等戰死，劉師勇逸去，獨松關也被殘破，張濡不知去向。既而知州李芾，復殉難潭州，都統密佑，又遇害撫州。湖南、江西，盡為元有。宋廷又遣工部侍郎柳嶽，赴元軍請和。伯顏憤然道：「汝國執戮我行人，所以興師問罪。從前錢氏納土，李氏出降，統是汝國祖制。汝國何不遵行？況汝國得天下於小兒，今亦由小兒失國，天道不爽，何必多言？」柳嶽不得已還朝。復遣宗正少卿陸秀夫，再至元軍，求稱侄納幣。伯顏不從。降稱侄孫，亦不見許。陸秀夫還，陳宜中奏白太后，請再使元軍，求封為小國。太后依議，仍令柳嶽賚表前行。到高郵，被民人嵇聳所殺。太后婦人，尚不足責，陳宜中堂堂宋相，厚顏如此，實是可殺。
　　元兵進降嘉興，陷安吉，直搗臨安。文天祥、張世傑請移三宮入海，自率眾背城一戰。陳宜中不以為然，商諸太后，遣監察御史楊應奎，奉了傳國璽印，出降元軍。伯顏受璽，並召宜中出議降事，宜中惶懼，夜遁溫州。張世傑憤甚，與劉師勇、蘇劉義等率所部入海。只文天祥尚是留著，太后令為右丞相，如元軍議降。天祥辭去相職，竟赴元軍面責伯顏。伯顏將他拘住，遂遣將入臨安府，封府庫，收圖籍符印，並脅宋太皇太后手詔諭降。
　　過了數日，遂擄帝及皇太后全氏，福王與芮等北去。只太皇太后謝氏，因疾暫留，後來亦被元兵舁出，送至燕都。唯度宗尚有二子，長名昰，封益王，年十一歲；次名昺，封廣王，年六歲。當臨安緊急時，與母楊淑妃潛行出城，奔至溫州。陳宜中迎著，同航海赴福州，奉為嗣皇帝，尊楊淑妃為太后，同聽政。張世傑、蘇劉義、陸秀夫等繼至，復組織朝堂，仍命陳宜中為左丞相，都督諸路軍馬。還要用他，可笑可恨。張世傑等任官有差。那時文天祥亦自鎮江逃歸，浮海至閩，楊太后令為右丞相。嗣與宜中議事未協，出督南劍州。
　　元兵一面入廣州，摧鋒軍將黃俊戰死，一面破揚州，宋右丞相李庭芝，指揮使姜才被執，勸降不從，俱被害。閩中因此被兵，任你文天祥開府招軍，張世傑傳檄勤王，都弄得落花流水，不見成功，帝昰與太后楊氏，舍陸登舟，今日走這裡，明日走那裡，受盡驚風駭浪，支持到兩年有餘，可憐那十餘歲的小皇帝，已受了急驚病，到了碙州，一命嗚呼！再立這幼弟昺，年僅八齡。陳宜中遁死海南，用陸秀夫為左丞相，與張世傑共秉朝政。秀夫正笏垂紳，猶把那大學章句，訓導嗣君。未免迂腐。
　　嗣聞元兵又至，復逃至厓山。元將張弘範，潛師至潮陽，先襲執了文天祥，復進兵厓山。張世傑又用這聯舟為壘的法兒，守住峽口，復用水泥塗艦，防備火攻。張弘範倒也沒法，只遣人招降，世傑不許。弘範分兵堵截，斷宋軍樵汲孔道。宋軍大困。元兵復四面攻擊，不由宋軍不走，就是赤膽忠心的張世傑，也只好斷維突圍，帶著十六舟，奪港自去。陸秀夫先驅妻子入海，自負幼帝同溺。太后楊氏撫膺大慟道：「我忍死至此，無非為了趙氏一塊肉，今還有什麼望頭？」也赴海死。世傑至海陵山下，適遇颶風大作，遂焚香禱天道：「我為趙氏，也算竭力，一君亡，又立一君。今又亡了，我尚未死，還望敵軍退後，別立趙氏以存宗祀。若天意應亡趙氏，風伯有靈，速覆我舟！」言已，舟果覆，世傑亦溺死。
　　宋自太祖至帝昺，共三百二十年，若從南渡算起，共一百五十二年。小子走筆至此，也覺滿腹悽愴，欲做一首吊宋詩，想了半晌，竟無一字，只記得文信國文天祥封信國公。目擊厓山詩，很是沉痛。諸君試一閱看，其詩曰：
　　長平一坑四十萬，秦人歡忻趙人怨，大風吹砂水不流，為楚者樂為漢愁。兵家勝負常不一，幹戈紛紛何時畢？必有天吏將明威，不嗜殺人能一之；我生之初尚無疚，我生之後遭陽九，厥角稽首二百州，正氣掃地山河羞！身為大臣義當死，城下師盟愧牛耳。閒關歸國洗日光，白麻重拜不敢當！出師三年勞且苦，咫尺長安不可睹！非無虓虎士如林，一日不戒為人擒。樓船千艘下天角，兩雄相遭相噴薄。古來何代無戰爭，未有鋒蝟交滄溟。遊兵日來復日往，相持一月為鷸蚌。南人志欲扶崑崙，北人氣欲河帶吞。一朝天昏風雨惡，炮火雷飛箭星落。誰雄誰雌頃刻分，流屍浮血洋水渾。昨朝南船滿崖岸，今朝只有北船在。昨夜兩邊桴鼓鳴，今夜船船鼾睡聲。北家去軍八千裡，推牛釃酒人人喜。唯有孤臣淚兩垂，明明不敢向人啼，六飛杳靄知何處，大水茫茫隔煙霧。我期借劍斬佞臣，黃金橫帶為何人？
　　欲知文信國後事，試看下回便知。
　　本回敘南宋亡國，獨於攻守襄陽事，敘述較詳，蓋襄陽為南宋咽喉，襄陽一失，南宋之亡，可翹足待也。此外俱從簡略，隨筆敘上，此由《宋史》當有專屬，不必於《元史》中詳述。唯於賈似道、陳宜中之誤國，文天祥、張世傑、陸秀夫之盡忠，仍行表白。彰善癉惡，史家之責，著書人夙存此志，不嫌煩復也。且觀其全回用筆，一氣趕下，「嘈嘈切切錯雜彈，大珠小珠落玉盤」，此文似之。
第二十二回漁色徇財計臣致亂表忠流血信國成仁
　　第二十二回
　　漁色徇財計臣致亂
　　表忠流血信國成仁
　　卻說元將張弘範，既破厓山，置酒大會，邀文天祥入座，語他道：「汝國已亡，丞相忠孝已盡，若能把事宋的誠心，改作事元，難道不好作太平宰相麼！」天祥流涕道：「國亡不能救，做人臣的死有餘辜，況敢貪生事敵麼！天祥不敢聞命！」弘範也稱他忠義，遣使送天祥赴燕，弘範亦率軍北還。只有一個西僧楊璉真珈，曾掌教江南，借了元兵勢力，到處姦淫婦女，並發掘宋朝陵寢，及大臣墳墓，凡一百餘所，陵墓裡面的金玉，盡行掠取，不必說了，他還想將諸陵屍骨，與牛馬枯骼，聚作一堆，作為鎮南浮屠。虧得會稽人唐珏，目不忍睹，典鬻借貸，湊得百金，陰召諸惡少飲酒，席間泣語道：「你我皆宋人，坐看陵骨暴露何以為情？我擬竊取陵骨，易以他骨，望諸君助我臂力！」諸惡少許諾，乃於夜間易取陵骨，邀與唐珏。珏已造石函六具，刻紀年一字為號，隨號收殯，瘞葬蘭亭山後；又移宋故宮冬青樹，植立冢上，作為標識，後人才曉得宋帝遺骸，不與畜類為伍，這也可謂宋祖有靈了。皇帝屍骸，幾儕牛馬，後世梟雄，何苦再作皇帝夢耶！
　　張弘範北還後，未幾病卒，此外開國功臣，或亦因百戰身疲，相繼謝世。還有一位賢德皇后，也於滅宋後兩年，抱病而終。後弘吉剌氏系德薛禪的孫女，父名按陳，從前太祖後孛兒帖，與按陳為姊弟行。太宗時，曾賜號按陳為國舅，封王爵，令統弘吉剌部，且約生女為後，生男尚公主，世世不絕，所以有元一代的皇后，多出自弘吉剌氏。世祖後天性明敏，曉暢事機，宋帝被虜，入朝燕都，宮廷皆歡賀，唯後不樂，世祖道：「我今平江南，從此不用兵甲，眾人皆喜，爾何為獨無歡容！」後跪奏道：「從古無千年不敗的國家，我子孫若能倖免，方為可賀！」世祖默然，又嘗把南宋珍寶，聚置殿廷，令後遍視，後一覽即去。世祖徐問所欲，後復答道：「宋祖歷年積蓄，留與子孫，子孫不能守，為我朝有，難道我忍私取嗎？」是時宋太后全氏至京，不服水土，後嘗代她乞奏，遣回江南。世祖不允，且語道：「你等婦人，沒有遠慮，今日若遣她南歸，倘或浮言一動，反令我沒法保全，倒不如留她在此，時加存恤，令她安養便罷。」後聞言，格外厚待全太后。此外如婉言進諫，隨時匡正，恰非小子所能盡述。
　　自後歿後，繼後系故後從侄女，仍是弘吉剌氏，雖史家也稱她賢德，究竟不及故後；且因世祖年邁，輒預聞朝政，未免貽誚司晨。世祖待遇繼後，亦不及從前的愛敬，所以採選民女，時有所聞，又嘗遊幸上都，託詞避暑，其實是縱情聲色，藉此圖歡。上都就是開平府，世祖稱燕京為中都，所以號開平為上都。上都裡面，舊有妃嬪等人，未曾南徙。蒙俗本沒甚廉恥，做阿弟的可收兄妻，做兒子的可烝父妾，就是淫奔苟合，易妻掠婦的事情，大都數見不鮮，無所顧忌。這元世祖粗豪豁達，哪裡願作柳下惠，魯男子，看了前朝的妃嬪，多半年輕守孀，寂寂寡歡，樂得與之解悶，做一個風流天子。這妃嬪們見主子多情，自然順水使舟，迎雲作雨，還管什麼名分不名分，節烈不節烈，所以羊車望幸，百轉柔腸，麀聚為歡，五倫廢置。古人說得好，上行下必效！元世祖既這般同樂，那皇親國戚，公主駙馬，文臣武將，怎麼不相率效尤，上烝下淫，習成風氣！民間有姦淫等情，有司也不欲過問，且聞於歲首元宵，縱民為非，淫汙宸極，穢瀆閨門，自古以來，也是罕見呢！始謀不臧，奚怪子孫。
　　還有一樁連帶的關係，好色的人主，大率好財。世祖在位三年，就用了回人阿合馬專理財賦。阿合馬竭智盡能，想出了兩條計策：一條是冶鐵；一條是榷鹽。從前河南鈞徐等州，俱有鐵礦，官吏隨鐵多寡，作為稅額。阿合馬欲大興鼓鑄，遂括民三千，日夕採冶，每歲輸鐵，定要他一百三萬七十斤，不準短少。於是冶鐵的民工，無論曾否如額，只好照數補足，這叫作整頓鐵冶的效果。河東素多鹽池，小民越境私販，價值較廉，競相買食，以此官鹽滯銷，歲課短絀，每年止七千五百兩。阿合馬請歲增五千兩，不問諸色兵民，皆要出稅，這叫作加增鹽課的效果。名為理財，實是硬派，且恐貪吏中飽尚是不少，歷代財政，多蹈此弊，可嘆！
　　世祖稱他為能，遂擢為平章政事。阿合馬得勢益橫，竟欲罷御史臺及諸道提刑司，還是廉希憲面折廷爭，方才罷議，嗣復添立江南榷官，什麼榷茶運司，什麼轉運鹽使司，什麼宣課提舉司，多至五百餘人，大半是阿合馬的爪牙。他的子侄，不做參政，就做尚書，惱了廷臣崔斌，把他參奏一本，說他設官害民，一門悉處要津，有虧公道。世祖雖略加採納，裁併冗吏，奈始終寵任阿合馬，不以為罪。尋遷斌為江淮行省左丞，阿合馬遂乘機報復，遣使清算江淮錢穀，捏稱左丞崔斌，與平章阿里伯、右丞燕鐵木兒，私自勾結，盜取官糧四十萬，及擅易命官八百餘員，應命官查勘治罪。世祖準奏，令都事劉正往驗，查無實證，參政張澍等，奉旨再往，迎合阿合馬微意，竟將崔斌等鍛鍊成獄，置諸死刑。
　　皇太子真金一作精吉木。素懷仁孝，聞崔斌等已定死罪，方食投箸，急遣快足止住，已是不及。於是遠近鹹憤，民怨沸騰，益都千戶王著，密鑄大錘，與妖人高和尚謀，擬擊殺阿合馬。適皇太子從帝赴上都，留阿合馬守燕京，著遂遣二僧至中書詐稱太子還都作佛事。被禁衛高觿、張九思盤詰，倉卒失對，遂將二僧拘訊，尚未得供，不意樞密副使張易，又受了偽太子命，率兵至東宮。高觿問他來意，易與附耳道：「太子有敕，速誅左相阿合馬。」這語一傳，弄得各人似信非信，不得不遣使出迎。王著令黨人冒稱太子，見一個，殺一個，奪馬馳入建德門。時已二鼓，至東宮前，傳呼百官，阿合馬揚鞭而來，被王著手下的黨羽，推墜馬下，責他欺君害民，立出銅錘，擊他腦袋，甫一下，即腦漿迸出，僕地死了。民脂民膏，吸得太多，所以叫他迸出。又殺死中書郝鎮，拘執右丞張惠。頓時禁中大鬧，秩序紊亂。高觿、張九思開門呼道：「這是賊人倡亂，哪裡是真皇太子？」便叱衛士速捕亂黨。留守布敦，持梃擊倒偽太子，亂黨遂奔，被擒數十名。高和尚逃去，唯著挺身請囚。高觿等亟遣報上都，世祖聞報，立命和爾郭斯馳歸討逆，拿住高和尚及張易與王著，皆棄市。著臨刑大呼道：「王著為天下除害，今日雖死，他日必令人紀念，我死也值得了！」王著雖自稱除害，然矯令擅殺，不為無罪。
　　亂已定，世祖已返燕都，還道阿合馬等冤死，擬加撫恤。樞密副使孛羅一作博羅。歷陳阿合馬罪狀，方大怒道：「該殺！該殺！只難為了王著。」復命剖棺戮屍，縱犬拖食，人民聚觀，無不稱快。阿合馬家產，籍沒充公，復逮其子忽辛一作湖遜。至。忽辛時為江淮右丞，既被逮，敕廷臣雜問，忽辛歷指道：「汝等曾受我家錢財，怎麼問我？」嗣至參知政事張雄飛，先問忽辛道：「我曾受過你家錢財否？」忽辛答稱沒有，雄飛道：「如此說來，我應當問你！」遂審實忽辛的罪名，正法伏辜。世祖復聞郝鎮黨惡，亦令戮屍。還有右丞耿仁，與郝鎮同罪，下獄論死。其餘奸黨，一律罷黜，並汰冗官七百十四人，罷官署二百餘所，內外總算一清。
　　世祖乃加意求治，遣都實一作篤什。窮探河源，命郭守敬定授時曆，焚毀道書，創始海運，詔諸路歲舉儒吏，蠲免燕南、河北、山東逋賦。招衍聖公孔洙，為國子祭酒，提舉浙東學校，統是一時美政，傳播人口。
　　忽有閩僧上言，報稱土星犯帝座，防有內變。世祖本尊崇僧侶，曾拜拔思巴為帝師，皈依釋教。至是聞閩僧告變，自不免迷信起來。且因平宋以後，江南多盜，漳州民陳桂龍及兄子陳吊眼，起兵據高安砦。建寧路總管黃華，叛據崇安、浦城等縣，自號頭陀軍，稱宋祥興年號，福州民林天成，也揭竿相應。又有廣州民林桂方、趙良鈐等，擁眾萬餘，號羅平國，稱延康年號。雖經諸路元帥，剿撫兼施，或殺或降，然大勢尚未平定。各處小丑未為小害，故隨筆略過。自閩僧告變後，復聞有中山狂人，自稱宋主，有眾千人，欲取丞相。京城亦得匿名揭帖，內言某日燒蓑城葦，率兩翼兵起事，定卜成功，願丞相無憂等語！先是帝被虜，至燕京，降封瀛國公，令與宋宗室大臣，寓居蓑城葦。既得揭帖，乃將蓑城葦撤去，遷瀛國公及宋宗室至上都。疑丞相為文天祥，有旨召見。
　　天祥初入燕，至樞密院，見使相孛羅。孛羅欲使拜，天祥長揖不屈，仰首自言道：「天下事，有興有廢，自帝王以及將相，滅亡誅戮，何代沒有，天祥今日，願求早死！」孛羅道：「汝謂有興有廢，試問從盤古至今，有幾帝幾王？」天祥道：「一部十七史，從何處說起？我今日非應考博學鴻詞，何必泛論？」孛羅道：「汝不肯說興廢事，倒也罷了，但汝既奉了主命，把宗廟土地與人，何故復逃？」天祥道：「奉國與人，是謂賣國，賣國的人，只知求榮，還願逃去麼？我前除宰相不拜，奉使軍前，即被拘執，已而賊臣獻國，國亡當死；但因度宗二子，猶在浙東，老母亦尚在粵，是以忍死奔歸！」侃侃而談，純是忠孝。孛羅道：「棄德祐嗣君，德祐系帝年號。別立二王，好算得忠麼？」天祥道：「古人有言，『社稷為重，君為輕。』我別立君主，無非為社稷計算！從懷、愍而北，非忠，從元帝為忠；從徽、欽而北，非忠，從高宗為忠。」孛羅幾不能答。忽又道：「晉元帝、宋高宗，皆有所受命，你立二王，並非正道，莫不是圖篡不成？」天祥大聲道：「景炎帝昰年號。乃度宗長子，德祐親兄，難道是不正麼？德祐去位，景炎乃立，難道是圖篡麼？陳丞相承太皇命，奉二王出宮，難道是無所受命麼？」說得孛羅面赤頰紅，變羞成怒道：「你立二王，究有何功？」遁辭知其所窮。天祥道：「立君所以存宗社，存一日，盡臣子一日的責任，管什麼有功無功？」孛羅復道：「既知無功，何必再立？」天祥亦憤憤道：「汝亦有君主，汝亦有父母，譬如父母有疾，明知年老將死，斷沒有不下藥的道理！總教吾盡吾心，才算無愧，若有效與否，聽諸天命！天祥今日，一死報國，便算了事，何必多言！」義正詞嚴，足愧孛羅。
　　孛羅即欲殺天祥，還是世祖及廉、許各大臣，憫他孤忠，不欲用刑。至謠言迭起，召諭天祥，要他變志事元，即拜丞相，天祥答道：「天祥系宋朝宰相，不能再事二姓，請即賜死，便算君恩！」世祖心猶未忍，麾之使下，經孛羅等進諫，不如從天祥志，免生謠諑，世祖乃下詔殺天祥。
　　天祥被押至柴市，態度從容，語吏卒道：「吾事畢了。」南向再拜，乃就刑，年四十七歲。忽又有詔敕傳到，令停刑勿殺，事已無及。返報世祖，並呈天祥衣帶贊，大書三十二字，分作八句。看官記著，首二句是：孔曰成仁，孟曰取義。中二句是：唯其義盡，是以仁至。末四句是：讀聖賢書，所學何事？而今而後，庶幾無愧！世祖連讀連嘆，且太息道：「好男子！好男子！可惜不肯為我用，現已死了，奈何！」能令雄主贊惜，畢竟忠義動人。乃贈天祥盧陵郡公，諡忠武。命王積翁書神主，設壇祭醊。飭孛羅行奠禮。孛羅方臨壇奠爵，忽然狂飈大作，燭滅煙銷，上面擺著的神主，好似生有兩翼，陡然騰起，捲入雲中。此事見諸正史，並非作者捏造。孛羅大驚，乃令改書神主，寫著前宋少保右丞相信國公數字，倉皇祭畢，天始開霽。燕京人民，相率駭異。
　　天祥盧陵人，所居對文筆峰，因自號文山。平生作文，未嘗屬草，一下筆，便數千言。流離中感慨悲悼，一發於詩，閱者見之，莫不流涕。其妻歐陽氏收天祥屍，面色如生，義士張毅甫，給資歸葬，適母夫人曾氏遺柩，亦由家人自粵奉歸，同日至城下，相傳為忠孝的報應。後儒有挽文丞相詩二首道：
　　塵海焉能活壑舟？燕臺從此築詩囚。雪霜萬裡孤臣老，光獄千年正氣收。諸葛未亡猶是漢，伯夷雖死不從周。古今成敗應難論，天地無窮草木愁。
　　徒把金戈挽落暉，南冠無奈北風吹。子房本為韓仇出，諸葛安知漢祚移？雲暗鼎湖龍去遠，月明華表鶴歸遲。何人更上新亭飲？大不如前灑淚時。
　　天祥一死，謠言漸靖。不意遼東來一警報，說是十多萬大兵，俱死在日本海中了。是何原因，請看下回。
　　讀元奸臣阿合馬傳，令人生恨，莫不欲舉刀斫之。讀宋忠臣文天祥傳，令人起敬，莫不欲頂禮奉之。可見天道雖或無憑，人心尚有公理。是回前敘阿合馬事，後敘文天祥事，一則顯揭其奸，一則詳述其忠，語淺意深，老嫗都解，較諸史傳之餉人，為益尤大。史傳非盡人能讀，且非盡人得讀，獲此一編，非舉兩弊而悉去之耶！此外雜以他事，有美有惡，雖循史家依事畢書之例，而盛衰之感，隱寓其中，不特簡略之分已也。
第二十三回徵日本全軍盡沒討安南兩次無功
　　第二十三回
　　徵日本全軍盡沒
　　討安南兩次無功
　　卻說中國海東，有一日本國，與高麗國僅隔海峽，以其地近日出，故名日本。唐時曾遣使入貢，至元代徵服高麗，與日本尚未通使。世祖至元二年，高麗人趙彝等，來元修好，奏稱日本可通，請世祖遣使東往。世祖本是個好大喜功的雄主，好大喜功四字，是世祖一生註腳。一聞趙彝等言，自然樂從。當於次年秋季，命兵部侍郎赫德，充國信使，禮部侍郎殷弘為副，齎國書東行。至高麗，國王王禃，亦遣使為導，航海至日本。既抵岸，未見有人出迎，只得西歸。世祖又命起居舍人潘阜等，持書復往，留居日本六月，全然不得慰問，也只好回來。
　　至元六年，高麗權臣林衍作亂，倡議廢立，國王禃情急入朝，乞為援師。世祖乃發兵萬人，送禃回國。會林衍已死，亂黨聞元軍大至，相率遠竄。禃復王位，高麗無事。乃復命秘書監趙良弼東往，並飭高麗王禃，派人送至日本，期在必達。良弼到了日本，始終不見國王，只與日本官吏彌四郎相見，彌四郎引他至太宰府西守護所。據守吏言及，從前被高麗所給，屢雲上國要來伐我，所以不接來使。今聞上國好生惡殺，實出意料。可惜我國王京，去此尚遠，只好先遣人從使回報，他日再當通好等語。良弼無奈，乃遣從官張鋒，先偕日使二十六人，馳還燕京。世祖召姚樞、許衡等入見，並問道：「日使此來，恐是受主差遣，來窺我國強弱，他稱由守護所差來，不盡確實，卿等以為何如？」姚樞、許衡齊聲道：「誠如聖慮，現不應準他入見，只宜待他寬仁，看他以後作何對待，再作計較。」以人治人，計非不是，然懷柔之道究不在此。世祖點頭稱善。
　　姚、許退後，留日使居住客舍，兼旬不得召見。日使索然無味，即乞歸。趙良弼聞日使返國，也即啟程回來，嗣後良弼復往返一次，仍是徒勞跋涉。看官！這日本是東方舊國，也有君主臣民，為什么元朝行人，往來如織，他竟置諸不理，似痴聾一般哩！我亦要問。說來話長，小子不遑細敘，只好略說數語，令看官粗識原因。原來日本當日，藩臣擅權，方主閉關政策，首藩北條時宗尤為頑固，無論何國使臣，一概拒絕。元使入境，還算格外客氣，任他來去自由。至若遣使偕行，虛與周旋，是第一等好意。偏偏元主不明情由，硬要向他絮聒，反令他惱恨起來，決計謝絕。
　　至元十一年，高麗王王禃殂，世子暙襲爵。世祖以高麗歸順有年，把皇女忽都魯揭裡迷失遣嫁嗣王，並命他發兵五千，助徵日本。於是命鳳州經略使實都，及高麗軍民總管洪茶邱，率大小舟九百艘，載水師一萬五千，會同高麗兵士，航海入日本境。日本聞元兵到來，也不遣將出戰，只令兵民守住要隘，堅壁以待。元兵路陌生疏，不敢滷莽進攻，耽延了好幾日，費了若干糧餉，若干弓箭。迨至矢盡糧竭，不得已擄掠四境，捉住幾個日人，奪了一些牛馬，便算了事，回來報命。日境雖是難攻，元將恰也沒用。
　　越年，世祖又遣禮部侍郎杜世忠，兵部侍郎何文著等，往使日本，被他拒絕。到了至元十七年春間，再命杜世忠等東行，只知遣使，何益於事，反要送他性命。所齎國書，未免說得嚴厲，惱動了日本大臣，竟將杜世忠等殺死。那時世祖聞報，自然大怒，遂命右丞相阿嘍罕，右丞范文虎，及實都、洪茶邱等，調兵十萬，浩蕩東徵。
　　阿嘍罕年老力衰，無志遠行，只因君命所委，不敢推辭，沒奈何硬著頭皮，率師東指。途中屢次延宕，及到高麗，竟逗留不進，只說是風水不利，未便行軍。嗣後接連會議，或說宜進兵壹歧島，可扼日本要口；或說宜先取平壺島，作屯兵地，然後轉攻壹岐。阿嘍罕茫無頭緒，未免心緒不寧，自是食不安，寢不眠，遂致老病復發，拜表辭職。未幾死於軍中。
　　世祖令左丞相安塔哈往代，尚未到軍，范文虎志欲圖功，從前受制阿嘍罕，不能自專，嘗譏他老朽無用，至阿嘍罕死後，軍中要推他為統帥，一朝權在手，便把勢來行，當下出令發兵，竟往平壺島進發。平壺島四面皆水，日本人稱為懸海，西面有五島相錯，叫作五龍山。元兵既到平壺島，一望無垠，方擬覓地寄泊，俄覺天昏地黑，四面陰霾，那車輪般的旋風，從海面騰起，頓時白浪翻騰，嘯聲大作。各舟蕩搖無主，一班舵工水手，齊聲呼噪，舟內的將士，東倒西歪，有眩暈的，有嘔吐的，就是輕舉妄動的范文虎，也覺支持不定。當下各舟亂駛，隨風飄漾，萬戶厲德彪，招討王國佐，水手總管陸文政等，統是逃命要緊，不管什麼軍令，竟帶著兵船數十艘，乘風自去。
　　范文虎見各船散走，心中焦急起來，忙飭大眾趨避五龍山。既到山下，檢點各舟，十成中已散去三四成。留著的兵艦，多半是帆折檣摧，篷傾舵側。可見海軍不可不練，輪船不可不制。嘆息了一回，只得令兵士休息數天，將船中所有器械，漸漸修整。可奈海上的風勢，接連不斷，稍靜片刻，又是怒號。況此時正值涼秋天氣，商飇司令，不肯遽停。到了仲秋朔日，颶風復至，范文虎以下各將，懲著前轍，統嚇得魂不附體，三十六計，走為上計，慌忙揀擇堅船，解纜西遁。虎是文的，無怪外強中乾。
　　軍中失了主帥，又沒有完善的舟楫，進退無據，只有一個張百戶，算做最高的官長，當由軍士推戴，號為張總管，聽他約束。張總管乘風勢少鎩，令軍士登山伐木，修造船隻，意圖歸還。不料日本兵艦，竟從島中駛出，來殺元軍。看官！你想元軍雖有數萬，到此還能廝殺麼？你推我讓，彼驚此駭，結果是上天無路，入地無門，有二、三萬人喪身刃下，有二、三萬人溺斃海中，還有二、三萬人，作日本俘囚。日本問是蒙古兵、高麗兵，盡行殺死。唯赦南人萬餘名，令作奴隸，後來逃還中國，只有三人。中國向迷信星命，未知這三人命中究屬何如？那時這位張總管不知下落，想總是與波臣為伍了。
　　范文虎逃歸後，報稱敗狀，並歸咎厲德彪、王國佐等，先自遁還，不受節制。諉過於人，庸夫長技。嗣經安塔哈調查，厲德彪等逃至高麗，將部兵遣散，自己也隱姓埋名，避匿他方，一時捕獲不著，遂成懸案。世祖復命安塔哈為日本行省丞相，與右丞徹爾特穆爾，左丞劉二巴圖爾，募兵造舟，再圖大舉。中丞崔彧及淮西宣慰使昂吉爾，都上書諫阻，世祖不從，可巧佔城抗命，有事南徵，只好將東徵問題，暫時擱起一邊。
　　且說佔城在交趾南方，舊稱佔婆國。自兀良合臺徵服交趾後，曾遣使招致佔城，未得實報。世祖令右丞唆都，一作索多。引兵南下，就國立省。佔城王子補的，負固不服，遂命唆都進討。唆都率戰船千艘，道出廣州，浮海至佔城。佔城發兵迎戰，號稱二十萬，兩軍在南海中，鏖鬥起來，魚龍避匿，鯨鱷潛蹤，自辰牌殺到午牌，未分勝負。唆都大憤，帶著敢死士數百名，鼓舟直進，各軍亦不敢怠慢，魚貫而入，頓將敵艦衝開，趁勢掩殺。佔城兵不能抵禦，立刻奔潰，被殺及被溺的兵卒，共五萬人。唆都復進兵大浪湖，與佔城兵再戰，又斬首數萬級，遂乘勢薄城。王子補的遁入山谷，城中乞降。
　　唆都入城撫民，擬窮追補的，忽來了佔城大吏，名叫寶脫禿花，說是奉王子命，納款輸誠。唆都道：「既願歸降，應即來見！」寶脫禿花只稱貢品未備，須延期數日，唆都照允，遣他歸去，轉瞬經旬，杳無音信。唆都方知是詐，引兵深入。轉戰至木城下，四面都是堡砦，不由唆都不懼，下令還軍。行未數裡，斜刺裡忽閃出佔城人馬，來截歸路，唆都猝不及防，幾乎被他躪躒。虧得眾軍死戰，方得走脫。檢點軍士，已是一半傷亡，只得退出佔城，奏請濟師。唆都亦非將材。
　　世祖封第九子脫歡為鎮南王，令與左丞李恆，領兵南下，往會唆都軍。脫歡欲假道安南，乘便出佔城，並命安南國王陳日烜，接濟軍糧。去使還報，日烜願隨力助餉，不肯假道。脫歡不問允否，只管前進，行入安南，見境上俱有重兵扎住，拒絕元軍。乃扎住大營，整備與戰。安南管軍官阮盝，竟出兵接仗，不到數合，阮盝敗走。元軍奮勇驅入，殺得安南兵七零八落，擒住安南將杜偉、杜祐。當下審問，始知日烜從兄陳峻，職封興道王，扼守界上，不許通道。脫歡遂行文招諭，教他退兵開路，未見答覆。乃再麾兵深入，迭破要隘，獲安南大將段臺，興道王陳峻遁走。
　　元軍在途中，拾得遺棄文字二紙，乃日烜致脫歡公文。內稱：「前奉詔敕，軍不入境，今因佔城抗命，大軍經過本國，殘害百姓，是太子所行違誤，本國不能任咎。伏望仍遵前詔，勒回大軍，本國當具貢物馳獻」等語。脫歡閱畢，即令書狀官復文，略說：「我朝命討佔城，曾移文汝國，命汝開路備糧，不意汝違朝命，使興道王等提兵迎敵，射傷我軍。我軍不得已接戰，是禍及汝民，實由汝自己開釁。今與汝約，即日收兵開道，安諭百姓，各務生理，我軍所過，秋毫無犯，否則蹂躪汝國，毋貽後悔云云。」恃強脅迫，未免不情。
　　這書方發，忽由偵探來報，安南王日烜，調集軍船千餘艘，來助興道王拒戰了。脫歡道：「他既如此倔強，不如從速進兵。」遂督師親往，直抵富良江，只見江中排著一字兒戰船，高懸興道王旗幟，彩色鮮明。徒有形色。乃命將士駕筏前攻，大小並進，四面駛擊，奪得敵船二十餘艘，興道王復敗走。元軍縛筏為橋，渡過江北，岸上統豎著木柵，由元軍用炮猛攻，守兵亦發炮還擊，聲震天地。到了晚間，來了安南使臣阮效銳，奉書謝罪，且請班師。脫歡不允，次日復攻木柵，柵內已寂無一人。即令軍士拆卸，通道進兵，徑薄安南城下。日烜已棄城遁去，其弟益稷，率屬迎降。脫歡入城，搜查宮內，毫無珍物，只留文牘等件，亦盡行抹毀，料知日烜已盡室而去。亟遣將士追襲，獲住官吏多人，唯日烜不知去向。是時唆都已引兵來會，奉脫歡命，亦窮追日烜，向南去訖。
　　脫歡寓居安南城，無糧可因，軍士亦多勞瘁，加以水土不服，瘴癘交侵，未免日有死亡，不得已議定退兵。於是出城北旋，仍抵富良江口，方登山伐木，以便築橋通渡，不防山林裡面，統是安南兵伏著，一聲呼嘯，伏兵四起，都惡狠狠的來殺元軍。元軍倉猝迎戰，紀律不整，軍械不全，眼見得為敵所乘，有敗無勝。脫歡一面督戰，一面令軍役速築浮橋，等到橋可通人，岸上的元軍，已有一半受傷。脫歡先自過橋，留李恆斷後。顧己不顧人，好一個大元帥。那安南兵見元軍渡江，索性用著毒箭，順風四射。元軍且戰且行，橋狹人多，不堪普濟。更兼毒矢飛來，左右閃避，就使倖免箭鏃，也要失足落水。因此元軍各隊，不是中箭，就是被溺，好多時才得渡完。李恆亦帶隊過來，右頰已受箭傷，血流滿面。安南兵尚思追逐，虧得元軍手快，把橋拆斷，方能止住追兵。這一番廝殺，元軍吃虧不小，狼狽入思明州，李恆創重死了。還有唆都一軍，與脫歡相去二百裡，追寇不及，中道折回。總道脫歡尚在故處，仍由原路還軍，誰知到了乾滿江，前後左右，統是安南兵殺到。唆都無從趨避，拼著命與他奮鬥。可奈殺開一重，又是一重，殺開兩重，又有兩重，等到殺透重圍，手下已是零落，身上亦受重傷，看看前面又是江流，無橋可渡，後面的呼殺聲，尚是不絕，進退無路，投江而死。殘眾亦都隨著，撲通撲通的數十響，葬身魚腹去了。統是枉死。
　　世祖聞報，憤急得了不得，更發蒙古軍千人，漢軍新附四千人，南往思明，歸鎮南王節制，再討安南。復命左丞相阿爾哈雅等，大徵各省兵，陸續接濟。吏部尚書劉宣，奏稱安南臣事已久，歲貢並未愆期，似在可赦之列。且鎮南王出兵方回，瘡痍未復，若再令進討，兵士未免寒心。況且南交一帶，蠻瘴甚深，不如少緩時日，徐作後圖。世祖覽奏，乃遣使往諭脫歡，令其自籌行止。脫歡復稱從緩進行，唯日烜弟益稷，為兄所逐，自拔來歸，應如何處置？請旨遵行云云。世祖乃令脫歡還軍，並居益稷於鄂州，容圖後舉。
　　至元二十三年，詔封益稷為安南國王。復命鎮南王脫歡，統率江淮、江西、湖廣三省蒙古軍，及漢軍七萬人，雲南軍六千人，海外四州黎兵萬五千人，再伐安南，並納益稷。所有右丞阿八赤，程鵬飛暨參政樊楫以下，統歸鎮南王調遣，於是水陸並舉，分道南進。安南王陳日烜，聞元兵大舉，也分道防守。元兵銳氣大張，逢關即破，遇險即登，大小十七戰，都得勝仗，遂深入國都。日烜仍用舊法，棄城入海，脫歡再入城中，仍令將士航海追尋。看官！你想，這大海茫茫，渺無津涯，憑你東尋西覓，哪裡獲得住日烜？不過徒然跋涉，多勞軍士罷了。前詳後略，用筆得體。用兵數月，已是至元二十五年仲春，右丞阿八赤語脫歡道：「敵棄巢穴，遠竄入海，意將待吾疲敝，再出爭戰。我軍統是北人，到了春夏交季，瘴癘將作，何能支持！敵弗就擒，吾糧且盡，不如退歸為是！」脫歡遲疑未決，會日烜復遣使請降，仍是緩兵之計。乃頓兵待著。相持有日，仍無音耗。脫歡遣阿八赤等沿海巡查，返報海口有安南兵。正擬遣兵往攻，奈天氣日炎，疫癘又作，所得險隘，連報失守，不得不率眾退還。那陳日烜恰是厲害，從海上集眾三十萬，繞出安南國北方，到了東關，截住元軍歸路，連營以待。元軍也自防著，步步為營。變換前文，不特免復沓之病，且揆情度理，亦應如此。不然脫歡為元帥，豈竟不戒覆轍耶！既近東關，偵知安南兵在前，各懷著小心，上前奪路。安南兵初次接戰，倒也不甚起勁，只沿途散處，日與元軍戰數十合，他唯搶奪軍械，任他自走。迨元軍行至東關，面面皆山，安南兵都佔住山腳，差不多如螞蟻一般。元軍正在駭愕，不期敵軍隊裡，鼓聲一響，千萬杆箭鏃，復撲面飛來。正是：
　　日暮途窮天地黑，風悽血薄鬼神愁。
　　畢竟元兵如何抵禦？且看下回便知。
　　元世祖即位以後，統一中原，宜乘此休養士民，修文偃武，古人放牛歸馬之風，何不可遵而行之？況元自太祖稱尊，至世祖滅宋，相傳其屠戮人數，共一千八百四十七萬有奇。既已統一海內，更宜止殺行仁，乃復窮兵東伐，黷武南徵，天道惡盈，寧肯令其常勝耶？故無論阿嘍罕等之不足將兵，皇子脫歡等之未克料敵，而揆諸理數，亦斷無永久不敗之理。本回雖第述戰事，而於篇首之「好大喜功」四字，已評定世祖人品。以下逐節寫來，處處寓著譏刺，知寓戒之意深矣！
第二十四回海都汗連兵構釁乃顏王敗走遭擒
　　第二十四回
　　海都汗連兵構釁
　　乃顏王敗走遭擒
　　卻說元軍至東關遇敵，被安南兵連放毒箭，將士又復遭傷，當下裹瘡力戰，還是殺不退敵兵。阿八赤、樊楫兩人，保住脫歡先行，只望突過東關，便好脫險。那安南兵偏專望大纛殺來，勢不可當，任你阿八赤、樊楫等努力衝突，總是無路可走。阿八赤遂語脫歡道：「王爺顧命要緊，須扮做兵士，莫令敵軍注目，方可逃生。我等願誓死報國了！」脫歡聞言，便卸下戰袍，帶著親卒，混入各軍隊裡，伺隙逃走。曹阿瞞割須棄袍，倒被他模仿得來。阿八赤、樊楫兩人，竟爾戰死。脫歡正偷出重圍，安南兵又復追上。幸前鋒蘇都爾領了健卒，回身奮戰，才將安南兵截住。可笑這位鎮南王脫歡，窮極智生，不敢逕行大道，只望僻處奔逃，虧此一著，保全性命，要算大幸。
　　到了思明州，敗軍始陸續奔來。仔細檢查，十死五六，比前次損失，還要加倍。脫歡惱喪異常，只好據實奏聞。世祖以脫歡兩次敗還，勃然震怒，便下詔切責，令他留鎮揚州，終身不準入覲。一面擬另簡良將，指日再徵。
　　尋得安南來使，貢入金人一座，且卑詞謝罪，方把南徵事暫行擱置。是時連歲用兵，多半無功。只諸王相答吾兒一作桑阿克達爾。及右丞臺布等，分道攻緬國，還算得手，收降西南夷十二部，直指緬城。緬國即今緬甸，與雲南接壤，役屬附近各部落，聲焰頗盛。至是為元兵所敗，遁入白古。嗣復遣人乞降，願納歲幣，元軍方還。所有印度、暹羅及南洋群島諸部落，亦聞風入貢，元威算遍及西南了。
　　世祖雄心未已，復擬斂財儲餉，再徵日本及安南。盧世榮以言利邀寵，嘗自謂生財有法，不必擾民，可以增利。因即擢他為右丞。他遂濫發交鈔，妄引匪人，專權攬勢，毒害吏民。嗣經陳天祥奏彈，方召世榮入朝對質，由世祖親自鞫訊，一一款服，才命正法。
　　天下事福無雙至，禍不單行。盧計臣方才伏辜，皇太子偏又病劇。這皇太子便是真金，起病的原因，自王著矯殺阿合馬，真金心中，已不自安。到至元二十二年，忽有南臺御史，奏請內禪。臺臣以世祖精神矍鑠，定不準奏，遂將原奏擱起。其時盧世榮未戮，引用阿合馬餘黨，竟借公濟私，奏稱太子陰謀禪位，臺臣擅匿奏章；那時世祖未免忿怒，只因太子素來盡孝，還算勉強容忍，不加詰責。嗣被太子聞知，憂懼成疾，醫藥罔效，竟與老父長別，仙逝去了。真金以仁孝聞，所以轉筆加褒。
　　世祖方悲悼未休，忽西北一帶，警耗迭傳，竟有同族相殘的禍案，釀成分裂。於是接連用兵，擾擾了好幾十年。這亂源早已伏著，小子久思敘入，因恐文字夾雜，轉眩人目，不如總敘一回，省得枝枝節節。看官閱著，由小子一一敘來。原來，元太祖即大汗位，至世祖統一神州，先後不過七十年，除亞細亞洲極北部，及亞細亞洲極南部外，全洲統為元有，就是歐洲東北土，亦為元威所及，真是一個大帝國，自中國黃帝以來，所絕無僅有的。當時蒙古諸王族，各有分土，最大者有四國，分述如下：
　　（一）伊兒汗國自阿母、印度兩河以西，凡西方亞細亞一帶地，統歸管領，亦稱伊蘭王國。旭烈兀子孫，君臨於此，都城在瑪拉固阿。
　　（二）欽察汗國在伊兒汗國北方，東自吉利吉思荒原，西至歐洲馬加境，舉禿納河即多瑙河。下流，及高加索以北地，統歸管領，或稱金黨汗國。拔都子孫，君臨於此，都城在薩萊。
　　（三）察合臺汗國阿母河東面，及西爾河東南，凡天山附近的西遼故土，統歸管領。察合台子孫，君臨於此，都城在阿力麻裡。
　　（四）窩闊臺汗國凡阿爾泰山附近的乃蠻故土，統歸管領。窩闊臺即太宗。子孫，君臨於此，以也迷裡附近，作為根據地。
　　這四汗國就封后，一切內政，由他自理，名義上仍由元主統馭。世祖乃建阿母河行省，監製伊兒、欽察兩汗國；置嶺北行省，監製窩闊臺汗國；設阿力麻裡及別失八裡兩元帥府，監製察合臺汗國。還有一班皇族宗親，分鎮滿洲，因立遼陽行省，作為監督。總道是內外相維，上下相制，好作子孫帝王萬世的基業。秦始皇以郡縣治天下，元世祖以分封治天下，俱欲長治久安，後來都生禍亂，可知徒法不能自行。無如法立弊生，福兮禍倚。窩闊臺汗國，自憲宗嗣位後，早懷不平。應第十九回。至世祖入繼，阿里不哥構釁，太宗孫海都，為窩闊臺汗國首領，曾隱助阿里不哥，謀傾世祖。阿里不哥敗亡，海都汗靜蓄兵力，志圖大逞。
　　是時察合臺早死，其從孫亞兒古為察合臺汗，與海都聯盟。世祖探知底細，遣使至察合臺汗國，黜逐亞兒古，別立察合臺族曾孫八剌為汗。且命連結欽察汗國，與拔都孫蒙哥帖木兒彼此相倚，共制海都。誰知八剌不懷好意，反嗾使海都，合圖欽察汗國。海都引兵入欽察境，蒙哥帖木兒已早聞知，潛出兵襲擊海都後面。海都還軍抵敵，八剌又背了海都，竟將海都所侵地，佔據了去。楊畏三變，尚愧勿如。海都憤不可遏，卑辭向欽察汗乞和，且得欽察援兵，殺退八剌。八剌很是刁狡，貽書海都，只說要乞師燕都，與他拼命。海都正防這著，不得已與他講和。由是三汗勾連，同會於怛羅斯河畔，模仿庫裡爾泰會，推海都為蒙古大汗。
　　海都傳檄伊兒汗國，令他一同推戴，共抗燕都。伊兒汗國的始祖，是旭烈兀，系世祖親弟，向來服從世祖。旭烈兀歿後，他子阿八哈，承父遺志，不肯附和海都。海都遂與八剌聯兵，攻入伊兒汗國東境，一面約欽察汗、蒙哥帖木兒侵略伊兒汗國西北。阿八哈頗有父風，熟嫻兵事，竟調集部眾，逆擊海都、八剌的聯合軍。兩軍相遇，阿八哈略戰即退，誘敵兵深入險地，用四面埋伏計，衝破敵兵。海都八剌幾乎被擒，幸虧逃走得快，方得保命。
　　阿八哈既戰退聯合軍，復去迎截欽察兵。這欽察兵頗是厲害，聞著阿八哈到來，他竟退歸，至阿八哈回去，他復出來，弄得阿八哈疲於奔命，積勞成疾，未幾身死。子阿魯渾嗣立。阿八哈弟阿美德不服，屢與相爭。阿魯渾雖尚能支持，究竟內亂未平，不暇對外，所以海都的勢焰，愈加鴟張，竟欲入逼燕都。
　　元廷早議往討，世祖以誼關宗族，不忍發兵，只遣使招諭。假惺惺。海都不肯應詔，乃遣皇子耶木罕為大帥，與憲宗子昔裡吉，及木華黎孫安童，統兵防禦。不意昔裡吉反叛應海都，竟將耶木罕、安童兩人，拘禁營中。那時世祖聞報，急令右丞相伯顏，率兵往救耶木罕等。伯顏兼程而進，聞昔裡吉已導海都部眾，將入和林。於是火速進兵，遇昔裡吉於鄂爾坤河畔，麾眾直前，攻破昔裡吉營帳，救出耶木罕、安童。昔裡吉遁走。正擬乘勝窮追，忽來了燕都欽使，促伯顏還朝。
　　伯顏班師南歸，入見世祖，世祖語伯顏道：「海都未平，乃顏一作納延。又復謀逆，所以促卿歸來，商決軍事。」伯顏道：「乃顏也敢謀逆麼？究竟有無實據？」世祖道：「乃顏屢次徵兵，朕命行省闍裡帖木兒不得輒發，聞他時出怨言，將來必要為逆了。」伯顏道：「西北諸王，多得很哩。若乃顏一反，脅從王族，恐怕亂禍蔓延。現不如乘他未發，遣使宣撫為是。」世祖問何人可遣？伯顏自請一行，遂奉旨去訖。
　　看官，你道乃顏究屬何人？原來就是太祖弟別勒古臺的曾孫。別勒古臺曾受封廣寧路、恩州二城，以斡難克魯倫兩河間為駐牙地，子孫世襲為王。傳至乃顏，適當海都倡亂，受他運動，遂思徵兵助逆。敘述明晰。
　　伯顏既奉命北行，車中滿載衣裘，每至一驛，輒把衣裘頒給，驛吏很是感激。為大事者，不惜小費。及與乃顏相見，反覆慰諭，乃顏含糊答應。伯顏窺出私意，料非口舌所能挽回，竟不待告辭，夤夜出走。驛吏爭獻健馬，遂得速遁。至乃顏發兵來追，已是馳出境外。
　　迨返報世祖，很是憂慮。宿衛使阿沙不花道：「欲討乃顏，須先安撫諸王，諸王歸命，乃顏勢孤，不怕不受擒了！」世祖稱善，便命他往說諸王。阿沙不花有口辯才，一入西北境內，就揚言乃顏投誠。諸王聞言，為之氣沮，自是所如無阻，把諸王說得屏足斂容，不敢抗衡。可見應對之長，斷不可少。
　　至阿沙不花歸還，世祖遂決議親徵，用桑哥一作僧格。為尚書，斂財助餉。桑哥本盧世榮餘黨，一握政權，免不得暴斂橫徵。世祖急於討逆，哪裡管得許多。將要啟蹕，先遣諭北京等處宣慰司，令與乃顏部民，禁絕往來。所有京內兵吏，不得持弓挾矢，於是乘輿北發，肅靜無譁。
　　既入乃顏境內，見麾下將校，多與乃顏部兵，立馬相向，釋仗對語。世祖很以為憂。左丞葉李密啟道：「兵貴奇不貴眾，臨敵當用計取。現看蒙古將士，與乃顏部多是親暱，哪個還肯為陛下出力？徒然勞師糜餉，不見成功。臣請令漢軍列前，用漢法督戰，再用大軍斷他後路，示以死鬥。乃顏玩視我軍，必不設備，待我大軍衝入，無慮不勝！」元代嘗重用蒙古軍，所以葉李有此計議。
　　世祖依言，諭左丞李庭等，部勒漢軍，充作前鋒。至撒兒都魯地方，見前面塵飛沙起，料知叛兵到來，便下令布陣，列馬以待。乃顏兵如排牆，號稱十萬，前哨頭目，名叫塔布臺，隨後的頭目，名叫金嘉努。乃顏自領中軍，疾馳而至。世祖麾軍與戰，廝殺了一日，未分勝敗，薄暮收軍。
　　次日世祖再督軍逆戰，乃顏堅壁不出，當即還軍。兩下相持數日，彼此沒甚動靜，司農卿鐵哥獻議道：「乃顏不來出戰，明是有意頓兵，他欲待我師老，方來邀擊，若與他相持，正中詭計。現請布一疑陣，淆亂敵心，令他自行退去，才可用奇兵制勝哩。」世祖問計將安出？由鐵哥附耳道：「如此如此！」世祖大喜，依計行事。
　　乃顏雖然堅守，每日偵探元軍。一夕，得偵騎來報，說是元主據著胡床，張蓋飲酒，態度很是從容，旁有大臣陪著，很是閒適，莫非長此駐紮不成。密計從偵騎敘出。乃顏忙與塔布臺等商議，塔布臺道：「元主如此閒暇，定是兵糧饒足，我若與他久持，反受牽制，不如乘夜退去，據險扼守罷了。」乃顏被他一語，倒也心動，便令部眾潛退。部眾得了歸命，巴不得即日回去，頓時收拾行裝，全營忙亂。
　　事被李庭探悉，即請世祖發令，引敢死士十餘人，執著火炮，夜入敵陣。乃顏部眾，正要奔走，不防炮火射入，聲如震雷，斯時大眾無心戀戰，便一哄兒的逃散。李庭遂率漢軍奮擊，繼以玉昔帖木兒所領的蒙古軍，先後追殺，如虎逐羊。漢軍向被蒙古輕視，至此格外猛厲，顯些威風。蒙古軍見漢軍奮勇，也有爭功思想，顧不得什麼情誼，況已得了勝仗，樂得乘勢驅逐，殺個爽快。遣將不如激將，便是此意。只乃顏部眾，確是晦氣，走到東遇著漢軍，跑到西碰著蒙古軍，更且黑夜迷濛，辨不出道路高低，就是倖免鋒刃，也因心慌腳亂，隨地亂僕。塔布臺受創身死，金嘉努不知去向。乃顏抱頭亂竄，已達數裡，正慮元軍追著，喘籲籲的縱轡急逃。不意道路崎嶇，馬行未穩，猛覺得一聲崩蹋，那馬足陷入泥淖中，竟將乃顏掀翻地下。殘眾只管自逃，一任元軍追到，將他擒去。看官，你想叛逆不道的罪犯，還能保全性命麼？梟首以後，還要分屍，這也毋庸瑣述。
　　世祖班師而回，既到燕京，忽由遼東宣慰使塔出，飛驛馳奏，略說乃顏餘黨失都兒等，入犯鹹平，請速濟師。世祖遂令皇子愛牙赤，領兵萬人，馳驛往援。時鹹平東北一帶，多與乃顏連結，塔出恐他蔓延，急與麾下十二騎，星夜前行，沿途徵集數百人，直抵建州。適遇失都兒前軍，約有數千名，頭目叫作大撤拔都兒，來攻塔出。塔出毫不畏怯，當先陷陣，麾下數百人，也各自為戰，以一當十，竟將大撤拔都兒殺退。
　　塔出兩中流矢，仍指揮自如，與未受痛楚一般。忽得偵報，叛黨從間道西出，將襲皇子愛牙赤軍，遂又調兵千名，繞道遮截。至懿州附近，與叛黨帖古歹相遇，兩陣對圓，只見帖古歹執旗麾眾，意氣揚揚，塔出拈弓搭箭，颼的一聲，穿入敵陣，不偏不倚的中了帖古歹口中，鏃出項間，頓時墜馬身死，餘眾不戰自潰。塔出追至阿爾泰山，方才收兵。
　　回至懿州，懿州人民焚香羅拜道旁，都涕泣道：「非宣慰公到此，吾輩無噍類了！」塔出下馬慰諭道：「今日逐出叛黨，上賴皇帝洪福，下賴將士勇力，我有什麼功績，勞汝等敬禮？」勞謙君子有終吉。遂慰諭人民，令他們歸去；一面露布告捷，世祖下詔嘉獎，賞他明珠虎符，充蒙古兵萬戶。皇子愛牙赤亦引還，無如乃顏餘黨，尚是未靖，海都又屢寇和林，於是令皇孫鐵木耳，一作特穆爾。巡守遼河，右丞相伯顏，出鎮和林。小子有詩嘆道：
　　胡人好殺本無親，構怨連年殺伐頻；
　　為語前車宜後鑑，莫教骨肉未停勻！
　　畢竟叛黨能否平靖？容俟下回續陳。
　　海都構亂，兩汗響應，即西北諸王如乃顏者，亦起而響應，是為元代分裂之原因，即為蒙俗殘忍之報應。憲宗蒙哥不經庫裡爾泰會通過，即竊據大位，妄肆殺戮。彼非應承大統之人，乃恃強稱帝，自殘同類，亦何怪宗族之解體乎？世祖得國，與乃兄無異，加以窮兵黷武，暴斂橫徵，外患未靖，而內亂迭作，誰為為之，以至於此！幸其時猶稱全盛，不致遽亡；然履霜堅冰，其象已見，讀此回應為之黯然！
第二十五回明黜陟權奸伏法慎戰守老將驕兵
　　第二十五回
　　明黜陟權奸伏法
　　慎戰守老將驕兵
　　卻說乃顏餘黨，尚出沒西北，頭目為火魯火孫及哈丹等，攻掠邊郡未下。經皇孫鐵木耳北巡，遣都指揮土土哈等擊破火魯火孫，復戰勝哈丹，收復遼左，置東路萬戶府，嗣是西北稍安。哈丹雖屢來擾邊，終被守兵擊退；只海都屢寇和林。伯顏尚未出發，世祖命皇孫甘麻剌一作葛瑪拉，系鐵木耳長兄。往徵，會同宣慰使怯伯等軍，共擊海都，一面命土土哈移軍接應。怯伯陽迓甘麻剌，陰與海都勾通，軍至航愛山，怯伯反引海都部眾，來擊甘麻剌，將他困在垓心。甘麻剌左衝右突，卒不得脫，心中焦急萬分。幸土土哈率軍殺到，突入圍中，將甘麻剌翼出，令他先行，自率軍斷後，敵眾不肯就舍，統跨馬追來。土土哈挑選精銳，依山設伏，俟追軍將近，先與截殺，佯作敗走形狀，誘敵眾入山，呼令伏兵齊起，一律殺出。敵兵腹背受敵，幾乎敗潰，虧得人數眾多，分隊抵敵。殺了一場，究竟有輸無贏，只好奪路遁去。
　　世祖聞報，複議親徵，師至北方，土土哈率軍來會，由世祖撫背慰諭道：「從前我太祖經營西北，與臣下誓同患難，嘗飲班珠爾河流水，作為紀念。今日得卿，不愧古人，卿其努力，毋負朕意！」應第九回。土土哈拜謝。海都聞世祖親到，不戰自退。
　　世祖回軍，適福建參知政事，執宋遺臣謝枋得，送至燕京。枋得天資嚴厲，素負奇氣，嘗為宋江西招諭使。宋亡，枋得遁入建陽，賣卜驛橋，小兒賤卒，亦知他為謝侍御。至元二十三年，世祖遣御史程文海，訪求江南人才，文海博採名士，選得趙孟適、葉李、張伯淳，及宋宗室趙孟頫等，趙孟頫字子昂，為宋秦王德艻後裔，善書畫，冠以宋宗室三字，所以愧之。共二十人，枋得亦列在內。時枋得方居母喪，遣書文海，力辭當選。嗣宋狀元宰相留夢炎，亦已降元，復薦枋得，枋得復致書痛責，極言江南士人，不識廉恥，非但不及古人，即求諸晚周時候，如瑕呂飴甥，及程嬰、杵臼廝養卒，亦屬沒有，令人愧煞等語。夢炎見書，未免心赧，虧得臉皮素厚，樂得做我好官，由他笑罵。誰要你做過前朝的狀元宰相！此編大書前朝頭銜，已足令羞。會天祐聞元廷求賢，佯召枋得入城卜易。既至，勸他北行。枋得不答，再三慰勉，乃嫚詞譙訶。天祐曲為容忍，偏枋得愈加倨肆，令他難堪。有意為此。遂反唇相譏道：「封疆大臣，當死封疆。你為宋臣，何故不死？」枋得道：「程嬰、公孫杵臼，兩人皆盡忠趙氏，程嬰存孤，杵臼死義。王莽篡漢，龔勝餓死。漢司馬子長嘗云：死有重於泰山，或輕於鴻毛。韓退之亦云，蓋棺方論定，參政何足語此？」天祐道：「這等都是強辭！」枋得道：「從前張儀嘗對蘇秦舍人云：『蘇君得志，儀何敢言？』今日乃參政得志時代，枋得原不必多言了！」天祐憤甚，硬令役夫舁他北行，臨行時，故友都來送別，贈詩滿幾。獨張子惠詩最切摯，中有一聯佳句道：「此去好憑三寸舌；再來不值半文錢！」確是名言。枋得覽至此句，嘆息道：「承老友規我，謹當銘心！」遂長臥眠簥中，任之舁行。途中有侍從進膳，他卻不食半菽，餓至二十餘日，尚是未死。既渡江，侍從屢來勸食，乃躊躇一番，何故躊躇？看官試猜。復少茹蔬果。及到燕京，已是困憊不堪。勉強起身，即問故太后攢所，及瀛國公所在地，見二十二回。匆匆入謁，再拜慟哭。所以躊躇者，只為此耳。歸寓後，仍然絕粒。留夢炎使醫持藥，雜米飲以進。枋得怒，擲諸地上，過了五日，奄然去世。世祖聞枋得死節，很是嘆息，命他歸葬。其子定之，遂往奉骸骨，還葬信州。忠臣足以服梟雄。
　　還有一位庸中佼佼的處士，姓劉名因，系保定容城人。他並未受職宋朝，只因蒙兒得國，不願委贄，專力研究道學，篤守周、邵、程、朱學說，並愛諸葛孔明靜以修身一語，表所居曰靜修。嗣經尚書不忽術舉薦，有詔徵辟，乃不得已入朝。世祖擢為右贊善大夫。他敷衍了數日，奏稱繼母年老，乞歸終養，遂辭職去。所給俸祿，一律繳還。後復徵為集賢學士，仍以疾辭，世祖稱他為不召之臣，由他歸休。旋於至元三十年去世。贈翰林學士，封容城郡公，諡文靖。劉因有知，恐不願受。
　　劉因以外，第二個要算楊恭懿，他籍隸奉元。至元初年，與許衡俱被召，屢辭不起。太子真金，用漢聘四皓故事，延他入朝，與定科舉制度，及考正曆法。至歷成，授他為集賢學士，兼太史院事。恭懿辭歸，尋又召他參議中書省事，仍不就徵，與劉因同年告終。
　　元初大儒，應推這兩人為巨擘了。特別揄揚。此外要算國子監祭酒許衡。只許衡久食元祿，老歸懷孟，至七十三歲壽終。嘗語諸子道：「我為虛名所累，不能辭官，死後慎勿請諡，勿立碑，但書許某之墓四字，使子孫知我墓所，我已知足了！」隱有愧意。及死後，世祖加贈司徒，封魏國公，諡文正。衡雖悔事元朝，究竟有功儒教，元制有七匠、八娼、九儒、十匄等階級，幸有許衡維持，方將周、孔遺澤，絕而復續，略跡原心，功不可沒，這且按下不提。
　　且說世祖自西北還師，駐蹕龍虎臺，忽覺空中有震蕩聲，地隨聲轉，心目為之眩暈，不覺驚訝異常。越日得各處警報，地震為災，受害最劇，要算武平路，黑水湧出地中，地盤突陷數十裡，壞官署四百八十間，民居不可勝計。於是命左丞阿魯渾涯裡一作諤爾根薩裡。召集賢翰林兩院官，詢及致災的原因。各官都注意桑哥，只是怕他勢大，不敢直言。地震之災，未必由桑哥所致，然桑哥虐民病國，諸臣不敢直言，仗馬寒蟬，太屬誤事。獨集賢直學士趙孟頫，因桑哥鉤考錢穀，有數百萬已收，未收還有數千萬，縱吏虐民，怨苦盈道，遂奏請下詔蠲除，借弭天災。世祖遂命草詔，適為桑哥所見，悻悻道：「此詔必非上意。」孟頫道：「錢穀懸宕，歷徵未獲，此必由應徵人民，死亡殆盡，所以不曾奉繳，若非及時除免，他日民變驟起，廷臣得便上書，怕不要歸咎宰輔麼？」桑哥嘿然無言，方得頒詔。
　　後來世祖召見孟頫，與言葉李、留夢炎優劣。孟頫道：「夢炎是臣父執，操行誠實，好謀能斷，有大臣風。葉李所讀的書，臣亦讀過，所知所能，臣亦自問不弱。」世祖笑道：「你錯了！夢炎在宋為狀元，位至丞相，當賈似道執政時，欺君誤國，他卻阿附取容，毫無建白。李一布衣，尚知伏闕上書，難道不遠勝夢炎麼？」
　　孟頫撞了一鼻子灰，免冠趨出。乃與奉御徹裡相遇，便與語道：「上論賈似道誤宋，責留夢炎不言，今桑哥誤國幾過似道，我等不言，他日定難逃責！但我是疏遠的臣子，言必不聽，侍御讀書明義，又為上所親信，何不竭誠上訴，拼了一人的生命，除卻萬民的殘賊，不就是仁人義士麼！」你於宋亡時何不拼命，至此卻教人拼命，自己又袖手旁觀，好個聰明人，我卻不服。徹裡不覺動容，答稱如命。
　　一日，世祖出獵漷北，徹裡侍著，乘間進言，語頗激烈，世祖黜他詆毀大臣，命衛士用錘批頰，血流口鼻，委頓地上。少頃，復由世祖叫問，徹裡朗聲道：「臣與桑哥無仇，不過為國家計，所以犯顏進諫。若偷生畏死，奸臣何時除？民害何時息！今日殺了桑哥，明日殺臣，臣也瞑目無恨了！」如徹裡者，不愧忠臣。世祖大為感動，遂召不忽術密問，不忽術數斥桑哥罪惡多端，乃降敕按驗。廷臣遂相率彈劾，你一本，我一折，統說桑哥如何不法，如何應誅。世祖召桑哥質辯。那時臺臣百口交攻，任你桑哥舌吐蓮花，也是辯他不過。況且事多實據，無從抵賴，沒奈何俯伏請罪。世祖遂把他免職，一面命徹裡查抄家產，所積珍寶，差不多如內藏一般。返奏世祖，世祖憤憤道：「桑哥為惡，始終四年，臺臣寧有不知的道理？知而不言，應得何罪？」御史杜思敬道：「奪官追俸，唯上所裁！」你前時何亦溺職。於是臺臣中斥去大半，阿魯渾涯裡與桑哥同黨，亦奪職抄家。葉李同任樞要，一無匡正，亦令罷官。先是桑哥專寵，一班趨炎附勢的官員，稱頌功德，為立輔政碑，奉諭俞允；且命翰林學士閻復撰文，說得非常讚美。至是已改廉訪使，亦坐罪免官。未免冤枉。
　　世祖欲相不忽術，與語道：「朕過聽桑哥，以致天下不安，目下悔之無及，只可任賢補過！朕識卿幼時，使從學政，正為今日儲用，卿毋再辭！」不忽術道：「桑哥忌臣甚深，幸蒙陛下聖鑑，諒臣愚忠，得全首領。臣得備位明廷，已稱萬幸，若再不次擢臣，無論臣不敢當，就是朝廷勳舊，亦未必心服呢！」世祖道：「據你看來，何人可相？」不忽術道：「莫如太子詹事完澤。《元史》作旺札勒。曩時籍阿合馬家，抄出簿籍，所有賂遺近臣，統錄姓氏，唯完澤無名。完澤又嘗謂桑哥為相，必敗國事，今果如彼所料，有此器望，為相定能勝任了！」不忽術有讓賢之美。世祖乃命完澤為尚書右丞相，不忽術平章政事，朝右一清。
　　會中書崔彧，奏劾桑哥當國四年，賣官鬻爵，無所不為，親戚故舊，盡授要官，宜令內外嚴加考核，凡屬桑哥黨羽，統應削職為民云云。真是打落水狗。有旨準奏，遂徹底清查，把京內外官吏，黜逐無數。有湖廣平章政事要束木，一作約蘇穆爾。系桑哥妻舅，尤為不法，系逮至京，籍沒家產，得黃金四千兩，遂將他正法。今之官吏擁資數千萬，比要束木為何如？自是窮兇極惡的桑哥，也被拘下獄，無可逃免，結果是推出朝門，斬首示眾。貪官聽著。嗣又有納速剌丁、忻都、王巨濟等亦被臺臣糾參，說他黨附桑哥，流毒江南，乞即加誅以謝天下。世祖以忻都長於理財，欲特加赦宥，經不忽術力爭，一日連上七疏，乃一併伏罪，與桑哥的鬼魂，攜手同去了。生死同行，可謂親暱。
　　小子把朝事敘畢，又要回顧前文，把海都的亂事，接續下去。世祖自親徵回蹕後，因窮究桑哥餘黨，不遑顧及外務。且因江南連歲盜起，如廣東民董賢舉，浙江民楊鎮龍、柳世英，循州民鍾明亮，江西民華大老、黃大老，建昌民邱元，徽州民胡發、饒必成，建平民王靜照，蕪湖民徐汝安、孫惟俊等，先後揭竿，更迭起滅，看似隨筆敘過，實是隱咎元朝。累得世祖宵旰勤勞，幾無暇晷。還要開會通河，鑿通惠渠，溝通南北，累興大役，因此把北方軍務，都付與皇孫甘麻剌，及左丞相伯顏。
　　伯顏出鎮和林，威望素著，海都有所顧忌，不敢近邊。會諸王明裡鐵木兒被海都唆使，來攻和林。伯顏出兵阻截，至阿撤忽突嶺，已見敵軍滿布，倚險為營。當下舉著令旗，當先陷陣，任他矢下如雨，只管冒險前進。各軍望風爭奮，頓時闖入敵營。明裡鐵木兒忙來攔阻，看伯顏軍似潮湧入，銳不可當，料知抵敵不住，索性迴轉營後，扒山逃去。伯顏令速哥梯迷禿兒等追殺敵軍，自引兵徐徐退還。
　　到必失禿嶺，夕陽下山，伯顏仰望嶺上，飛鳥迴翔，仿佛似怕懼蛇蠍，不敢投林；遂令軍士向山紮營，嚴裝待命。諸將入稟伯顏，願即回軍。伯顏道：「你等不見嶺上的飛鳥麼？天色已晚，不敢歸巢，豈不是內有伏兵！若滷莽前進，正中他計！」老成持重，何至敗衄。諸將道：「主帥既料有伏兵，何不上山搜尋，痛剿一番！」伯顏道：「夜色蒼茫，不便搜剿。」諸將再欲有言，被伯顏叱退，並下令軍中道：「違令妄動者斬！」成竹在胸。已而暮夜沉沉，連營寂寂，猛聽嶺上四起胡哨，不待偵卒還報，就令各營堅壁固守，遇有敵兵衝突，只準在營放箭，不得出營接仗，如有擅動，雖勝亦斬！是謂軍令如山。嚇得將士戰戰兢兢，謹守號令，果然敵兵來襲數次，統被飛箭射退。守至天明，軍令復下，飭各將士越嶺速追，遲緩者斬！疊寫斬字，威聲凜凜。當下將士遵令，立刻拔營登山，遙望敵兵，已向山後退去，便搖旗吶喊，縱轡奔馳。敵兵前行如飛，伯顏軍後追如電。將要追著，只見敵兵後隊停住，前隊紛亂，便即乘勢殺入。看官，你道敵兵何故失律？原來速哥梯迷禿兒追趕明裡鐵木兒，未及而還，從間道來會伯顏軍，巧遇敵兵遁走，就此截住。這時敵兵窮蹙異常，怎禁得兩路夾攻，有幾十百個生得腳長，還算僥倖逃生，此外都作刀頭之鬼。
　　伯顏掃盡敵兵，當即收軍。各將士都將首級報功，共得二千數百顆，遂打著得勝鼓，回至和林。會偵騎獲到間諜一名，由伯顏召入慰問，賜他酒食。諸將爭欲殺他，伯顏不許，放他歸去。臨行時，給發回書，並賞以金帛，諜使感謝而去。過了數日，得明裡鐵木兒複音，情願率眾歸降，諸將方知伯顏妙用，勝人一籌。始懼以威，繼感以德，確是大將權謀。
　　是時海都聞明裡鐵木兒敗還，大舉入寇，伯顏只令各處要隘，嚴守不戰。元廷還道伯顏怯敵，遂劾他久鎮北方，觀望遷延，無尺寸功，甚或說他通好海都。信而見疑，忠而被謗，無怪豪傑灰心。世祖半信半疑，遂詔授皇孫鐵木耳軍符，統握北方軍務，以太傅玉昔帖木兒一作約蘇特穆爾。輔行，召伯顏還居大同，靜待後命。
　　伯顏聞旨，並無慍色，諸將卻很是不平，鹹請發兵對敵，先除海都，後接欽使。伯顏笑道：「要除海都，也沒甚難事，只恐諸君不聽我命。」諸將齊聲遵約，伯顏道：「既如此，且遣人止住欽使，待我除滅海都。」諸將喜甚，遂遣使止住鐵木耳等，一面麾軍出境，既遇敵營，伯顏令各軍往戰，只準敗，不準勝，違者斬。又出奇謀。諸將聞令，疑惑得很，奈因前誓遵令，不敢有違。便出與海都交綏，略略爭鋒，當即敗退。伯顏亦退軍十裡下寨。次日便齊集聽令，見伯顏號令如故，仍復照行。伯顏復退軍十裡下寨。一連五日，交戰五次，連敗五陣，退軍至五十裡。諸將忍耐不住，都交頭接耳的談論伯顏。到第六日，伯顏下令，仍然照舊。諸將遂齊聲稟道：「連日退兵，長他人銳氣，滅自己威風，莫怪讒人鼓舌！還求改令方好！」伯顏道：「我與諸君定有前約，如何違慢？多言者斬！」復出二斬字，煞是奇異。諸將忍氣吞聲，不敢不去，不敢不敗。接連又是兩日，復退軍二十裡，一邊著著退步，一邊著著進行，惱得諸將性起，不管什麼死活，又來與伯顏爭辯。伯顏道：「這便所謂驕兵之計，你等哪裡知道！」諸將齊聲道：「戰了七日，敗了七陣，退了七十裡，驕兵計也用得夠了，難道還要這般麼！」伯顏不禁長嘆。諸將復道：「我等願出滅海都，如或不勝，甘當重罰！」伯顏道：「諸君少安，待我說明。」正是：
　　老將驕兵操勝算，武夫好鬥隳奇功。
　　畢竟伯顏說出什麼話來？看下回明白交代。
　　謝枋得為宋盡忠，氣節不亞文山，足為後人圭臬。劉因、楊恭懿等，未曾仕宋，亦能高尚志節，許莫廬對之，應有愧色，此著書人之所以亟亟表彰也。世祖名為重儒，實是好武，因用兵而斂財，因斂財而任佞，阿合馬、盧世榮後，復有桑哥，三奸肆惡，元氣斲喪，雖先後伏誅，而民已不勝困敝矣。伯顏為元室良將，匪特用兵如神，即謹守不戰，亦為休養兵民起見，乃讒口囂囂，媒糵其短，卒至瓜代之使，奉敕遙來，雄主好猜，老臣蒙謗，乃知劉因、楊恭懿之屢徵不至，固有特識，非第華彝之防己也。閱者於夾縫中求之，庶識著書人深意。
第二十六回皇孫北返靈璽呈祥母后西巡臺臣匿奏
　　第二十六回
　　皇孫北返靈璽呈祥
　　母后西巡臺臣匿奏
　　卻說伯顏因諸將爭議，復說明本意道：「海都懸軍入寇，十步九疑，我若勝他一仗，他即遁去。我擬誘他入險，使他自投羅網，然後一戰可擒。諸君定欲速戰，倘或被他逃走，哪個敢當此責？」諸將還是未信，復道：「主帥高見，原是不錯，但皇孫及太傅等，停止中道，彼未知我密計，又向朝廷饒舌，恐多未便，所以利在速戰。主帥若慮海都脫逃，當由末將等任責！」伯顏復長嘆道：「這也是海都的僥倖，由你等出戰罷！」一聲令下，萬眾歡躍，便大開營門，聯隊出去。
　　海都因連日得勝，滿懷得意，毫不防著。正在飲酒消遣，偵卒來報，敵軍來了。海都笑道：「不過又來串戲。」隨即整隊上馬，出營督戰。說時遲，那時快，伯顏軍已踹入營盤，似生龍活虎一般，無人可當。海都部眾，紛紛退下，究竟海都老於戎事，見伯顏軍此次來攻，與從前大不相同，料得前番屢退，明是誘敵，遂招呼部眾，且戰且走。幸喜尚未入險，歸路平坦可行，不過兵馬受些損傷，自己還算幸脫。伯顏軍力追數十裡，只奪了些軍械，搶了些馬匹，殺傷了幾百個敵兵，看著海都遠颺，不能擒獲，沒奈何收軍而回！伯顏道：「我說何如？」諸將惶恐請罪。徒勇無益。伯顏道：「此後你等出兵，須要審慎，有主帥的總須奉命；自己做了主帥，越宜小心，老夫年邁力衰，全仗你等努力報國，今日錯誤，他日可以改過，我也不願計較了！」言下感慨不盡。諸將感謝。
　　伯顏遂遣人往迓欽使。俟鐵木耳等到來，置酒接風，談了一番國務。次日即將印信交與玉昔帖木兒，告別欲行。鐵木耳亦還酒相餞，舉杯問伯顏道：「公去何以教我？」伯顏亦舉杯還答道：「此杯中物請毋多飲！還有一著應慎，就是女色二字！」名論不刊。鐵木耳道：「願安受教！」只恐受教一時，未必時時記著。飲畢，伯顏自赴大同去訖。
　　是年已是至元三十年，安南遣使入貢，有旨拘留來使，再議南徵。看官道是何故？原來至元二十八年，世祖曾遣吏部尚書梁曾，出使安南，徵他入朝。這時安南王陳日烜已死，其子日燇襲位，聞元使到來，擬自旁門接詔。梁曾以安南國原有三門，舍中就偏，明是懷著輕視的意思，遂寓居安南城外，致書詰責。三次往還，始允從中門接入。相見畢，曾復勸日燇入朝。日燇不從，只遣臣下陶子奇偕曾入貢。曾進所與日燇辯論書，世祖大喜，解衣為賜。廷臣見了，未免嫉忌，只說曾受安南賂遺。妒功忌能之臣何其多乎？世祖又召曾入問，曾答道：「安南曾以黃金器幣遺臣，臣不敢受，交與來使陶子奇。」世祖道：「有人說你受賂，朕卻不信；但你若稟過朕躬，受亦何妨。」恐亦是現成白話。廷臣又以日燇終不入朝，請拘留陶子奇。世祖允他所請，復命諸王亦裡吉等，整兵聚糧，擇日南徵。
　　師尚未發，忽彗星出現紫微垣，光芒數尺。似為世祖殂逝之兆。世祖頗為憂慮，夜召不忽術入禁中，問如何能弭天變？不忽術道：「天有風雨，人有棟宇；地有江河，人有舟楫；天地有所不能，須待人為。古人與天地參，便是此意。且父母發怒，人子不敢嫉怨，起敬起孝；上天示儆，天子亦宜恐懼修省。三代聖王，克謹天戒，未有不終。漢文帝時，同日山崩，多至二十有九，就是日食、地震，也是連歲頻聞，文帝求言省過，所以天亦悔禍，海內承平。願陛下善法古人，天變自然消弭了！」善補袞闕！世祖聞言，不覺悚然，不忽術復誦文帝《日食求言詔》。世祖道：「古語深合朕意。」復相與講談，直至四更方罷。是冬蠲賦賑饑，大赦天下。
　　越年元旦，世祖不豫，停止朝賀。次日，召丞相知樞密院事伯顏入京。越十日，伯顏自大同歸。又越七日，世祖大漸。伯顏與不忽術等入承顧命。又三日，世祖崩於紫檀殿，在位三十五年，享壽八十。親王諸大臣，發使告哀於皇孫。知樞密院事伯顏，總百官以聽。兵馬司請日出鳴晨鐘，日入鳴昏鍾，借防內變。伯顏叱道：「禁內何得有賊？難道你想作賊嗎？」會有役夫至內庫盜銀，被執，宰執欲立置死地，伯顏道：「嗣皇未歸，禁中無主，理應鎮靜為是！尋常小竊，稍稍加懲，便可了事，不宜施用大刑，自示張皇！且殺人必須主命，目今何命可承？」可謂得大臣之度。說得宰執啞然無語，自是宮廷肅靜，一如平時。過了數日，靈駕發引，葬起輦谷，從諸帝陵。總計世祖一生，功不補過，如迭任貪佞，屢興師徒，尊崇僧侶，汙亂宮闈四大件，最為失德。史臣稱他度量洪廣，規模宏遠，未免近於諛頌，小子也不必細辯了。
　　且說皇孫鐵木耳聞訃，從和林還朝，將至上都，遇著右丞張九思率兵迎駕，並奉上傳國璽一枚。這傳國璽並非世祖御寶，乃是歷代相傳的璽印。先是木華黎曾孫碩迪，已死而貧，其妻出玉璽一枚，鬻諸市間，為中丞崔彧所得。彧召秘書監丞楊桓，辨認印文，說是「受命於天，既壽永昌」八大篆字。彧驚異道：「這莫非是秦璽不成！」秦璽早付灰爐，如何復能出現，況木華黎系元代世臣，既得此璽，安敢藏匿不獻，這是明明贗鼎，藉此以獻諛耳。遂獻諸故太子妃弘吉剌氏。皇孫鐵木耳，系故太子真金第三子，是弘吉剌妃所生。妃得此璽，遂遍示群臣，丞相以下，次第入賀，俱稱世祖晏駕以後，方出此璽，明是上天留賜皇太孫，真可謂絕大喜事。乃遣右丞張九思，率禁卒數百名，齎璽迎獻。皇孫鐵木耳受璽後，喜形於色，慰勞有加。遂馳入上都，諸王宗親，文武百官，同日畢至，議奉皇孫為嗣皇帝。親王中或有違言，時太傅玉昔帖木兒亦隨皇孫同還，遂與晉王甘麻剌道：「宮車晏駕，神器不可久虛，曩日天賜符璽，已有所歸，王系宗親首領，何不早言？」甘麻剌點頭，正欲發言，見伯顏帶劍上殿，宣揚顧命，備述選立皇孫的意旨。甘麻剌遂乘勢附和，決立皇孫鐵木耳。諸王至此，不敢不從，遂皆趨殿下拜。鐵木耳乃南面即尊，下詔大赦，其辭道：
　　朕唯太祖聖武皇帝，受天明命，肇造區夏，聖聖相承，光熙前緒。迨我先皇帝體元居正以來，然後典章文物大備，臨御三十五年，薄海內外，罔不臣屬，宏規遠略，厚澤深仁，有以衍皇元萬世無疆之祚。我昭考早正儲位，德盛功隆，天不假年，四海觖望。顧維眇質，仰荷先皇帝殊眷，往歲之夏，親授皇太子寶，付以撫軍之任。今春宮車遠馭，奄棄臣民，乃有宗藩昆弟之賢，戚畹官僚之舊，謂祖訓不可以違，神器不可以曠，體承先皇帝夙昔付託之意，合詞推戴，誠切意堅。朕勉徇所請，於四月十四日即皇帝位，可大赦天下，尚念先朝庶政，悉有成規，唯慎奉行，罔敢失墜。更賴祖親勳戚，左右賢良，各盡乃誠，以輔臺德。布告遠邇，鹹使聞知！
　　是詔下後，復上大行皇帝尊諡曰聖德神功文武皇帝，廟號世祖。追尊故太子真金為裕宗皇帝，生母弘吉剌氏為皇太后，改太后所居舊太子府為隆福宮。以玉昔帖木兒為太師，伯顏為太傅，月赤察爾一作伊徹察喇。為太保，並封賞各宗親百官有差。又放安南使陶子奇歸國，罷伐安南兵。朝政大定，乃移駕入燕都。鐵木耳後號成宗，小子依前文世祖故例，以下就改稱成宗了。
　　成宗即位後，河東守臣使獻嘉禾，稱為瑞徵。平章政事不忽術問道：「汝境內所產，是否皆同？」來使答道：「只此數莖。」不忽術笑道：「照此說來，於民無益，有什麼好處？」遂擱置不提。又西僧作佛事，每請釋放罪囚，謂可祈福，梵語叫傳「禿魯麻。」豪民犯法，統納賂西僧，乞他設法免罪；甚至奴僕戕主，妻妾弒夫，亦往往呼籲西僧，但教西僧答應，無論彌天罪惡，亦可邀免。有時西僧且為代請，被罪犯以帝後服，乘坐黃犢，款段出宮門，即謂增福消災，得度一切苦厄，帝後亦深信不疑。據這般法制，無罪的人，不如有罪的好。不忽術卻憤憤道：「賞善罰惡，是政治的根本，今第據西僧一言，便將罪犯赦免，就使逆倫傷化，也不足責，自古以來，無此法度呢！」成宗聞言，責丞相完澤道：「朕嘗有言戒汝，毋使不忽術知道，今他退有後言，轉令朕生惶愧！」欲要不知，除非莫為，況王道蕩蕩，豈可無故縱惡，諱莫如深耶！成宗之所以為成者，恐第成人之惡，非成人之美也。又使人語不忽術道：「卿且休言，朕今聽卿！」
　　未幾有奴告主人，主已坐罪被誅，詔令將主人官爵，給奴承襲。不忽術又進奏道：「奴可代主，大壞天下風俗，將來連君臣上下，都可不管，請即收回成命！」成宗悔悟，乃將前旨取消。視國事如兒戲，元政之顛倒可知。完澤以不忽術位在己下，特膺寵眷，且遇事直言，不少回護，心中未免銜恨。不忽術曾保薦完澤，今反恨他直言，人心之難料如此！廷臣亦多與不忽術有嫌，慫恿完澤。直道難行，令人浩嘆。完澤遂請不忽術外用，調授陝西行省平章政事，成宗亦以為然。無非恐他多言。詔已下，被太后弘吉剌氏聞知，呼帝入內，與語道：「不忽術系朝廷正人，先皇帝所付託，汝奈何令他外用？我實不解。」成宗乃留使在京，仍供原職。
　　是年十二月，有大星隕於西北，聲如雷鳴。廷臣共以為不祥，但未知有何變故。越數日，忽報太傅知樞密院事伯顏病歿，備書官職，一如史家書法。成宗悲悼輟朝。伯顏智勇深沉，曾將二十萬軍伐宋，如將一人，諸將仰之如神明。元將最喜屠戮，伯顏亦時申禁令，還朝未嘗言功，嗣後出御外務，入靖內訌，朝廷倚作長城，中外推為柱石，好算是一位出將入相的全材。卒年五十九，贈太師，諡忠武。
　　越年即成宗元年，年號元貞，寰宇承平，宮廷靜謐，沒有大事可表，唯授嗣漢三十八代天師張與材，為太素凝神廣道真人，管領江南道教。信釋及道，所以特書。又冊立駙馬託裡斯女伯嶽吾氏為皇后。伯嶽吾一作巴約特。後有才略，冊立後，成宗頗加敬憚，因此漸預外事，容後再表，暗伏下文。
　　元貞二年，贛州民劉六十，聚眾萬餘，私立名號。成宗遣將往徵，多半退縮不前，匪勢益盛。虧得江淮行省左丞董士選，親自往討。至興國，距賊營百裡，命將校分守待命，先把奸吏貪民，查實正法。百姓很是感奮，爭出投效，遂導兵入賊寨，一鼓蕩平，六十就擒。士選拜表奏捷，但請黜贓吏數人，並不言殺賊功績。輿論稱他不伐，這也可謂元室良臣了。不沒善人。
　　越年，復改元大德，五臺山佛寺告成。山在山西五臺縣東北，五峰聳立，高出雲表，山上無林木，狀如臺然，因名五臺。先是世祖在日，深信佛教，嘗推拔思巴為帝師，尊信備至。凡西域郡縣土番地方，設官分職，盡歸帝師管轄。每遇大朝會，百官班列，帝師獨專席座旁，以此朝右大臣，莫得與帝師敵體。甚且帝后妃主，亦須向帝師前受戒，膜拜頂禮，帝師居然受拜。拔思巴又靠著些小才，創製蒙古新字，字僅千餘，字母四十有一，世祖令頒行天下，與梵文並重。升號拔思巴為大寶法王。至拔思巴死，贈他嘉號，幾乎記不勝記。看官記著，乃是皇天之下，一人之上，宣文輔治，大聖至德，普覺真智，佑國如意，大寶法王，西天佛子，大元帝師。奇稱怪號，自古罕聞。其弟亦憐真嗣職，亦憐真夭逝，西僧答兒麻八剌乞列承襲，權力如故。
　　世祖殂後，宮廷中迷信益深，成宗母弘吉剌氏，因飭建五臺山佛寺，命司程陸信等統率工役，驅役民夫，冒險入山谷，伐木運石，壓死至萬餘人。寺既成，弘吉剌太后，備駕臨幸，惹動了監察御史李元禮，竟草奏數百言，力為諫阻。中有扼要數語，錄述如下道：
　　五臺山創建寺宇，工役俱興，供億煩重，民不聊生。伏聞太后臨幸五臺，尤不可者有五：盛夏禾稼方茂，民食所仰，騎從經過，不無蹂躪，一也。親勞聖體，經冒風日，往複數千裡山川之險，萬一調養失宜，悔之何及！二也。天子舉動，必書簡策，以貽萬世，書而不法，將焉用之，三也。財非天降，皆出於民，今日支持調度，百倍曩時，而又勞民傷財，以奉土木，四也。佛以慈悲為教，雖窮天下珍玩供養不為喜，雖無一物為獻亦不怒，今太后欲為兆民求福，而親勞聖體，使天子曠定省之禮，五也。伏望回轅中道，端處深宮，上以循先皇后之懿範，次以盡聖天子之孝誠，下以慰元元之望；如此，則不祈福而福自至矣！
　　奏上，中丞崔彧見他言詞鯁直，不敢上聞，遂將原奏擱起。於是慈輿西幸，千乘萬騎，前後擁護，說不完的熱鬧，寫不盡的莊嚴。所過地方，供張浩繁，有司一律跪迎，盛稱太后仁慈，為民祈福。只河東廉訪使王忱，獨述建工時的損害；並謂建寺所以福民，福尚未及，害已先受，恐朝廷初意，未必如是云云。太后亦為動容，令頒給國帑，撫恤工役家屬。迨到了五臺，拈香已畢，賞賜僧侶也費了巨萬，實則統是民膏民脂。為了泥塑木雕的佛像，吸盡萬民血液，這又何苦呢！當頭棒喝。
　　太后迴鑾後，忽侍御史萬僧，取元禮封章入奏，略稱崔中丞私暱漢人，李御史大言謗佛，俱應坐罪。惹得成宗惱恨起來，令完澤、不忽術逮訊。完澤道：「往時臣亦入諫，太后謂先皇帝已有此心，非臣所知。」不忽術恰云：「他御史懼不敢言，獨一元禮直諫，不特無罪，還當加賞！」兩人枉直，可於言下見之。成宗沉吟半晌，瞿然道：「御史元禮說的很是，遂任元禮原職，萬僧罷職。」弄巧成拙，世之好訐人者，俱應如此處置。小子有詩詠道：
　　害人反把自身當，天道原來善惡彰；
　　我佛有靈應亦笑，痴迷喚醒即慈航。
　　五臺事了，八鄰又來警報，說是海都復猖獗得很，已由欽察都指揮使床兀兒，領兵抵敵去了。事詳下回，請看官續閱。
　　故太子真金已死，世祖之意，將遞授皇孫，不應出使鎮邊，致有絕續之慮；況世祖年已八十，寧能長生不死乎？宮車晏駕，方遣使告哀，直至三月無君，幸有伯顏總己以聽，方得無事，否則殆矣！然猶須假璽愚民，帶劍宣命，以定策之大政，憑諸神道武力，僥倖成功，是固不足為後世訓，宜乎後嗣之奇變迭出也。成宗嗣立，佞佛如故。太后雖賢，卒不能脫婦人之見，以致親幸五臺。李元禮一諫，千古不朽，崔彧之匿不上聞，果奚為者？元之興不恃僧侶，元之衰亡，實自僧侶貽之。上昏下蔽，何以為國耶？懲前毖後，請鑑是書！
第二十七回得良將北方靖寇信貪臣南服喪師
　　第二十七回
　　得良將北方靖寇
　　信貪臣南服喪師
　　卻說海都被伯顏戰退，兩年不敢入寇。嗣聞世祖已殂，伯顏隨歿，復乘隙進兵，即將八鄰據去。八鄰亦稱巴林，在今阿爾泰山西北，勢頗險要。欽察都指揮使床兀兒，一作綽和爾。系土土哈三子，曾以從徵有功，封昭勇大將軍，出鎮欽察。既聞海都襲據八鄰，遂一面馳驛奏聞，一面率北徵軍越過金山，即阿爾泰山。攻八鄰地。
　　八鄰南有答魯忽河，兩岸寬廣。海都將帖良臺阻水紮營，伐木立柵，把守得非常嚴密。俟床兀兒師馳至，命將士下馬跪坐，持著弓矢，一排兒的待著。床兀兒本欲渡河，看他這般嚴備，不敢輕渡，但矢不能及，馬不能前，如何可以進攻！他竟想出一法：命麾下吹起銅角，清音激越，又令舉軍大呼，聲震林野。這也是疑兵計。帖良臺部下，大吃一驚，不知所措，相率起身上馬。床兀兒趁他慌亂，立即麾軍齊渡，湧水拍岸，木柵為之浮起。守軍失恃，嚇得腳忙手亂，所持弓矢，不是呆著，就是亂放，經床兀兒奮師馳擊，已沒有招架能力。帖良臺撥馬先逃，餘眾四散奔逸。床兀兒追奔五十裡，不及乃還，把他人馬廬帳，一律搬回。
　　行至雷次河，遙見山上有大旗招展，料是海都遣來的援軍，當下挑選精銳，作為前鋒，由自己帶著，逕自渡河，奔山上岡。那山上的敵將，名叫孛伯，剛思下山對仗，不防床兀兒已經上山，執著令旗，舞著短刀，縱轡躍馬而來。孛伯亦仗膽上前，與他接戰，兩馬方交，床兀兒部下，已大呼殺入。那時不及爭鋒，急忙領兵攔截，無如顧彼失此，阻不勝阻，未到一時，已是旗靡轍亂，無可約束。大眾沿山奔竄，馬多顛躓，被床兀兒痛殺一陣，十死八九。只無從追尋孛伯，想是乘間脫逃，窮寇勿追，收軍回營，復遣使奏捷。成宗聞報，免不得有一番獎賞。
　　是時諸王也不幹，系太宗庶孫，也叛應海都。駙馬闊裡吉思，襲父高唐王孛要合封爵，疊尚公主。至是自請往討，成宗不許。三請乃允行，命大臣出都餞別。闊裡吉思酹酒誓道：「若不平定西北，誓不南還！」又是死讖。遂慷慨北行。
　　至伯牙思地方，突遇敵軍前來，差不多有數萬人，即欲上前爭殺。部將謂寡不敵眾，應俟各軍齊集，方可與戰，闊裡吉思道：「大丈夫矢志報國，臨難尚且不避，況我奉軍命北徵，正為殺敵而來，難道定要靠人麼？」語雖不錯，然徒恃勇力，究嫌滷莽。當下激厲孤軍，鼓譟前進，敵兵欺他兵少，未曾防備，被他殺得大敗虧輸。闊裡吉思當即奏捷，由成宗賞他貂裘寶鞍，統是世祖遺物。
　　嗣至隆冬，諸王將帥，謂去歲敵兵未出，不必防邊。闊裡吉思獨毅然道：「寧可多防，不可少防，今秋敵中候騎，來的很少，是如鷙鳥一般，將要擊物，必先遁形，奈何不加防備！」此說很是。諸王將帥，反以為迂。闊裡吉思不暇與辯，只整頓兵備，嚴行防守。到了殘臘，果然敵兵大至。闊裡吉思即與接仗，三戰三勝，乘勝追殺過去，直入漠北。道旁多山澤，坳突不平，各軍隨行稍緩，獨闊裡吉思策馬當先，不管什麼利害，只自前進。誰知敵兵掘有陷坑，一不小心，竟爾失足，馬躓身僕，被伏兵活捉了去。後騎趕緊馳援，已是不及。
　　敵兵執送至也不幹，也不幹勸他歸降。闊裡吉思不答，也不幹道：「你若肯投順了我，我有愛女，願給你為妻。」闊裡吉思抗聲道：「我乃天子婿，無天子命，令我再娶，豈可使得！況你身為王族，天子待你不薄，你何故背叛天子，私通海都？我今日被執，有死無降，你也不必籠絡我了！」也不幹憐他驍勇，不肯即誅，將他拘住別室。
　　成宗得知消息，令他家臣阿昔思特，赴敵探視。闊裡吉思只問兩宮安否，次問嗣子何如？餘不多言。次日復與相見，闊裡吉思復語道：「歸報天子，我捐軀報國了！」死得有名，但窮追致死，未免不智。
　　阿昔思特尚未歸國，闊裡吉思已經畢命。至阿昔思特返報，成宗追封為趙王。其子術安尚幼，令其弟木忽難襲爵。木忽難才識英偉，謹守成業，撫民御眾，境內乂安。才過乃兄。至術安年已成人，即將王爵讓還，孝友可風。術安尚晉王甘麻剌女，且請旨迎父屍歸葬，這是後話不提。
　　且說海都頻年寇邊，互有勝負，未能得志，至此又欲再舉，因察合臺汗八剌去世，遂令其子都哇一作都幹。承襲為汗，並令他出兵為助，合軍南侵。成宗命叔父寧遠王闊闊出，一作庫克楚。總兵北邊，防禦海都。闊闊出怯弱無能，只連日奏聞警耗，乃改命兄子海山一作海桑。往代。海山有智略，既至軍，即簡練士卒，壁壘一新。會聞海都軍已至闊別列地方，忙督兵出戰，奮鬥一晝夜，竟殺退海都軍。
　　海都回軍休息，養足銳氣，過了一年有餘，復與都哇合兵，傾寨前來。海山早已探悉，急檄令諸王駙馬各軍，會師迎敵。都指揮使床兀兒，聞命前來。海山聞他智勇過人，即迎入帳下，慰勞畢，即與商軍事。床兀兒道：「用兵無他道，只張吾銳氣，毋先自餒，總可望勝。」言已，遂自請為先鋒。海山應允，即令各軍分為五隊，向金山進發。時海都軍已越山而南，至迭怯裡古地，兩軍相遇，海都軍倚山自固，聲勢銳甚。床兀兒引著精銳，向前突陣，左右奮擊，所向披靡，海山麾軍接應，海都收隊退去。床兀兒奮勇欲追，由海山止住，方回軍下寨。
　　次日，都哇引兵挑戰，床兀兒復躍馬出營。海山忙出督陣，見床兀兒揮刀前進，勢不可當，約一時許，已連斬敵將數員，不禁驚嘆道：「好壯士！我自出陣以來，從沒有見過這般力戰。」方欲驅兵援助，那都哇兵已紛紛敗去，乃鳴金收軍。床兀兒還語海山道：「我正欲追殺都哇，王爺何故鳴金？」海山道：「海都此次入寇，聞他傾寨而來，其志不小，為什麼不耐久戰？想必別有詐謀！」料事頗明。床兀兒道：「王爺所慮甚是。」海山道：「我想明日出戰，令諸王駙馬，先與接仗，我與你從後接應何如？」床兀兒應命。
　　翌晨，進兵合剌合塔，由諸王駙馬各軍，前去攻擊，與海都軍混戰一場。海都麾兵徐退，諸王駙馬，一齊追上，忽敵軍分作兩翼，海都率右，都哇率左，從兩面包抄過來，將諸王駙馬各軍，圍住中心。頓時喊聲震地，呼殺連天，幾乎要把諸王駙馬，都吞將下去。諸王駙馬，知已中計，急欲突圍逃命，偏偏敵軍死不肯放，後來且箭如飛蝗，死傷甚眾，任你如何能耐，一些兒都沒用。方在驚惶失措，忽見敵軍左翼，紛紛自亂，有一大將舞刀突陣，帶著銳卒千名，隨勢掃蕩，竟入垓心。大將非別，就是欽察親軍都指揮使床兀兒！一語千鈞。諸王駙馬大喜，便欲隨他殺出。床兀兒道：「且慢！」言未已，敵軍右翼，復鼓譟起來，外面又闖入無數健卒，擁著一位大帥海山，聯轡入陣，把敵軍殺得東倒西歪。筆法又變。當下號召諸王駙馬，分隊馳殺，大敗敵軍。海都、都哇統行逃去，海山方整軍回營。
　　是曉復與床兀兒密議，守至黎明，即令各軍出營攻敵，自與床兀兒領著精銳，從間道去訖。此處用虛寫，待後敘明。各軍與海都交戰，只恐蹈著前轍，不敢奮勇爭先，海都軍反得乘間掩殺，恃眾橫行。正在興高採烈的時候，忽後面有兩軍殺到，一是元都指揮使床兀兒，一是元帥海山。海都見前後受敵，知難取勝，忙督軍奪路，向北遁去。都哇遲了一步，被海山部將阿什，發矢中膝，號哭而逃。海山追了一程，奪得無數輜重，方才班師。這一次大戰，方將海都的雄心，收拾了一大半，悵悵的回至本國去了。都哇亦負創自去。
　　海山連章報捷，盛稱床兀兒戰功，並使尚雅思禿楚王女察吉兒。成宗亦非常欣慰，遣使賜以御衣。嗣因海都積鬱病亡，乃徵使入朝。成宗親諭道：「卿鎮北邊，累建大功，雖以黃金周飾卿身，尚不足盡朕意，況窮年叛逆，賴卿得除，不唯朕深嘉慰，就是先帝亦含笑九泉了。」遂賜以衣帽金珠等物，拜驃騎衛上將軍，仍使回鎮欽察部。
　　海都死後，子察八兒嗣，一作徹伯爾。都哇因懲著前敗，勸察八兒降成宗。察八兒不得不從，遂與都哇同遣使請降。欽察汗忙哥帖木兒勢孤，也束手聽命。於是西北四十餘年的擾攘，總算暫時安靖，作一段大結束。
　　後事慢表，且說緬國服元後，歲貢方物。大德元年，緬王的立普哇拿阿迪提牙，遣子僧合八的奉表入朝，並請歲增銀帛。成宗嘉他恭順，賜以冊印，並命僧合八的為緬國世子，給賞虎符。未幾，緬人僧哥倫作亂，緬王發兵往討，執其兄阿散哥也，系諸獄中。尋將他釋出，不復問罪。阿散哥也偏心中懷恨，竟歸結餘黨，突入緬都，將緬王拘禁豕牢。旋且弒王，並害世子僧合八的，獨次子窟麻剌哥撤八，逃詣燕京。成宗乃命雲南平章政事薛綽爾，發兵萬二千人往徵。
　　薛綽爾奏報軍務，言緬賊阿散哥也倚八百媳婦為援，氣焰頗盛，應再乞濟師。雲南行省右丞劉深，且貽書丞相，備言八百媳婦應討狀。是時不忽術已卒，完澤當國，以劉深言為可信，遂入朝勸成宗道：「世祖聰明神武，統一海內，功蓋萬世。今陛下嗣統，未著武功，現聞西南夷有八百媳婦叛順助逆，何不遣兵往討？彰揚休烈！」言未畢，中書省臣哈喇哈孫，出班奏道：「山嶠小夷，遠距萬裡，若遣使招諭，自可使之來廷，何必遠勤兵力！況目今太后新崩，大喪才畢，尤宜安民節餉，毋自貽憂」。從哈喇哈孫奏中歸結太后，亦是省文。成宗不從，竟發兵二萬，屬劉深節制，往徵八百媳婦。御史中丞董士選，復入朝力諫，大略謂輕信一人，勞及兆民，實是有損無益。成宗變色道：「兵已調發，還有何言？」說罷，即麾他出朝。士選怏怏趨出。
　　看官，你道八百媳婦究屬何國？相傳是西南蠻部，為緬國西鄰，其酋有妻八百，各領一寨，因名八百媳婦。荒誕無稽，不能盡信。劉深既奉命南徵，取道順元。時適盛暑，蠻瘴橫侵，士卒死喪，十至七八，驅民運餉，跋涉山谷，一夫負米數鬥，數夫為輔，歷數十日乃達，死傷亦數十萬人。於是中外騷然。劉深復發奇想，欲脅求蠻婦蛇節，作為己妾。蛇節系水西土官妻，素有豔名，且趫健多力，喜著紅衣，土番號為紅娘子。大約是美女蛇所變。土官聞劉深硬索己妻，哪裡就肯繳出。遂去連結蠻酋宋隆濟，抗拒元軍。
　　隆濟捏詞諭眾道：「官軍將徵發爾等，剪髮黥面，作為兵役，身死行陣，妻子為虜，爾等果情願否？」大眾齊稱不願。隆濟道：「如果不願，如何對付官軍？」大眾呼嚷道：「不如造反！」正要他說此語。隆濟道：「造反如何使得？」大眾道：「同是一死，如何不造反！」隆濟道：「造反須有頭領。」大眾道：「現在眼前，何必另舉？」遂推隆濟為頭目，隆濟復令水西土官，去挈蛇節。至蛇節到寨，果然美貌絕倫，武藝出眾。名不虛傳。隆濟遂撥眾千名，令她帶著。夜間卻召入蛇節，只說是密商兵事，誰知他已暗地勾通，肉身演戰。水西土官，因要靠著隆濟，不敢發言，隆濟反得坐擁嬌娃，先嘗滋味。世之娶美婦者其慎諸。
　　不到數日，已脅從苗、獠諸蠻數千人，破楊、黃諸寨，進攻貴州。知府張懷德力戰敗死。劉深聞警赴援，恰巧狹路逢著冤家。看官道是何人？就是朝思暮想的紅娘子。那時劉深拼命與戰，恨不得立刻抱來，同她取樂，偏偏這個紅娘子，狡猾異常，出陣打了個照面，偏回馬逃走。劉深哪裡肯舍，下令軍中，生擒蛇節者賞金千兩。於是各軍力追，直至深山窮谷中，轉了幾個灣頭，蛇節不知去向。偏來了數千名土番，面目猙獰，狀貌可怖。一班羅剎鬼。他卻不知陣法，一味的跳來跳去，亂斫亂砍，弄得軍士手足無措，左支右絀。正驚愕間，蠻酋宋隆濟，復率眾馳到，將劉深軍攔入洞壑，四面用蠻眾圍住。為了小洞，反入大洞。劉深陷入絕地，只好束手待斃。還是此時死了，省得後來梟首。虧得鎮守雲南的梁王闊闊，恐劉深窮追有失，率兵接應，方殺退隆濟，將他救出。
　　隆濟復進圍貴州，劉深整兵再戰，只是不能取勝。相持數月，糧盡矢窮，引兵退還，反被隆濟追擊，把輜重盡行委棄，又喪失了數千兵士，狼狽逃歸。敗耗傳至燕京，成宗乃改遣劉國傑為帥，楊賽因不花原名漢英，其先太原人，自唐時平播州，世有其地，元時其父納土，乃賜名楊賽因不花，一作楊賽音布哈。為副，率四川、雲南、湖廣各省兵，分道進討諸蠻。
　　是時徵緬統帥薛綽爾亦受緬人金賂，率兵遽退。元廷尚未聞知，封窟麻剌哥撤八為緬王，賜以銀印，令他回國。方要出發，緬賊阿散哥也，已遣弟者蘇入朝，自陳弒主罪狀，乞加寬宥，並願奉窟麻剌哥撤八回緬。至此訊悉徵緬軍，已退回雲南。
　　那時薛綽爾奏報亦到，只託詞炎暑瘴癘，不便進兵，還師時反被金齒蠻邀擊，士多戰死等語。成宗大憤，遣吏按驗，查得薛綽爾圍緬兩月，緬城薪食俱盡，將要攻陷，雲南參知政事高慶，及宣撫使察罕，受納緬金，聳恿薛綽爾還軍，以致功敗垂成。於是高慶、察罕正法，免薛綽爾為庶人。獨劉深受完澤庇護，未曾加罪。南臺御史陳天祥，遂抗詞上奏，大旨是參劾劉深殃民激變，非正法無以弭禍。小子閱著原奏，不禁技癢起來，即信筆成詩道：
　　堯階幹羽化苗日；元室兵戈釀亂時。
　　誰是聖仁誰是暴？興衰付與後人知。
　　欲知原奏詳細，請看下回敘明。
　　海都肇亂四十年，戰殺相尋，幾無寧日，幸出鎮有人，或善攻，或善守，以此北方千裡，尚未陷沒。海都不獲逞志，抑鬱以死。自是都哇倡議歸降，察八兒等同時聽命，三汗投誠，兵禍少弭；然勞師靡餉，已不知幾許矣！為成宗計，當口不言兵，專謀富教，庶乎承平之治，可以期成。乃復徵緬國，徵八百媳婦，憤兵不戢，必致自焚。迨悍酋妖婦，連結構兵，擾擾雲、貴者有年，劉深之肉，其足食乎？本回於北方之戰，歸功床兀兒；南徵之役，歸罪劉深，而隱筆仍注意成宗，皮裡陽秋，可與言史矣。
第二十八回蠻酋成擒妖婦駢戮藩王入覲牝後通謀
　　第二十八回
　　蠻酋成擒妖婦駢戮
　　藩王入覲牝後通謀
　　卻說御史陳天祥，因劉深未曾加譴，抗疏嚴劾，說得洋洋灑灑，為《元史》中僅見文字。小子不忍割愛，節錄如下：
　　臣聞八百媳婦，乃荒裔小夷，取之不足以為利，不取不足以為害。而劉深欺上罔下，遠勞大眾，經過八番，縱橫自恣，中途變生，所在皆叛，不能制亂，反為亂眾所制，食盡計窮！倉皇退走，喪師十八九，棄地千餘裡，朝廷再發四省之兵，以圖收復。比聞從徵者言經過之地，皆重山復嶺，陡澗深林，其窄隘處僅容一人一騎，賊若乘險邀擊，我軍雖眾難施。或諸蠻遠阻險隘，以老我師！進不能前，退無所掠，將不戰自困矣！且自徵伐諸夷以來，近三十年，未嘗有尺土一民之益，計其所費，可勝言哉！去歲西徵，及今此舉，何以異之？乞早正深罪，乃下明詔招諭，彼必自相歸順，不須遠勞王師，與小丑奪一朝之勝負也。苟謂業已如此，欲罷不能，亦當詳審成敗，算定後行。彼諸蠻皆烏合之眾，必無久能同心捍我之理。但急之則相救，緩之則相疑，以計使之互相仇怨，待彼有隙可乘，徐命諸軍數道俱進，服從者懷之以仁，抗敵者威之以武，恩威兼濟，功乃可成。若復舍恩任威，深蹈覆轍，恐他日之患，有甚於今日者也！謹奏。
　　奏入不報。只緬國嗣王，許者蘇奉回為主，把徵緬事擱置不提。於是天祥託病辭去，成宗也不慰留。
　　忽西南緊報，雜沓而來，如烏撤、烏蒙、東川芒部及武定、威楚、普安諸蠻，統託辭供億煩勞，不堪虐苦，這邊發難，那邊響應，攻掠州縣，焚燒堡砦，幾乎鬧得一團糟。成宗乃急命陝西行省平章政事伊遜岱爾，統師往討，並令會同劉國傑，以資策應。國傑方討宋隆濟等，不及來會。成宗命他兼顧，原是無謂。伊遜岱爾督軍前進，分道驅殺，那蠻民本系烏合，趁著一時憤激，遽爾倡亂，一聞官軍驟至，既無統領，又無機謀，倉猝對敵，被官軍殺得大敗。頓時逃的逃，降的降，不到一月，已奏報肅清了。
　　只蠻酋宋隆濟，已猖獗年餘，集黨數萬人，肆行無忌，他竟自稱為王，每日驅眾四掠，自己恰與蛇節宣淫。蛇節妖媚得很，一心一意的從著隆濟，要他封為王妃。水性楊花。隆濟因她有夫，倒也礙著面目，不好發表。偏蛇節設心狡毒，竟唆隆濟殺死土官，實足副名。那時隆濟受她蠱惑，只說水西土官違命，將他斬首。家家床頭有蛇節，幸勿輕意。越宿，遂命蛇節正式為妃。這一宿間興味何如？
　　嗣是朝歡暮樂，兩口兒非常愉快。忽聞元將劉國傑，帶領數省大兵，前來徵剿，不免憂慮起來。蛇節道：「無妨，只教給我五千人，便殺他片甲不回。」恃有前勝。隆濟大喜，便整備兵械，著於次日起程。是夜把蛇節竭力奉承，不消細說。翌晨，便撥眾萬名，令蛇節帶著，先行起馬，自率萬人為後應。
　　蛇節聞官軍自廣西進兵，遂向東進發，行至播州，方遇著官軍，她即抖擻精神，來與官軍接戰。劉國傑前軍接著，望見敵隊中的大旗，隨風飄蕩，露著數個大字，什麼南蠻王妃字樣。各軍早聞蛇節美名，都睜著眼望那蛇節，但見蛇節跨著繡鞍，裹著鐵甲，面上不塗脂粉，自然白中帶紅，兼且眉似初月，唇若朝霞，妖豔中露出三分殺氣，越覺宜笑宜嗔，蠻婦中有此豔婦，真是尤物。頓時齊聲喝採，不由得目眙神呆。孰意蛇節竟揮著鸞刀，驅殺過來，官軍無心戀戰，竟被衝動陣角，往後倒退。蠻眾個個奮勇，愈逼愈緊，有好幾個晦氣的官軍，早已身首分離。幸劉國傑督軍繼至，一陣力戰，才把蠻眾驅退。收軍後，察知前隊情形，即把將士訓斥一番，令他見敵即殺，不得為色所迷。
　　是夕無話。越日，兩軍復戰，國傑令兵士不得退後，只向前進。蛇節不能抵禦，敗退十裡。越日又戰，蛇節復敗走，官軍追將過去，偏值隆濟殺到，蛇節亦轉身前來，合力奮鬥，殺敗官軍。國傑忙鳴金收軍，親自斷後，才得徐徐退回。入營檢查，已傷亡千人。
　　當下與楊賽因不花共同商議，想了一策：令軍士各在盾上加釘，準備要用。軍士得令，統摸不著頭腦，只能遵令辦就。翌日，軍士將盾獻上，國傑傳令道：「今日出戰，前隊攜盾對敵，稍戰即走，將盾棄地，不得取回；後隊整械聽令！」軍士奉命，即如法施行。將近敵營，隆濟、蛇節，並轡出來，蠻騎爭先馳突，官軍棄盾即走。隆濟見部眾得勝，忙令他前追，誰知地上都是棄盾，盾上有釘，馬足蹀躞不穩，多半顛躓，騎馬的人，自然隨僕。原來如此，的是奇想。國傑麾軍齊上，如削瓜砍菜一般。隆濟、蛇節，慌忙走脫，部眾已死了一半。
　　國傑得勝回營，只令堅壁弗動，過了數日，隆濟、蛇節，又邀合蠻眾，復來攻擊。國傑仍令固守，不準出陣。隆濟、蛇節無可奈何，收眾回去。接連數日，不發一兵。隆濟、蛇節更迭挑戰，只是不應。國傑又要作怪。軍士也不知何故，唯有嚴裝待命。
　　一夕見偵騎入營密報，即由國傑發令，教楊賽因不花率軍五千，夤夜去訖。越日仍無動靜，直到天晚，方下令夜薄敵營。時至三更，淡月迷濛，國傑令軍士出營，親自押隊，銜枚疾走。行近隆濟寨前，突發火炮，麾軍直入。那時隆濟正抱著蛇節，酣寢帳中，驀聞炮聲震天，方才驚醒，還道營內失火。揭帳一望，只聞一片喊殺聲，嚇得心驚膽落，連忙扯起蛇節，連外衣都不及穿著，飛步逃至寨後，覓得戰馬兩匹，與蛇節跨鞍逃走。營內的蠻眾，都從夢中驚醒，伸了足即被斫去，展了手又被戳斷，大家是親親暱暱，同赴鬼門關。只營後守卒數百名，還有逃走工夫，拼命奔去。國傑掃盡敵營，天已黎明，即下令回軍。
　　將士因渠魁脫走，稟請追趕。國傑道：「不必，自有人擒來！」妙極！回營甫一小時，果有軍士入見，已將蠻婦蛇節擒到。國傑問道：「楊副帥來未？」軍士答道：「隆濟涉河遁走，楊副帥追覓去了。」
　　看官，你道這蛇節如何得擒？原來國傑計獲叛蠻，先時曾遣人探路，料知隆濟殺敗，必往墨特川，方可歸巢。因先命楊賽因不花率軍繞道，截住川濱。隆濟、蛇節果然中計，奔至川旁，被楊軍截殺，隆濟投入水中，鳧水逃生。偏蛇節不能泅水，單身孤騎，如何對仗，只好下馬乞降，所以先被拿到。國傑即命推入，軍士見蛇節只著衵衣，雲鬟半墜，面色微青，睡容中又帶驚容，好一幅美人圖。喘呼呼的下跪案前。國傑拍案道：「你是妖婦蛇節麼？」蛇節悽聲答道：「是！」國傑復怒道：「你擅拒天討，加害生靈，曾否知罪？」蛇節複流淚答道：「已經知罪！若蒙赦宥，恩同再造，就是收為奴妾，也所甘心！」國傑厲聲道：「好沒廉恥的蠢婦！左右與我斬訖！」你若不要她作妾，何不送與劉深？將士聞了這令，都想求他釋放，賞做小老婆，怎奈國傑滿面殺氣，不敢率請，眼見得一個美婦，倏忽間化作兩段了。實是可惜。
　　又過一天，楊賽因不花回營，已將隆濟獲到，說是由他兄子宋阿重縶送，當問了數語，囚入檻車，一面請旨處置，旋奉詔就地正法。蠻境敉平，雲、貴總算安靖，連八百媳婦，也不再徵。唯劉深免官，嗣被哈喇哈孫再行奏彈，說他徼名首釁，喪師辱國，非正法不可，乃將劉深伏誅，南徵事因此結局。暫作收束。
　　完澤也為臺官所劾，且有納賂嫌疑，幾乎被譴，成宗格外包荒，釋置不問。獨冥官不肯饒他，偏叫二豎為災，一病長逝。嗣職的便是哈喇哈孫。副相令阿忽臺繼任。阿忽臺一作阿呼岱。兩相為武宗繼統所系，故特表明。且復徵召陳天祥，授集賢院大學士。天祥再起就職，懷著一片忠心，屢欲暢陳時弊，偏成宗燕暱宮闈，常不視朝，後且時患寢疾，內政決於皇后，外政委諸廷臣。惹起天祥煩惱，忍不住意中鬱勃，便極陳陰陽反覆，天地易位，是今時大弊。且因宗廟被火，兩浙大飢，河東地震，太白經天，種種災祲，統陳列在內，說是咎由人致，很為切直。看官，你想這道奏疏，明明是內譏牝後，外斥權臣，難道能邀批准麼？果然奏入留中，付諸冰擱，天祥復謝病去了。
　　大德九年，成宗以寢疾難痊，立子德壽為太子。德壽非元後親出，乃是次後弘吉剌氏所生。元室宮闈，並後匹嫡，成為常例，所以皇后不止一人。弘吉剌氏性安簡默，一切政務，俱由元後伯嶽吾氏主持。太子德壽，立未數月而卒。或言由伯嶽吾後暗中謀害，事無左證，不便直指。唯成宗從子愛育黎拔力八達，一作阿裕爾巴裡巴特喇及其母弘吉剌氏，為伯嶽吾後所忌，令他出居懷州。愛育黎拔力八達，就是海山的母弟。海山時封懷寧王，出鎮青海，聞知此事，頗懷不悅。奈因道途修阻，鞭長莫及，不得已靜待後命。
　　是冬，成宗老病復發，且比從前加甚，伯嶽吾後恐有不測，密令心腹去召安西王阿難答，一作阿南達。及諸王明裡帖木兒。阿難答系世祖庶孫，與成宗為兄弟行，接著密使，遂於次年正月，偕明裡帖木兒入朝。伯嶽吾後即陰令進見，與語道：「皇帝病日加重，恐不日就要賓天，我召你等來京，無非為嗣位問題，須要密商。現在太子已逝，愛育黎拔力八達從前頗覬覦神器，我所以令他出居懷州。若召立海山，他必為弟報怨，諸多不利。你等試為我一決！」明裡帖木兒素與阿難答莫逆，便接著道：「何不就立安西王？」伯嶽吾後以目視阿難答，端詳一會，恰故作躊躇狀。明裡帖木兒復道：「皇后莫非慮嫂叔的嫌疑麼？須知嫂溺援手，道貴從權，若安西王得立，想必感恩圖報，皇后盡可臨朝稱制呢！」黜去從子，偏立皇叔，就是愚婦人亦不致出此，此中或有曖昧，何怪致人藉口！伯嶽吾後尚在沉吟，阿難答也說道：「這事恐怕未便。」明裡帖木兒道：「有了，皇后臨朝，皇叔攝政，還有何人可說？」伯嶽吾後道：「此議甚是，你去預告宰輔罷。」二王便辭別出宮。
　　越數日，成宗病殂，在位十三年，壽四十二。伯嶽吾後即下敕垂簾，命安西王阿難答輔政。右丞相阿忽臺奉敕，集群臣商議祔廟及攝政事。太常卿田忠良，博士張昇道：「先帝祔廟，神主上應書嗣皇帝名，今書誰人？」一語便即駁煞，如何可以有成。阿忽臺道：「他日續書，有何不可？況先帝即位時，非亦三月無君麼？」虧他尋出故例。御史中丞何瑋道：「世祖駕崩，中外屬意先帝，祔廟時已書就嗣君，何嘗是沒有呢？」阿忽臺變色道：「法制並非天定，全由人事主張，你等獨不怕死麼？敢阻國家大事！」何瑋道：「不義而死，恰是可怕；若捨生取義，怕他何為！」倒是硬漢。
　　是時右丞相哈喇哈孫未至，不好率行定議，當即散會。隨由內旨去召哈喇哈孫，他卻收拾百司符印，封儲府庫，自己守宿掖門，只是稱疾未赴。阿忽臺與明裡帖木兒等密議，想尋隙謀害哈喇哈孫，然後奉皇后正式臨朝。哈喇哈孫早已防著，適懷寧王遣康裡脫脫在京，急命返報，一面遣使至懷州，迎愛育黎拔力八達入都。
　　愛育黎拔力八達聞報，懷疑未決，詢其傅李孟。李孟道：「支子不嗣，系世祖遺典，今宮車晏駕，懷寧王遠居萬裡，請殿下急速入宮，借安眾心。」愛育黎拔力八達乃奉母返燕都。行至中道，先遣李孟問哈喇哈孫。正要進去，不防有人兜頭出來，見了李孟，停足不行。李孟面不動容，反上前問訊，那人說是奉後所遣，來此視疾。李孟道：「丞相安否？我正為診疾而來。」妙有急智。便即趨入，見了哈喇哈孫，長揖不拜，即引哈喇哈孫右手，作診脈狀，哈喇哈孫覷破情形，自然與他談病，不及國政。至後使去後，乃與密言宮禁事，且令促愛育黎拔力八達入都。李孟返報愛育黎拔力八達，尚欲問卜，經李孟暗語卜人，教他言吉不言兇。卜人入筮，果得吉爻，李孟道：「筮不違人，是謂大同。」遂擁愛育黎拔力八達上馬，馳至燕京。諸臣皆步從，入臨帝喪，哭泣盡哀，復出居舊邸。
　　伯嶽吾後聞知，忙與安西王阿難答、左丞相阿忽臺密商。阿忽臺道：「聞得三月三日，系愛育黎拔力八達生辰，可託詞慶賀，逼他出見，憑老臣一些手力，立可撲殺此獠，並可除他黨羽。」原來阿忽臺素有勇力，人莫敢近，因此自信不疑。計劃已定，便遣人通知哈喇哈孫，預約屆期同往，慶賀生辰。
　　哈喇哈孫滿口答應，密遣使報愛育黎拔力八達，並函授秘計。愛育黎拔力八達閱函畢，忙令都萬戶囊加特，去邀諸王禿剌。一作圖剌。禿剌系察合臺四世孫，力大無窮，見了囊加特，敘談一番，允為臂助。囊加特歸報。於是先二日率衛士入內，詐稱懷寧王有使到來，請安西王、左丞相入邸議事。
　　安西王頗懷疑懼，阿忽臺道：「不妨，有我在此！」復邀同明裡帖木兒，並馬偕行。既至愛育黎拔力八達邸中，甫行交談，那愛育黎拔力八達忽拂袖起坐，搶步出外，大呼道：「衛士何在？」言未已，外面走進如虎如狼的衛卒，來拿安西王等。阿忽臺亦即離座，揚眉大呼道：「來！來！你等莫非來送死麼？」旁有一人接著道：「你自來送死！還敢妄言！」阿忽臺瞧將過去，便失聲叫著，「不好了！安西王快走！」正是：
　　弄巧不成反就拙，恃強無益適遭殃。
　　畢竟阿忽臺瞧見何人？容俟下回續敘。
　　隆濟一蠻酋，蛇節一番婦，何敢叛？乃以苛求脅迫故，揭竿而起，猖獗異常，可見怨不可叢，叢怨必生禍；戎不可啟，啟戎必罹殃。微劉國傑，雲、貴陸沈矣！然因蛇節而隆濟致叛，因隆濟而劉深伏誅，婦人之害，一至於此，可勝慨哉！下半回敘牝後稱制事，亦由婦人生事，蔑祖制，蓄異謀，釀成巨釁，故天下不能無婦人，而斷不能授權於婦人。婦禍之興，人自啟之耳，於婦人乎何誅？
第二十九回誅奸慝懷寧嗣位耽酒色嬖倖盈朝
　　第二十九回
　　誅奸慝懷寧嗣位
　　耽酒色嬖倖盈朝
　　卻說阿忽臺正欲抵敵，猛見一赳赳武夫，才知不是對手。這人為誰？就是諸王禿剌。禿剌指揮衛士，來擒阿忽臺。阿忽臺只怕禿剌，不怕衛卒，衛卒上前，被他推翻數人，即欲乘間脫逃。禿剌便親自動手，把他截住。阿忽臺至此，雖明知不敵，也只好拼命與鬥。俗語說得好，棋高一著，縛手縛腳，況武力相角，更非他比，不到數合，已被禿剌撳住，飭衛士用鐵索捆好。那時安西王阿難答，及諸王明裡帖木兒，向沒有什麼本領，早被衛士擒住。縛扎停當，押送上都，一面搜殺餘黨，一面禁錮皇后。
　　事粗就緒，諸王闊闊一作庫庫、牙忽都一作呼圖。入內，語愛育黎拔力八達道：「罪人已得，宮禁肅清，王宜早正大位，安定人心！」現成馬屁。愛育黎拔力八達道：「罪人潛結宮闈，亂我家法，所以引兵入討，把他伏誅，我的本心，並不要作威作福，窺伺神器呢。懷寧王是我胞兄，應正大位，已遣使奉璽北迎。我等只宜靜等宮廷，專待吾兄便了。」
　　當下哈喇哈孫議定八達監國，自統衛兵，日夕居禁中備變，並令李孟參知政事。李孟損益庶務，裁抑僥倖，群臣多有違言。於是李孟嘆息道：「執政大臣，當自天子親用，今鑾輿在道，孟尚未見顏色，原不敢遽冒大任。」遂入內固辭，不獲奉命，竟掛冠逃去。
　　是時海山已自青海啟程，北抵和林，諸王勳戚，合辭勸進。海山道：「吾母及弟在燕都，俟宗親盡行會議，方可決定。」乃暫行駐節，專候燕都消息。
　　先是海山母弘吉剌氏，嘗以兩兒生命，付陰陽家推算。陰陽家謂「重光大荒落有災，」「旃蒙作噩長久。」小子嘗考據爾雅，大歲在辛曰：「重光，」在巳曰：「大荒落，」是重光大荒落的解釋，就是辛巳年。又在乙曰：「旃蒙，」在酉曰：「作噩。」是旃蒙作噩的解釋，就是乙酉年。海山生年建辛巳，愛育黎拔力八達生年建乙酉。弘吉剌妃常記在心，因遣近臣朵耳往和林，傳諭海山道：「汝兄弟二人，皆我所生，本無親疏，但陰陽家言，運祚修短，不可不思！」
　　海山聞言，嘿然不答。既而召康裡脫脫進內，語他道：「我鎮守北方十年，序又居長，以功以年，我當繼立。我母拘守星命，茫昧難信，假使我即位後，上合天心，下順民望，雖有一日短處，亦足垂名萬世。奈何信陰陽家言，辜負祖宗重託！據我想來，定然是任事大臣，擅權專殺，恐我嗣位，按名定罪。所以設此奸謀，借端抗阻。你為我往察事機，急速報我！」星命家言原難盡信，但也未免急於為帝。
　　康裡脫脫奉命至燕，稟報弘吉剌妃。弘吉剌妃愕然道：「修短雖有定數，我無非為他遠慮，所以傳諭及此。他既這般說法，教他趕即前來罷。」
　　當下遣回脫脫，復差阿沙不花往迎。適海山率軍東來，途次遇著兩人。阿沙不花具述安西謀變始末，及太弟監國，與諸王群臣推戴的意思。脫脫復證以妃言。海山大喜，即與二人同入上都，命阿沙不花為平章政事，遣他還報母妃又母弟。愛育黎拔力八達遂奉母妃至上都，諸王大臣亦隨至，當即定議，奉海山為嗣皇帝。
　　海山遂於上都即位，追尊先考答剌麻八剌為順宗皇帝，母弘吉剌氏為皇太后。一面宣敕至燕京，廢成宗後伯嶽吾氏，出居東安州，又將安西王阿難答，及諸王明裡帖木兒，與左丞相阿忽臺等，一併處死。嗣以安西王阿難答與伯嶽吾後同居禁中，嫂叔無猜，定有姦淫情弊，所以不立從子，反欲妄立皇叔，業已穢亂深宮，律以祖宗大法，罪在不赦，應迫她自盡。詔書一下，伯嶽吾後無術可施，只好仰藥自殺了。垂簾亦無甚樂趣，為此妄想，弄得身名兩敗，真是何苦！
　　海山後號武宗，因此小子於海山即位後，便稱他為武宗。當時改元至大，頒詔大赦。其文道：
　　昔我太祖皇帝以武功定天下，世祖皇帝以文德洽海內，列聖相承，丕衍無疆之祚。朕自先朝肅將天威，撫軍朔方，殆將十年，親御甲冑，力戰卻敵者屢矣，方諸藩內附，邊事以寧。遽聞宮車晏駕，乃有宗室諸王，貴戚元勳，相與定策於和林，鹹以朕為世祖曾孫之嫡，裕宗正派之傳，以功以賢，宜膺大寶。朕謙讓未遑，至於再三，早已蓄謀為帝，偏說謙讓再三，中國文字之欺詐，多半如此，可嘆！還至上都，宗親大臣，復請於朕。間者奸臣乘隙，謀為不軌，賴祖宗之靈，母弟愛育黎拔力八達，稟命太后，恭行天罰。內難既平，神器不可久虛，宗祚不可乏嗣，合詞勸進，誠意益堅，朕勉徇輿情，於五月二十一日即皇帝位。任太守重，若涉淵冰，屬嗣服之雲初，其與民更始，可大赦天下，此詔。
　　嗣是駕還燕京，論功封賞，加哈喇哈孫為太傅，答剌罕一作達爾罕。為太保，並命答剌罕為左丞相，床兀兒、阿沙不花並平章政事。又以禿剌手縛阿忽臺，立功最大，封為越王。哈喇哈孫謂祖宗舊制，必須皇室至親，方可加一字的褒封，禿剌系是疏屬，不得以一日功，廢萬世制。武宗不聽，禿剌未免挾恨，暗中進讒，說是安西謀變，哈喇哈孫亦嘗署名，自是武宗竟變了初志，將哈喇哈孫外調，令為和林行省左丞相，仍兼太傅銜，陽似重他，陰實疏他。浸潤之譖，膚受之愬。一面立弟愛育黎拔力八達為皇太子，授以金寶，以弟作子，煞是奇聞。在武宗的意思，還道是酬庸大典，格外厚施。既欲酬庸，不妨正名皇太弟，何必拘拘太子二字耶！又令廷臣議定祔廟位次，以順宗為成宗兄，應列成宗右，乃將成宗神主，移置順宗下。成宗雖為順宗弟，然成宗為君時，順宗實為之臣，兄弟不應易次，豈君臣獨可倒置耶？胡氏粹中謂如睿宗，裕宗，順宗，皆未嘗居天子位，但當祔食於所出之帝，其說最為精當。配以故太子德壽母弘吉剌後，因後亦早逝，所以升祔，這且不必細表。
　　單說武宗初，頗欲創製顯庸，重儒尊道，所以即位未幾，即遣使闕裡，祀孔子以太牢，且加號「大成至聖文宣王，」赦全國遵行孔教。中書右丞孛羅鐵木兒，用蒙古文譯《孝經》，進呈上覽，得旨嘉獎，並雲《孝經》一書，系《孔聖》微言，自王公至庶人，都應遵循，命中書省刻版模印，遍賜諸王大臣。宮廷內外，統因武宗尊崇聖教，有口皆碑。既而武宗坐享承平，漸眈荒逸，每日除聽朝外，好在宮中宴飲，招集一班妃嬪，恆歌酣舞，徹夜圖歡。酒色二字，最足蠱人。有時與左右近臣，蹴踘擊球，作為娛樂，於是媚子諧臣，陸續登進，都指揮使馬諸沙一作茂穆蘇。善角牴，伶官沙的一作錫迪。善吹笙，都令他平章政事。角牴吹笙的伎倆，豈關係國政乎？樂工犯法，刑部不得逮問；宦寺幹禁，詔旨輒加赦宥，而且封爵太盛，賞齎過隆，轉令朝廷名器，看得沒甚鄭重。
　　當時赤膽忠心的大臣，要算阿沙不花，見武宗舉動越制，容色日悴，即乘間進言道：「陛下身居九重，所關甚大，乃唯流連曲櫱，暱近妃嬪，譬猶兩斧伐孤樹，必致顛僕。近見陛下顏色，大不如前，陛下即不自愛，獨不思祖宗付託，人民仰望，如何重要！難道可長此沉湎麼？」武宗聞言，倒也不甚介意，反和顏悅色道：「非卿不能為此言，朕已知道了！卿且少坐，與朕同飲數杯。」大臣諫他飲酒，他恰邀與同飲，可謂歡伯。
　　阿沙不花頓言謝道：「臣方欲陛下節飲，陛下乃命臣飲酒，是陛下不信臣言，乃有此諭，臣不敢奉詔！」武宗至此，方沉吟起來。左右見帝有不悅意，遂齊聲道：「古人說的主聖臣直，今陛下聖明，所以得此直臣，應為陛下慶賀！」言未畢，都已黑壓壓地跪伏地上，接連是蓬蓬勃勃的磕頭聲。繪盡媚子諧臣的形狀。武宗不禁大喜，立命阿沙不花為右丞相，行御史大夫事。阿沙不花道：「陛下納臣愚諫，臣方受職。」武宗道：「這個自然，卿可放心！」
　　阿沙不花叩謝而出，左右又奉爵勸酒。武宗道：「你等不聞直言麼？」左右道：「今日賀得直臣，應該歡飲，明日節飲未遲！」明日後，又有明日，世人因循貽誤，都以此言為厲階。武宗道：「也好！」遂暢懷飲酒，直至酩酊大醉，方才歸寢。越日，又將阿沙不花的言語，都撇在腦後了。可謂貴人善忘。
　　太子右諭德蕭，前曾徵為陝西儒學提舉，固辭不至。武宗慕他盛名，召侍東宮，乃扶病至京師。入覲時，奉一奏摺，內錄尚書酒誥一篇，餘無他語。別開生面。嗣因武宗未嚴酒禁，謝病乞歸。或問故，蕭道：「朝廷尊孔，徒有虛名，以古禮論，東宮東面，師傅西面，此禮可行於今日麼？」遂還山。奉元人，操行純篤，教人必以小學為基，所著有《三禮說》諸書。嗣病歿家中，賜諡貞獻。元代儒臣，多不足取，如蕭者亦不數覯，故特書之。過了數月，上都留守李璧，馳至燕都，入朝哭訴。由武宗問明原委，乃是西番僧強市民薪，民至李璧處訴狀，璧方坐堂審訊，那西僧率著徒黨，持梃入署，不分皂白，竟揪住璧發，按倒地上，捶撲交下。打到頭開目腫，還將他牽拽回去，閉入空室，甚至禁錮數日，方得脫歸。李璧氣憤填胸，遂入朝奏報武宗。武宗見他面有血痕，倒也勃然震怒，立命衛士偕璧北返，逮問西僧，械繫下獄。孰意隔了兩日，竟有赦旨到上都，令將西僧釋出。李璧不敢違命，只好遵行。
　　未幾僧徒龔柯等，與諸王合兒八剌妃爭道，亦將妃拉墮車下，拳足交加。侍從連忙救護，且與他說明擅毆王妃，應得重罪等語。龔柯毫不畏懼，反說是皇帝老子，也要受我等戒敕，區區王妃，毆她何妨！這王妃既遭毆辱，復聞譏詈，自然不肯甘休，遣使奏聞。待了數日，並不見有影響。嗣至宣政院詳查，據院吏言，日前奉有詔敕，大略謂毆打西僧，罪應斷手，詈罵西僧，罪應斷舌，虧得皇太子入宮奏阻，始將詔敕收回等語。
　　看官閱此，總道武宗酒醉糊塗，所以有此亂命，其實宮禁裡面，還有一樁隱情，小子於二十六回中，曾敘及西僧勢焰，炙手可熱，為元朝第一大弊。然在世祖成宗時代，西僧騷擾，只及民間，尚未敢侵入宮壼。至武宗嗣位，母后弘吉剌氏，建築一座興聖宮，規模宏敞得很，常延西僧入內，諷經建醮，禱佛祈福，不但日間在宮承值，連夜間也住宿宮中。那時妃嬪公主，及大臣妻女，統至興聖宮拜佛，與西僧混雜不清。這西僧多半淫狡，見了這般美婦，能不動心？漸漸的眉來眼去，同入密室，做那無恥勾當。漸被太后得知，也不去過問，自是色膽如天的西僧，越發肆無忌憚，公然與妃嬪公主等，裸體交歡，反造了一個美名，叫作「捨身大布施。」元宮婦女最喜入寺燒香，大約是羨慕此名。自從這美名流傳，宮中曠女甚多，哪一個不願結歡喜緣？只瞞著武宗一雙眼睛。武宗所嗜的是杯中物，所愛的是床頭人，燈紅酒綠之辰，紙醉金迷之夕，反聽得滿座讚美西僧，譽不絕口，都受和尚布施的好處。未免信以為真。誰知已作元緒公。所以李璧被毆，及王妃被拉事，統擱置一邊，不願追究。就是太后弘吉剌氏，孀居寂寞，也被他惹起情腸，後來忍耐不住，也做出不尷不尬的事情來。為下文伏脈。
　　武宗忽明忽暗，寬大為心，今日敕造寺，明日敕施僧，後日敕開水陸大會，西僧教瓦班，善於獻諛，令他為翰林學士承旨。並儒佛為一塗，也是創聞。還有宦官李邦寧，年已衰邁，巧伺意旨，亦蒙寵眷。他的出身，是南宋宮內的小黃門，從瀛國公趙北行，得入元宮。世祖留他給事內廷，至此已歷事三朝，凡宮廷中之大小政事，他俱耳熟能詳。武宗嘉他練達，命為江浙平章。邦寧辭道：「臣本閹腐餘生，蒙先朝赦宥，令承乏中涓，充役有年，愧未勝任。今陛下復欲置臣宰輔，臣聞宰輔的責任，是佐天子治天下，奈何以刑餘寺人，充任此職，天下後世，豈不要議及聖躬麼！臣不敢聞命！」武宗大悅，擢他為大司徒，兼左丞相銜，仍領太醫院事。邦寧竟頓首拜謝，受職而退。江浙平章，與大司徒同為重任，辭彼受此，何異以羊易牛，此皆小人取悅慣技，武宗適墮其術耳。
　　越王禿剌自恃功高，嘗出入禁中，無所顧忌，就是對著武宗，亦唯以爾我相稱。武宗格外優容，不與計較，後來益加放肆，嘗語武宗道：「你的大位，虧我一人助成；倘若無我，今日阿難答早已正位，阿忽臺仍然柄政，哪個來奉承你呢？」武宗不禁色變，徐答道：「你也太囉唣了，下次不要再說！」禿剌尚欲有言，武宗已轉身入內，那時禿剌恨恨而去。
　　後來武宗駕幸涼亭，禿剌隨著，將乘舟，被禿剌阻住，語復不遜，自此武宗更滋猜忌。及宴萬歲山，禿剌侍飲。酒半酣，座中俱有醉意，禿剌復喧嚷道：「今日置酒高會，原是暢快得很，但不有我，哪有你等。你等曾亦憶及安西變事麼了」念茲在茲，可見小人難與圖功。武宗咈然道：「朕教你不要多言，你偏常自稱功。須知你的功績，我已酬賞過了，多說何為？」禿剌聞言，將身立起，解了腰帶，向武宗面前擲來，並瞋目視武宗道：「你不過給我這物，我還你便罷！」言畢，大著步自去。
　　武宗憤甚，便語左右侍臣道：「這般無禮，還好容他麼？」侍臣統與禿剌有嫌，哪裡還肯勸解，自然答請拿問。當即命都指揮使馬諸沙等，率著衛士五百名，去拿禿剌。好在禿剌歸入邸中，沉沉的睡在床上，任他加械置鎖，如扛豬一般，舁入殿中。迨至酒醒，由省臣鞫訊，尚是咆哮不服。省臣乃復奏禿剌不臣，陰圖構逆，宜速正典刑，有詔準奏，禿剌遂處斬，一道魂靈，馳入酆都，與阿忽臺等鬼魂，至閻王前對簿去了。小子有詩詠道：
　　褒封一字費評章，祖制由來是善防。
　　誰謂濫刑寧濫賞，須知恃寵易成狂！
　　欲知後事如何？且看下回分解。
　　本回全為武宗傳真，寫得武宗易喜易怒，若明若昧，看似尋常敘述，實於武宗一朝得失，俱櫽括其間，較讀《元史本紀》，明顯多矣。夫以武宗之名位論，敦不謂其當立，然吾謂其得之也易，故守之也難。嗣位未幾，即耽酒色，由是嬖倖臣，信淫僧，種種失政，雜沓而來。書所謂位不期驕，祿不期侈者，匪特人臣有然，人主殆尤甚焉！故武宗非一昏庸主，而其後偏似昏庸，為君誠難矣哉！讀史者當知所鑑矣。
第三十回承兄位誅逐奸邪重儒臣規行科舉
　　第三十回
　　承兄位誅逐奸邪
　　重儒臣規行科舉
　　卻說元武宗至大八年，複議立尚書省，分理財用。先是世祖嗣位，審定官制，以中書省為行政總樞。長官稱中書令，副以左右二丞相。中書令不常置，往往以右丞相兼攝。自阿合馬、桑哥等相繼用事，恐中書幹涉，故特立尚書省，專握政柄。自是廷臣保八、樂實等，請復立尚書省，舊政從中書，新政從尚書，並推舉乞臺普濟脫、一作奇塔特伯奇。脫虎脫一作託克託。為丞相。武宗準奏，乃命乞臺普濟脫為右丞相，脫虎脫為左丞相，三寶奴、一作三布幹。樂實為平章政事，保八為右丞，蒙哥鐵木兒為左丞，王羆參知政事。這一班新任大臣，統是阿合馬、桑哥流亞，好言理財，其實並沒有什麼妙法，只管從交鈔上著想，濫發紙幣，充作銀兩。從前中統交鈔及至元交鈔，統由計臣創議，頒行天下，民間只有紙幣，並沒有現銀，以致物價日昂，民生日困。行鈔無準備金，必受其弊，元代覆轍，今又將蹈之矣。樂實言舊鈔未良，應改用新鈔，方昭畫一。乃改造至大銀鈔，凡十三等，每一兩準至元鈔五貫，白銀一兩，黃金一錢，隨路立平準行用庫，及常平倉以權物價，毋令沸騰。元代鈔法，經此三變，無如有鈔無銀，總難信用，難道改造至大二字，便可作為金錢麼？那計吏上下其手，從中刻削盤剝，卻中飽了不少，只百姓又重重受苦了！言之痛心。
　　武宗反以脫虎脫、三寶奴兩人，格外出力，加脫虎脫為太師，封義國公；三寶奴為太保，封楚國公。嗣又以樂實為尚書左丞相，封齊國公，這也不在話下。只武宗嗣位數年，已當壯歲，六宮妃嬪，羅列數百，卻未曾正式立後，這也是史鑑上所罕聞的。想因妃嬪統得寵幸，一時難分差等耳。會皇太子舉薦李孟，遣使訪求，得孟於許昌陘山，徵為中書平章事，集賢大學士。孟入見，首請立後以正陰教，乃立真哥皇后。後亦弘吉剌氏所出，才色軼群。真哥有從妹，名速哥失裡，亦得武宗寵幸，武宗又稱她為後。不立後則已，立後則必使匹嫡，元制之不經可知。還有妃子二人，一系亦乞烈氏，一系唐兀氏。亦乞烈氏實生和世，後為明宗，唐兀氏實生圖帖睦爾，後為文宗，後文再表。
　　單說太后弘吉剌氏，頤養興聖宮，除飭行佛事外，沒甚事情，未免安閒得很。她忽然動了一種邪念，暗想妃嬪公主等人，多與僧徒結歡喜緣，只自己身為帝母，不便捨身布施，欲保全名節，又是意馬心猿，按捺不住。武宗年已及壯，太后應亦將半百矣，乃猶因逸思淫，求逞肉慾，此逸豫之萌所以最足誤人也。她本是青年守孀，順宗於二十九歲去世，其時兩孤尚幼，嫠婦在幃，孤帳悽清，韶光辜負。虧得同族周親，有個鐵木迭兒，常相往來，隨時撫恤，每當花晨月夕，獨居無聊時，得鐵木迭兒與為談心，倒也解悶不少。恐不止談心而已。後為成宗後伯嶽吾氏所忌，出居懷州，遂與鐵木迭兒疏遠。嗣成宗復令鐵木迭兒為雲南行省左丞相，路隔萬裡，一在天涯，一在地角，就是憶念著他，也只好付諸長嘆，無可奈何。此次長子為帝，尊作太后，一切舉動，無人監製，正好召幸故人，重尋舊約。當下遣一密使，遙徵鐵木迭兒。看官，你想這鐵木迭兒得此機會，哪有不來之理？一鞭就道，兩月至京，太后已待得不耐煩，迨見了面，如獲異珍。既見君子，我心則降。那鐵木迭兒向來巧佞，善承意旨，至此越發效力，竟在興聖宮中，盤桓了好幾天，杜門不出。雲南行省，不見了鐵木迭兒，遂稟報政府，說他擅離職守，應加處分。尚書省即據實奏陳，武宗尚莫名其妙，將奏牘批發下來，令尚書省訪查下落，以便定罪。誰知他早入安樂窩中，穿花度柳，快活得很。呂不韋故事復見元宮。過了數日，尚書省復接詔敕，說是奉皇太后旨意，援議親故例，赦鐵木迭兒罪名。親若皇父，安得不赦。尚書省中，統是一班狐群狗黨，管什麼宮內勾當，自然擱起不提。武宗還想恣意遊幸，令築城中都，飭司徒蕭珍監工，調發兵役數萬名，限五閱月告竣，逾期加罪。無如福已享盡，天不假年，至大四年正月元旦，百官俱入殿朝賀，待了半日，竟由宮監傳旨，帝躬不豫，免行大禮。廷臣始知武宗有疾，相率退班。過了七日，武宗竟崩於玉德殿，在位五年，壽只三十一。先是宦官李邦寧曾乘間入告武宗，謂陛下春秋日富，皇子漸長，自古以來，只有父祚子述，未聞有子立弟，應酌量裁斷等語。武宗不悅，並叱邦寧道：「朕志已定，你不必與我多言，可自去稟聞東宮。」武宗友於之心，也不可沒。
　　邦寧碰了這大釘子，自然不敢再說。皇太子愛育黎拔力八達方得保全儲位。至武宗殂後，遂入理大政，第一著下手，便飭罷尚書省，把丞相脫虎脫、三寶奴、平章樂實、右丞保八、左丞蒙哥帖木兒、參政王羆，一律免官，逮禁獄中。命中書右丞相塔思不花，知樞密院事，鐵兒不花等參鞫。訊得脫虎脫等殃民誤國，種種不法等情，遂命將脫虎脫、三寶奴、樂實、保八、王羆諸人，即日正法；蒙哥帖木兒犯罪較輕，杖了數百，充戍海南。第二著下手，罷城中都，追奪司徒蕭珍符印，把他拘禁起來。凡中都所佔民田，盡行發還。第三著下手，召還先朝通達政務，及素有聞望的老臣，如前平章程鵬飛、董士選、前太子少傅李謙、少保張閭、右丞陳天祥、尚文、劉正，前左丞郝天挺，前中丞董士珍，前太子賓客蕭，前參政劉敏中、王思廉、韓從益，前侍御趙君信，前廉訪使程文海，前杭州路達魯噶齊等十六人，統令詣闕議政。只陳天祥、劉敏中、蕭不至。一面重用李孟欲授為中書右丞相，偏皇太后已經降旨，將中書右丞相的職任，付與鐵木迭兒。皇太子不便違命，只好順從母意。敝笱之詩，寧尚未讀。太后且信陰陽家言，命太子即位隆福宮。御史中丞張珪，以嗣君正位，應在正殿，乃於大明殿即皇帝位，受諸王百官朝賀。並下詔大赦道：
　　唯昔先帝事皇太后，撫朕藐躬，孝友天至，由朕得託，順考遺體，重以母弟之嫡，加有削平內難之功，於其踐阼，曾未逾月，授以皇太子寶，領中書令樞密使，百揆機務，聽所總裁，於今五年。先帝奄棄天下，勳戚元老，鹹謂大寶之承，既有成命，非與前聖賓天，而始徵集宗親，議所宜立者比，當稽周、漢、晉、唐故事，正位宸極。朕以國恤方新，誠有未忍，是用經時。今則上奉皇太后勉進之命，下徇諸王勸戴之情，三月十八日，於大都大明殿即皇帝位，凡尚書省誤國之臣，先已伏誅，同惡之徒，亦已放殛，百司庶政，悉歸中書，命丞相鐵木迭兒，平章政事李道復等，從新拯治，可大赦天下。此詔！
　　詔中所言李道復，就是李孟。孟字道復，因前時翊戴功深，並調停母子兄弟間，格外盡力，所以特別推重，稱為道復而不名。即位禮畢，復諭以次年改元，議定皇慶二字。小子披覽元史，武宗以後，就是仁宗，仁宗即愛育黎拔力八達的廟號，因此小子於他嗣位後，仍循例稱作仁宗了。仁宗以脫虎脫等雖已伏誅，黨羽尚多，擬盡加鞫訊。延慶使楊朵兒只一作楊多爾濟。上書諫阻，大旨以帝王為治，不嗜殺人，今當嗣服初年，尤以省刑為要，應寓恩於威，以敦治道等語。仁宗感悟，乃改從寬大，只擬用陝西平章孛羅鐵木兒，江浙平章烏馬兒，甘肅平章闊裡吉思，河南參政塔失鐵木兒，江浙參政萬僧，俱由臺官糾參，奉旨罷黜，不準再舉。
　　於是尊重文教，優禮師儒，先命釋奠先師孔子，行祭丁制，只主祭的人，卻遣了一個宦官李邦寧。邦寧曾在武宗前勸易皇太子，至仁宗登基，左右亦奏述前言，請即加罪。還是仁宗寬弘大量，諭以帝王歷數，自有天命，不足介懍，乃置不復問。此次命他為集賢院大學士，且飭釋奠先師，褻聖甚矣。那邦寧竟爾受命，擺著儀仗，入大成殿行禮。看官，你想大成至聖文宣王，願受他拜跪麼？太牢方設，鼎俎雜陳，邦寧整肅衣冠，向案前就位。忽然狂風大起，捲入殿中，兩廡燭盡吹滅，燭臺底下的鐵鐏，陷入地中尺許，嚇得邦寧魂飛天外，慌忙屈膝俯伏，執事諸人，統伏地屏息。約過了幾小時，風始停止，才勉強成禮，邦寧慚悔數日。就是仁宗聞知，也悚然起敬，由是益敬禮儒臣。
　　平章政事李孟，幼擅文名，博學強記，貫穿經史，嘗開門授徒，遠近爭至。嗣入東宮為太子師傅，與仁宗很是契合。至此君臣相得，如魚投水，嘗諭他道：「卿系朕的舊學，朕有不及，全仗卿忠心輔佐。」孟受命後，也感深知遇，力以國事為己任，節濫費，汰冗員。貴戚近臣，多言不便，奈因帝眷方隆，無隙可乘，也只好忍耐過去。君子小人，總不相容。
　　孟又因大德以後，封拜繁多，釋道二教，俱設官統治，權抗有司，撓亂政事，大為時害，遂奏請信賞必罰，賞善懲惡，並罷免僧道各官。至若風俗日靡，車服僭擬，上下無章，尊卑無別，孟復請嚴加限制。仁宗一一準奏，且與之立約道：「朕在位一日，卿亦宜在中書一日。」遂賜爵秦國公，命畫師圖像，詞臣加贊。入見必賜坐，與語必稱卿，或稱字，一面增國子生，為三百人，令孟督率。孟因上言老成凋謝，亟應求材。四方儒士，如有德成藝進，請擢任國學翰林秘書太常，或儒學提舉等職，以昭激勸。且謂人才所出，不止一途，漢、唐、宋、金，嘗行科舉，得人稱盛，今欲興賢舉能，不如用科舉取士，較諸多門幹進，似勝一籌。唯必先德行經術，次及文辭，然後可得真才。仁宗乃決意進行，命中書省臣，規定條制。
　　先是世祖嘗議立科舉法，未及舉行。至是乃命中書省頒定科條，科場每三歲一次，以皇慶三年八月為始，從士人本籍官司，於諸色戶內推舉，年及二十五，有孝行可稱，信義足述，以及經明行修的士子，以次敦遣。其或徇私濫舉，並應舉不舉的有司，監察御史肅政廉訪司，應體察究治。考試程式，蒙古色目人，第一場經問五條，《大學》、《論語》、《孟子》、《中庸》內設問，用朱氏章句集注，遇有義理精明，文詞典雅，乃算中選。第二場，策一道，以時務出題，限五百字以上。漢人南人第一場，明經經疑二問，《大學》、《論語》、《孟子》、《中庸》內出題，並用朱氏章句集注，結以己意，限三百字以上。經義一道，各治一經，《詩》以朱氏為主，《尚書》以蔡氏為主，《周易》以程朱為主，以上三經，兼用古註疏，《春秋》許用三傳，及胡氏傳，《禮記》用古註疏，限五百字以上，不拘體格。第二場，古賦，詔誥，章表。內科一道，古賦詔誥用古體，章表四六，參用古體。第三場，策一道，經史時務內出題，不矜浮藻，唯務直述，限一千字以上。蒙古色目人，願試漢人南人科目，中選者加一等注授。蒙古色目人作一榜，漢人南人作一榜，第一名賜進士及第，從六品。第二名以下，及第二甲，皆正七品，三甲皆正八品，兩榜並同，乃即下詔道：
　　唯我祖宗以神武定天下，世祖皇帝設官分職，徵用儒雅，崇學校為育材之地，議科舉為取士之方，規模宏遠矣。朕以眇躬，獲承不祚，繼志述事，祖訓是式，若稽三代以來，取士各有科目，要其本末，舉人宜以德行為首，試藝則以經術為先，詞章次之，浮華過實，則所不取。爰命中書參酌古今，定其條制，其以皇慶三年八月為始。天下郡縣，興其賢者能者，充試有司。次年二月，會試京師，中選者朕將親策焉。
　　到了皇慶三年，改元延祐，八年開試舉人，至次年廷試，賜護都沓兒、張起巖等五十六人及第出身有差，分為兩榜。蒙古色目人為右，漢人南人為左，嗣是垂為常例。元代之有科舉，自延祐始，故詳紀之。仁宗復用齊履謙、吳澄為國子司業。履謙字伯恆，汝南人，幼習推步星曆諸術，及稍長，讀洙泗、伊洛遺書，窮理格物。至元二十九年，授為星曆教授，大德二年，擢任保章正，至大三年，升授侍郎，兼領冬官正事。仁宗即位，以履謙學行純篤，命教國學子弟。與吳澄並司教養。每五鼓入學，風雨寒暑，未嘗少怠。
　　吳澄字幼清，撫州人，宋末舉進士不第，隱居布水谷，讀書著述，夙負盛名。至元中曾召至燕京，欲授以官，澄乞歸養母，遂辭去。至大元年，復石為國子監丞，皇慶元年，授為司業，澄用宋程顥學校奏疏，胡瑗六學教法，朱熹學校貢舉私議，約為教法四條：一經學，二行實，三文藝，四治事，逐條規勉，不憚求詳。嗣因履謙改僉太史院事，澄以同學乏人，託病歸籍，學制稍廢。
　　仁宗復調履謙為司業。履謙律己益嚴，教道益張，嘗立升齋積分等法。每季考生徒學行，以次遞升，既升上齋，逾再歲，始與私試。詞理俱優為滿分，詞平理優為半分，歲終積至八分，得充高等，以四十人為額，然後集賢院及禮部歲選六人，充作歲貢。三年不通一經，及在學不滿一年，定章黜革，所以人人勵志，士多通材。元朝學術，唯皇慶延祐時，推為極盛。師道立則善人多，觀此益信。
　　仁宗又嘗將《貞觀政要》，《大學衍義》，並程復心所著《四書集注》，陸淳所著《春秋纂例》、《辨微疑旨》，及《資治通鑑》，《農桑集要》等書，悉令刊布，頒行學宮。復以宋儒周敦頤、程顥、程頤、張載、邵雍、司馬光、朱熹、張栻、呂祖謙，暨元儒許衡，學宗洙泗，令從祀孔子廟廷，重儒尊道，也可謂元代第一賢君了。小子有詩詠道：
　　大元制典太荒唐，竟把儒生列匄倡！
　　幸有後王能幹蠱，莘莘學子尚成行。
　　仁宗方有心求治，雅意得人，偏偏鐵木迭兒，得寵太后，從中播弄，舉佞斥賢，這也是元朝的氣數。欲知詳細，下回再述。
　　武宗在位四年，秕政甚多，唯孝友性成，不私天下，較之曹丕、蕭繹，相去遠矣！仁宗嗣服，首斥壬，召用老臣，並尊師重儒，興學育才，不愧為守文之主。至若科舉一端，以一日之長，即第其高下，似不得為良法。然曠觀古代，因選舉之窮，繼以科舉，殆亦有不得已之意，存於其間者。況科目亦曷嘗不得人乎？即如今日之廢科目，複選舉，弊端百出，罄竹難書，是選舉且不科目若也。元素賤儒，唯仁宗始注意及此，善善從長，故本回特備錄之。
第三十一回上彈章劾佞無功信言立儲背約
　　第三十一回
　　上彈章劾佞無功
　　信言立儲背約
　　卻說鐵木迭兒奉太后弘吉剌氏敕旨，得居相位，起初還算守法，沒甚舉動。唯仁宗巡幸上都，留鐵木迭兒等留守，鐵木迭兒援丞相留治故例，出入張蓋，頗為烜赫。廷臣不甚注目，統以為故例如此，不足為怪。越年鐵木迭兒偶然得病，自請解職，晝值朝房，夜值宮禁，宜其勞病。乃以禿忽魯代相。至延祐改元，禿忽魯免官，仁宗擬命左丞相哈克繖繼任，哈克繖自言非世勳族姓，不足當國，請再任鐵木迭兒。仁宗乃復拜他為開府儀同三司，錄軍國重事。居數月，仍進為右丞相，他即想出一條理財政策，毅然上奏道：
　　臣蒙陛下垂憐，復擢首相，依阿不言，誠負聖眷。比聞內侍隔越奉旨者眾，倘非禁止，致治實難，請敕諸司，自今中書政務，毋輒幹預。又往時富民往諸番商販，率獲厚利，商者益眾，中國物輕，番貨反重，今請以江、浙右丞曹立領其事，發舟十綱，給牒以往，歸則徵稅如制，私往者沒其貨，又經用不給，苟不豫為規劃，必至愆誤。臣等集諸老議，皆謂動鈔本則鈔法愈虛，加賦稅則毒流黎庶，增課額則比國初已倍五十矣，唯預買山東河間運使來歲鹽引，及各冶鐵貨，庶可以足今歲之用。又江南田糧，往歲雖嘗經理，多未核實，可始自江浙以及江東西，宜先事嚴限格，信罪賞，令田主手實頃畝狀入官。諸王駙馬學校寺觀，亦令如之，仍禁私匿民田，貴戚勢家，毋得阻撓，請敕臺臣協力以成，則國用足矣。謹奏。
　　據奏中所言，不過清釐宿弊，澈查私販，有益國用，無損平民，看似正當不易的政策。無如中國官吏，多是貪財黷貨，凡遇計臣當道，變更舊制，往往被貪官汙吏，乘間營私，無論若何良法，總歸弊多利少，結果是民生受苦，國庫仍枵，所得金錢，都入一班狗官的囊橐。歷代以來，俱蹈此轍，唯前代貪官中飽之資，尚在本國流通，所謂楚得楚失，挹彼注茲，猶不足患，今則多寄存外國銀行，自涸財源，其患益甚。做皇帝的身居九重，哪裡曉得許多弊竇，即如元代仁宗，好算一個明主，覽了鐵木迭兒奏牘，也道是情真語當，立準施行。鐵木迭兒遂分遣屬吏，循行各省，括田增稅，苛急煩擾，江西使臣暱匝馬丁，酷虐尤甚，信豐一縣，撤民廬千九百區，夷墓揚骨，作為所增田畝，居民怨恨入骨。
　　贛州土豪蔡五九，素有武力，且頗任俠，鄉民推為首領，抗拒官長。一夫作難，萬眾響應，頓時江漳諸路，四起為亂，蔡五九乘此機會，佔奪汀州、寧化縣，戕殺有司，居然稱王建號，號令四方。奪了一縣，就想為王，器量如此，安能成事。江浙行省平章張閭，奉旨往剿，五九也率著眾人，前來抵敵，究竟一時烏合，敵不住多大官軍，戰了數次，弄得十人九死，那時五九勢窮力蹙，逃入山谷，被官軍躡跡追尋，生生拿住，訊實正法，做了無頭之鬼。
　　張閭上章奏捷，仁宗才覺心慰。唯臺臣上言五九作亂，由括田增稅所致，乞罷各省經理，有旨準奏。只鐵木迭兒攬權如故，反且貪虐加甚，兇穢愈彰，朝野雖然側目，可奈鐵木迭兒氣焰燻天，欲要把他彈擊，好似蒼蠅撞石，非但不能動他，而且還要滅身，大家顧命要緊，自然相率箝口。
　　尋復由太后下旨，令鐵木迭兒為太師。中書平章政事張珪，向來嫉惡如仇，至此不禁進言道：「太師論道經邦，須有才德兼全的宰輔，方足當此重任，如鐵木迭兒輩，恐不稱職！」仁宗本器重張珪，奈因迫於母命，不便違悖，只好不從珪言，加鐵木迭兒為太師，兼總宣政院事。中國古典，夫死從子，況仁宗身為人主，豈可依徇母后，專擢權奸，是殆徒知有順不知有孝者。會仁宗如上都，徽政院使失列門一作錫哩瑪勒。傳太后旨，召珪切責。珪抗論不屈，惹得失列門性起，竟喝令左右加杖，可憐這為國盡忠的張平章，平白無辜的受了一頓杖責！古時刑不上大夫，張珪身為平章，乃遭幸臣仗責，可嘆可恨！皮開血出，奄奄歸家。次日即繳還印信，挈了家眷，徑出國門。珪子景元，隨駕掌璽，宿衛左右，聞父因杖創乞休，遂奏請父病垂危，懇即賜歸。仁宗驚問道：「卿別時，卿父無病，怎麼今稱病篤了？」景元頓首涕泣，不敢言父被杖事。仁宗心知有異，乃遣使賜珪酒，進拜大司徒。珪已回籍養痾，上表陳謝便罷。
　　至仁宗還都，並未追究失列門，廷臣心益不平。會上都富人張弼殺人系獄，納賄鐵木迭兒，鐵木迭兒遂密遣家奴，脅上都留守賀巴延，令他釋弼。巴延不肯，據實陳奏。侍御史楊朵兒只，已升任中丞，與平章政事蕭拜住蓄志除奸，遂邀同監察御史四十餘人，聯銜抗奏道：
　　鐵木迭兒桀黜奸貪，陰賊險狠，蒙上罔下，蠹政害民，布置爪牙，威讋朝野，凡可以誣害善人，要功利己者，靡所不至；取晉王田千餘畝，興教寺後壖園地三十畝，衛兵牧地二十餘畝，竊食郊廟供祀馬，受諸王哈喇班第使人鈔十四萬貫，寶珠玉帶氍毹幣帛，又值鈔十餘萬貫，受杭州永興寺僧章自福賂金一百五十兩，取殺人囚張弼鈔五萬貫。且既已位極人臣，又領宣政院事，以其子巴爾濟蘇為之使。諸子無功於國，盡居貴顯，縱家奴凌虐官府，為害百端，以致陰陽不和，山移地震，災異數見，百姓流亡。己乃恬然略無省悔，私家之富，在阿合馬桑哥之上，四海疾怨已久，鹹願車裂斬首，以快其心，如蒙早加顯戮，以示天下，庶使後之為臣者，知所警戒，臣等不勝迫切待命之至！
　　仁宗覽了這奏，震怒有加，立即下詔，逮問鐵木迭兒。鐵木迭兒至此，也不免惶急起來，忙跑到興聖宮內，向太后下跪，磕著響頭，如同搗蒜。如搖尾乞憐一般。太后驚問何事，鐵木迭兒道：「老臣赤心報國，偏遭臺臣嫉忌，誣臣重罪，務乞太后為臣剖白，臣死且感恩！」赤體報後則有之，赤心報國則未也。太后道：「皇兒難道不知麼？」鐵木迭兒道：「皇上已有旨，逮問老臣。」太后道：「何故這般糊塗！」如非糊塗，恐不令太后胡行。鐵木迭兒道：「臺臣聯銜奏請，怪不得皇上動怒。」太后道：「你且起來，無論什麼大事，有我作主，怕他什麼！」鐵木迭兒碰頭道：「聖母厚恩，真同再造，但老臣一時無可容身，奈何？」太后笑道：「你這老頭兒，也會放刁，你在宮中時常進出，今日便住在宮內，自然沒人欺你。」鐵木迭兒道：「明日呢？」太后道：「明日也住在這裡，可好麼？」鐵木迭兒道：「老臣常住宮中，不更要被人議論麼？」太后把他瞅了一眼，便道：「你怕議論，快些出去，休來惹我！」那時鐵木迭兒故作驚慌，抱住太后玉膝，裝出一副淚容，夫是之謂奸臣。果然太后俯加憐恤，用手把他扶起，並命貼身侍女，整備酒餚，替他壓驚，是夕，命鐵木迭兒匿宿興聖宮。一語夠了。
　　越日，楊朵兒只復入朝面奏，略說鐵木迭兒匿居禁掖，非皇上親自查拿，餘人無從逮問，說得仁宗動容。退了朝，竟踱入興聖宮來，侍女得知消息，忙去通報太后。太后即命鐵木迭兒，避匿別室。待仁宗進來，佯若無事，仁宗謁母畢，由太后賜坐，略問朝事，漸漸說到鐵木迭兒。仁宗遂啟奏道：「鐵木迭兒擅納賄賂，刻剝吏民，御史中丞楊朵兒只等，聯銜奏劾，臣兒令刑部逮問，據言查無下落，不知他匿在何處？」太后聞吉，怫然道：「鐵木迭兒是先朝舊臣，現在入居相位，不辭勞怨，所以我命你優待，加任太師。自古忠賢當國，易遭嫉忌，你也應調查確實，方可逮問，難道憑著片言，就可加罪麼？」仁宗道：「臺臣聯銜，約有四十餘人，所陳奏牘，歷敘鐵木迭兒罪名，想總有所依據，不能憑空捏造。」太后怒道：「我說的話，你全然不信，臺臣的奏請，你卻作為實據，背母忘兄，不孝不義，恐怕祖宗的江山，要被你送脫了！」強詞奪理。說至此，便撲簌簌的流下淚來。老婦也會撒嬌。仁宗素具孝思，瞧這形狀，心中大為不忍，不由的跪地謝罪。太后尚嘮嘮叨叨的說了許多，累得仁宗頓首數次，方才趨出。
　　越日詔下，只罷鐵木迭兒右相職，令哈克繖代任，又遷楊朵兒只為集賢學士，臺臣相率嘆息，無可如何。
　　會接陝西平章塔察兒急奏，報稱周王和世，勾結陝西，變在旦夕了。原來和世系武宗長子，從前武宗嗣位，既立仁宗為太子，丞相三寶奴，欲固位邀寵，曾與康裡脫脫密談，擬勸武宗舍弟立子。康裡脫脫道：「太弟安定社稷，已經正式立儲，入居東宮，將來兄弟叔侄，世世相承，還怕倒亂次序麼？」持正不阿，難為脫脫。三寶奴道：「今日兄已授弟，他日能保叔侄無嫌麼？」康裡脫脫道：「古語嘗云：『寧人負我，毋我負人！』我不負約，此心自可無愧；人若失信，自有天鑑。所以勸立皇子，我不便贊成！」三寶奴嘿然而退。
　　至延祐改元，欲立太子，仁宗頗覺躊躇，以情理言，當立和世，何待躊躇。鐵木迭兒窺透上旨，便密奏道：「先皇帝舍子立弟，係為報功起見，若彼時陛下在都，已正大位，還有何人敢說！就是先皇帝亦應退讓。今皇嗣年將弱冠，何不早日立儲，免人覬覦呢？」仁宗道：「侄兒和世，比朕子年齡較長，且系先帝嫡子，朕承兄位，似宜立侄為嗣，方得慰我先帝。」鐵木迭兒道：「宋太宗舍侄立子，後世沒有訾議，況宋朝開國，全由太祖威德，太宗無功可錄；加以金匱誓言，彼此遵約，他背了前盟，竟立己子，尚是相安無事。今如陛下首清宮禁，繼讓先皇，以德以功，應傳萬世，難道皇侄尚得越俎麼？」仁宗聞言，尚是沉吟，鐵木迭兒又道：「陛下讓德，即始終相繼，恐後代嗣君，亦未必長久相安。老臣為陛下計，並為國家計，所以不忍緘口，造膝密陳。」仁宗不待說畢，便問道：「你說舍子立侄，不能相安，莫非是爭位不成？」鐵木迭兒道：「誠如聖論！自古帝王，豈必欲私有天下！特以儲位未定，往往有豆箕相煎，骨肉相殘的禍端。即如我朝開國，君位相傳，非必父子世及，所以海都構釁，三汗連兵，爭戰數十年，至今尚未大定，陛下何不懲前毖後，妥立弘規，免得後嗣爭奪呢？」佞臣之言，最易入耳，非明目達聰之聖主，鮮有不墮入彀中，試觀鐵木迭兒之反覆陳詞，何一非利害關係，動人聽聞，此讒口之所以可畏也。仁宗矍然道：「卿言亦是，容俟徐圖。」已入迷團。鐵木迭兒乃退。
　　靜候年餘，未見動靜，不免暗中惶急，遂私與失列門商議。看官，你道失列門是何等人物？就是前日傳太后旨，擅杖張珪的徽政院使。原來太后老而善淫，因鐵木迭兒年力垂衰，未能逞欲，有時或出言埋怨。鐵木迭兒善承意旨，遂薦賢自代。仿佛呂不韋之薦嫪毐。太后得了失列門，甚為合意，大加寵幸。因此失列門的權勢，不亞鐵木迭兒。鐵木迭兒與他晤談，敘述前日密陳事，失列門笑道：「太師的陳請，還欠說得動人！」鐵木迭兒道：「據你的意思，應如何說法？」失列門道：「太師才高望重，難道不曉得釜底抽薪的計策麼？目今皇侄在都，無甚大過，你教主子如何處置！在下恰有一法，先將他調開遠道，那時疏不間親，自然好立皇子了。」鐵木迭兒喜動顏色，不禁拱手道：「這還要仰仗你呢！」失列門道：「太師放心！在下有三寸舌，不怕此事不行。」一蟹勝似一蟹。果然過了數日，有旨封和世為周王，賜他金印，出鎮雲南。失列門之入讒用虛寫。
　　過了一年，復立皇子碩德八剌一作碩迪巴拉。為太子，兼中書令樞密使。和世在雲南，已置官屬。聞仁宗已立太子，頗滋怨望，遂與屬臣禿忽魯、尚家奴及武宗舊臣釐日、沙不目丁、哈八兒、禿教化等會議。教化即常侍嘉琿。道：「天下是我武宗的天下，如王爺出鎮，本非上意，大約由讒構所致。請先聲聞朝廷，杜塞讒口，一面邀約省臣，即速興兵，入清君側，不怕皇上不改前命！」密謀脅君，亦非臣道。大眾鼓掌稱善。教化復道：「陝西丞相阿思罕，前曾職任太師，被鐵木迭兒排擠，把他遠謫；若令人前去商議，定可使為我助。」和世道：「既如此，勞你一行。」
　　教化遂率著數騎，馳至陝西，由阿思罕問明情形，很是贊成。當下召集平章政事塔察兒，行臺御史大夫脫裡伯，中丞脫歡，共議大事。塔察兒等聞命後，口中甚表同情，還說得天花亂墜，如何徵兵，如何進軍，不由阿思罕不信，議定發關中兵卒，分道自河中府進行，誰知他暗地裡寫了奏章，飛驛馳報，俗語說得好：
　　畫虎畫龍難畫骨，知人知面不知心。
　　未知元廷如何宣敕，請看下回表明。
　　鐵木迭兒之奸，中外鹹知，仁宗亦豈不聞之？況臺官劾奏，至四十餘人之眾，即賢明不若仁宗，亦不致袒庇權奸，違眾愎諫如此；就令重以母意，不忍遽違，而左遷楊朵兒只，果胡為者，讀史者或以愚孝譏之，實則猶未揭仁宗之隱，迨觀舍侄立子之舉，出自鐵木迭兒之密陳，乃知仁宗之心，未嘗不以彼為忠。私念一起，宵小得而乘之，是殆所謂木朽而蟲生者。然則仁宗之心，得毋謂婦人之仁耶！前回敘仁宗之善政，不忍沒其長；此回敘仁宗之失德，不敢諱甚短，瑕不掩瑜，即此可見矣。
第三十二回爭位弄兵藩王兩敗挾私報怨善類一空
　　第三十二回
　　爭位弄兵藩王兩敗
　　挾私報怨善類一空
　　卻說陝西平章塔察兒，馳奏到京，當由仁宗頒發密敕，令他暗中備御。塔察兒奉旨遵行，佯集關中兵，請阿思罕、教化兩人帶領，先發河中，去迎周王和世，自與脫歡引兵後隨，陸續到河中府。待與周王相遇，託詞運糧犒雲南軍，求周王自行檢查，周王偏委著阿思罕、教化兩人，代為察收。不防車中統藏著兵械，一聲暗號，軍士齊起，都在車中取出兇器，奔殺阿思罕等。阿思罕、教化手下，只有隨騎數十名，哪裡抵敵得住，一陣亂殺，將阿思罕、教化兩人，已剁作數十段。塔察兒遂麾軍入周王營，誰知周王命不該絕，已得逃卒稟報，從間道馳去。後來入都嗣位，雖僅半年，然究系一代主子，所以得免於難。塔察兒搜尋無著，還道他奔回雲南，飭軍士向南追趕，偏周王往北急奔，待至追軍回來，再擬轉北，那時周王已早遠颺了。塔察兒一面奏聞，一面再發兵北追，馳至長城以北，忽遇著一支大軍，把他截住，以逸待勞，竟將塔察兒軍，殺死了一大半，剩得幾個敗殘兵卒，逃回陝西。
　　看官！你道這支軍從何而來？原來是察合臺汗也先不花，遣來迎接周王的大軍。也先不花系篤哇子。篤哇在日，曾勸海都子察八兒共降成宗，事見前文。應二十七回。嗣後察八兒復蓄異謀，由篤哇上書陳變，請元廷遣師，夾擊察八兒。時成宗已殂，武宗嗣立，遣和林右丞相月赤察兒發兵應篤哇，至也兒的石河濱，攻破察八兒，察八兒北走，又被篤哇截殺一陣，弄到窮蹙無歸，只好入降武宗。窩闊臺汗國土地，至是為篤哇所並。篤哇死後，子也先不花襲位，又反抗元廷。初意欲進襲和林，不料弄巧成拙，反被和林留守，將他東邊地奪去。他失了東隅，轉思西略，方侵入呼羅珊，適周王和世，奔至金山，馳書乞援。於是返旆東馳，來迎和世。既與和世相會，遂駐兵界上，專待追軍，果然塔察兒發兵馳至，遂大殺一陣，掃盡追兵，得勝而回。和世隨他入國，與定約束，彼此頗是親暱，安居了好幾年。元廷也不再攻討，總算內外靜謐。
　　無如一波未平，一波又起，周王和世，已經北遁，魏王阿木哥，卻又東來。這阿木哥是仁宗庶兄。順宗少時，隨裕宗即故太子真金。入侍宮禁，時世祖尚在，鍾愛曾孫，特賜宮女郭氏，侍奉順宗。郭氏生子阿木哥，順宗以郭氏出身微賤，雖已生子，究不便立為正室，乃另娶弘吉剌氏為妃，便是武宗仁宗生母，頤養興聖宮中，恣情娛樂的皇太后。屢下貶辭，懲淫也。仁宗被徙懷州時，阿木哥亦出居高麗，至武宗時，遙封魏王。到了延祐四年，忽有術者趙子玉，好談讖緯，與王府司馬脫不臺往來，私下通信，說是阿木哥名應圖讖，將來應為皇帝。脫不臺信為真言，潛蓄糧餉，兼備兵器，一面約子玉為內應，遂偕阿木哥率兵，自高麗航海，通道關東，直至利津縣。途次遇著探報，子玉等在京事洩，已經伏法，於是脫不臺等慌忙東逃，仍至高麗去了。
　　仁宗因兩次變亂，都從骨肉啟釁，不禁憶起鐵木迭兒的密陳，還道他能先幾料事，思患預防，幸已先立皇子，方得臣民傾響，平定內訌，事後論功，應推鐵木迭兒居首，因此起用的意思，又復發生。這鐵木迭兒雖去相位，仍居京邸，與興聖宮中嬖倖，時通消息。大凡諧臣媚子，專能窺伺上意，仁宗退息宮中，未免提起鐵木迭兒的大名。那班鐵木迭兒的舊黨，自然乘機湊合，攛掇仁宗，復用這位鐵太師。仁宗尚有些顧忌，偏偏這興聖宮中的皇太后，又出來幫忙，可謂有情有義。傳旨仁宗，令起用鐵木迭兒再為右相。仁宗含糊答應，暗思復相鐵木迭兒，臺臣必又來攻訐，不如令為太子太師，省得臺臣側目。主意已定，便即下詔。
　　越日即有御史中丞趙世延，呈上奏章，內陳鐵不迭兒從前劣跡，凡數十事，仁宗不待覽畢，就將原奏擱起。又越數日，內外臺官，陸續上奏，差不多有數十本，仁宗略一披覽，奏中大意，無非說鐵木迭兒如何奸邪，不宜輔導東宮，當下惹起煩惱，索性將所有各奏，統付敗紙簏中。適案上有金字佛經數卷，遂順手取閱，展覽了好幾頁，覺得津津有味，私自嘆息道：「人生不外生老病苦四字，所以我佛如來，厭住紅塵，入山修道。朕名為人主，一日萬幾，弄到食不得安，寢不得眠，就是任用一個大臣，還惹臺臣時來絮聒，古人說得天子最貴，朕想來有什麼趣味！倒不如設一良法，做個逍遙自在的閒人罷。」說畢，復嘿嘿的想了一番，又自言自語道：「有了，就照這麼辦。」便掩好佛經，起身入寢宮去了。故作含蓄。
　　小子錄述至此，又要敘那金字佛經的源流。這金字佛經，就是《維摩經》。仁宗嘗令番僧繕寫，作為御覽，共糜金三千餘兩。一部《維摩經》，需費如此，元僧之多財可知。此時已經繕就，呈入大內，所以仁宗奉若秘本，敬置覽奏室內，每於披覽奏牘的餘暇，諷誦數卷，天子念佛，實是多事。這且不必細表。
　　且說仁宗有心厭世，遂詔命太子參決朝政。廷臣見詔，多半滋疑，統說皇上春秋正富，為何授權太子，莫非鐵木迭兒從中播弄不成？當下都密託近侍，微察上旨。侍臣在仁宗前，嘗伺候顏色，一時恰探不出什麼動靜。只仁宗常與語道：「卿等以朕居帝位，為可安樂麼？朕思祖宗創業艱難，常恐不能守成，無以安我萬民，所以宵旰憂勞，幾無暇晷，卿等哪裡知我苦衷呢？」仁宗之心，不為不善，但受制母后，溺愛子嗣，終非治安之道。侍臣莫名其妙，只好面面相覷，不敢多言。過了數天，復語左右道：「前代嘗有太上皇的名號，今太子且長，可居大位，朕欲於來歲禪位太子，自為太上皇，與爾等遊觀西山，優遊卒歲，不更好麼？」想了多日，原來為此。左右齊聲稱善，只右司郎中月魯帖木兒道：「陛下年力正強，方當希蹤堯舜，為國迎麻，為民造福，若徒慕太上皇的虛名，實屬無謂。如臣所聞，前代如唐玄宗、宋徽宗皆身罹禍亂，不得已禪位太子，陛下為什麼設此念頭？」這一席話，說得仁宗瞠目無詞，才把內禪的意思，打消淨盡。嗣是復勤求治道，所有一切佛經，也置諸高閣，不甚寓目。
　　會皇姊大長公主祥哥剌吉，令作佛事，釋全寧府重囚二十七人，事為仁宗所聞，咈然道：「這是歷年弊政，若長此不除，人民都好為惡了。」想是迴光返照，所以有此清明。遂頒發嚴旨，按問全寧守臣阿從不法，仍追所釋囚，還置獄中。既而中書省臣奏參白雲宗總攝沈明仁，強奪民田二萬頃，誑誘愚俗十萬人，私賂近侍，妄受名爵，應下旨黜免，嚴汰僧徒，追還民田等語。仁宗一一準奏，並詔沈明仁奸惡不法，飭有司逮鞫從嚴，毋得庇縱，違者同罪。這兩道詔敕，乃是元代未曾見過的事情，不但僧侶為之咋舌，就是元廷臣僚，亦是意料不及。
　　到了延祐七年元旦，日食幾盡，仁宗齋居損膳，命輟朝賀。甫及二旬，仁宗不豫，太子碩德八剌，焚香禱天，默祝道：「至尊以仁慈御天下，庶績順成，四海清晏。今天降大厲，不如罰殛我身，使至尊長為民主。天其有靈，幸蒙昭鑑！」敘及此語，不沒孝思。祝畢，又拜跪了好幾次。次夕，拜祝如故。無如人生修短，各有定數。既已祿命告終，無論如何祈禱，總歸沒有效驗，太子禱告益虔，仁宗抱病益劇。正月二十一日駕崩光天宮，壽三十有六，在位十年。元世祖殂於正月，成、武、仁三宗亦然，這也是元史中一奇。史稱仁宗天性慈孝，聰明恭儉，通達儒術，妙悟釋典，不事遊畋，不喜徵伐，不崇貨利，可謂元代守文令主。小子以為順母縱奸，未免愚孝；立子負兄，未免過慈；其他行跡，原有可取，但總不能無缺點呢！得春秋責備賢者之義。
　　仁宗已殂，太子哀毀過禮，素服寢地，日歠一粥。那時太后弘吉剌氏，便乘機宣旨，令太子太師鐵木迭兒為右丞相。越數日，復命江浙行省黑驢一作赫嚕。為中書平章政事。黑驢平時沒甚功績，且亦未有令望，只因族母亦列失八，在興聖宮侍奉太后，頗得寵信，因此黑驢迭蒙超擢，驟列相班。為下文謀逆張本。自是鐵木選兒一班爪牙，又復得勢。
　　參議中書省事乞失監，素諂事鐵木迭兒，至是倚勢鬻官，被臺臣劾奏，坐罪當杖，他即密求鐵木迭兒到太后處說情。太后召太子入見，命赦乞失監杖刑。太子不可，太后復命改杖為笞。太子道：「法律為天下公器，若稍自徇私，改重從輕，如何能正天下！」卒不從太后言，杖責了案。
　　徽政院使失列門，復以太后命，請遷轉朝官。太子道：「大喪未畢，如何即易朝官！且先帝舊臣，豈宜輕動，俟即位後，集宗親元老會議，方可任賢黜邪。」失列門慚沮而退。
　　於是宮廷內外，頗畏太子英明。獨鐵木迭兒以太子尚未即真，應乘此報怨復仇，借洩舊恨。當下追溯仇人，第一個是御史中丞楊朵兒只，第二個是前平章政事蕭拜住，第三個是上都留守賀巴延，第四個是前御史中丞趙世延，第五個是前中書平章政事李孟。上都距京稍遠，不便將賀巴延立逮，趙世延已出為四川平章政事，李孟亦已謝病告歸，獨楊朵兒只、蕭拜住兩人，尚在都中供職，遂矯傳太后旨，召二人至徽政院，與徽政使失列門，御史大夫禿禿哈，坐堂鞫問，責他前違太后敕命，應得重罪。楊朵兒只勃然大憤，指鐵木迭兒道：「朝廷有御史中丞，本為除奸而設，你蠹國殃民，罪不勝言，恨不即斬你以謝天下！我若違太后旨，先已除奸，你還有今日麼？」鐵木迭兒聞言，又羞又惱，便顧左右道：「他擅違太后，不法已極，還敢大言無忌，藐視宰輔，這等人應處何刑？」旁有兩御史道：「應即正法。」朵兒只唾兩御史道：「你等也備員風憲，乃做此狗彘事麼？」蕭拜住對朵兒只道：「豺狼當道，安問狐狸？我輩今日，不幸遇此，還是死得爽快。只怕他也是一座冰山了！」兩御史不禁俯首。
　　鐵木迭兒怒形於色，頓起身離座，乘馬入宮。約二時，即奉敕至徽政院，令將蕭拜住、楊朵兒只二人處斬。左右即將二人反翦起來，牽出國門。臨刑時，楊朵兒只仰天嘆道：「天乎！天乎！我朵兒只赤心報國，不知為何得罪，竟致極刑？」蕭拜住也呼天不已。元臣大率信天。
　　既就戮，忽然狂飈陡起，沙石飛揚，嚇得監刑官魂不附體，飛馬逃回。都人士相率嘆息，暗暗稱冤。
　　楊朵兒只妻劉氏，頗饒姿容，鐵木迭兒有一家奴，曾與覿面，陰加豔羨，至此稟請鐵木迭兒，願納為己婦。鐵木迭兒即令往取。那家奴大喜過望，趕車徑去，至楊宅，假太師命令，脅劉氏赴相府。劉氏垂淚道：「丞相已殺我夫，還要我去何用？」家奴見她淚珠滿面，格外憐惜，便涎著臉道：「正為你夫已死，所以丞相憐你，命我來迓，並且將你賞我為妻，你若從我，將來你要什麼，管教你快活無憂。」此奴似熟讀嫖經。
　　劉氏不待言畢，已豎起柳眉，大聲叱道：「我夫盡忠，我當盡義，何處狗奴，敢來胡言？」說至此，急轉身向案前，取了一剪，向面上劃裂兩道，頓時血流滿面。復將髻子剪下，向家奴擲去，頓足大罵道：「你仗著威勢，敢來欺我！須知我已視死如歸，借你的狗口，回報你主，我死了，定要伸訴冥王，來與你主索冤，教老賊預備要緊！」罵得痛快，我亦一暢。家奴無可奈何，引車自去，既返相府，適鐵木迭兒在朝辦事，便一口氣跑至朝房，據實稟陳。鐵木迭兒大怒道：「這般賤人，不中抬舉，你去將她拿來，令她入鬼門關，自去尋夫便了。」旁有左丞張思明聞著這言，便向鐵木迭兒道：「罪人不孥，古有明訓。況山陵甫畢，新君未立，丞相恣行殺戮，萬一諸王駙馬等，因而滋疑，託詞謀變，丞相還能諉咎麼？」鐵木迭兒沉吟半晌，方悟道：「非左丞言，幾誤我事。」遂叱退家奴，家奴怏怏自回，楊妻劉氏，才得守節終身。張左丞保全不少。
　　鐵木迭兒毒心未已，復奏白太后，捏造李孟從前過失，誹謗宮闈，不由太后不信，遂命將前平章政事李孟封爵，盡行奪去，並將李孟先人墓碑，一律撲毀，總算為鐵師相稍稍吐氣。只趙世延出居四川，一時無隙可尋，他就百計圖維，陰令黨羽賄誘世延從弟，前來誣告世延。世延從弟胥益兒哈呼，利令智昏，竟詣刑部自首，只說世延如何貪婪，如何誕妄，其實統是無中生有，滿口荒唐。刑部早承鐵木迭兒微意，據詞陳請，詔旨不得不下，飭緹騎至四川，逮問世延。小子有詩刺鐵木迭兒道：
　　賢奸自古不相容，欲籲君門隔九重！
　　尤恨元朝鐵師相，貪殘已甚且淫兇。
　　未知世延曾否被害，且至下回表明。
　　仁宗本一守文主，其不能無失德者，類由鐵木迭兒一人，煬蔽而成。大奸似忠，大詐似信，非中智以上之君，末由燭其奸詐。仁宗第一中智者耳！故一用不已，至於再用；再用不已，猶且今為太子太師。雖曰太后之主使，要亦仁宗之偏聽不明，有以致之也！兩藩之變，幸而即平，否則喋血宮門，寧俟他日耶！至仁宗崩逝，鐵木迭兒更出為首相，睚眥必報，妄戮忠良，英宗雖明，內迫於太后，外製於師傅，且因居喪盡禮，無暇顧及，是英宗之縱奸，情可曲原，而仁宗之貽謀不臧，未能諉咎可知也，讀此回猶慨然於仁宗之失雲。
第三十三回隆孝養迭呈冊寶洩逆謀立正典刑
　　第三十三回
　　隆孝養迭呈冊寶
　　洩逆謀立正典刑
　　卻說趙世延為四川平章政事，雖經逮問，究竟燕蜀遼遠，往返需時，未能刻日到京。京中帝位已虛，太子應承大統，自然擇日登陛，遂於三月十一日即帝位於大明殿。循例大赦，當即頒詔道：
　　洪維太祖皇帝，膺期撫運，肇開帝業；世祖皇帝，神機睿略，統一四海，以聖繼聖；迨我先皇帝至仁厚德，涵濡群生，君臨萬國，十年於茲。以社稷之遠圖，定天下之大本，協謀宗親，授予冊寶。方春宮之與政，遽昭考之賓天，諸王貴戚，元勳碩輔，鹹謂朕宜體先帝付託之重，皇太后擁護之慈，既深繫於人心，詎可虛於神器？合詞勸進，誠意交孚，乃於三月十一日即皇帝位於大明殿，可大赦天下，鹹與維新！此詔。
　　即位後，追號先帝為仁宗皇帝，尊皇太后弘吉剌氏為太皇太后，皇后鴻吉哩氏為皇太后。先是皇太后擬專國政，以和世少有英氣，恐不易制，不若太子碩德八剌，較為謙和，因此亦勸仁宗舍侄立子。仁宗既受權奸的慫恿，復承母后的勸告，所以決定主意，立碩德八剌為太子。
　　至仁宗殂後，太子居喪，所有政務，太后擬專任鐵木迭兒，獨斷獨行，偏太子嘗出來幹涉，免不得有些介意，到了即位的日子，太后也算來賀。太子見了太后，詞色少嚴。太后回至興聖宮，暗自悔恨道：「我不該命立此兒！」死多活少，亦可少休。嗣是太后變喜成憂，漸漸的釀成疾病了。唯太皇太后冊文，元代未有此舉，乃由詞臣珥筆，敬謹撰成。其文云：
　　王政之先，無以加孝，人倫之本，莫大尊親，肆予臨御之初，首舉推崇之典。恭維太皇太后陛下，仁施溥博，明燭幽微，爰自居淵潛之宮，已有母天下之望。方武宗之北狩，適成廟之賓天，旋克振於乾綱，諒再安於宗祐，雖有在躬之歷數，實司創業之艱難，儀式表於慈闈，動協謀於先帝，莫究補天之妙，尤如扶日之升。位履至尊，兩翼成於聖子；嗣登大寶，復擁佑於藐躬，矧德邁塗山，功高文母，是宜加於四字，或益衍於徽稱。謹奉玉冊玉寶，加上尊號，曰：儀天興聖慈仁昭懿壽元全德泰寧福慶徽文崇佑太皇太后。於戲！茲雖涉於虛名，庶庸申於善頌。九州四海，養未足於孝心；萬歲千秋，願永膺於壽祉。錄太皇太后冊文，所以愧之也。
　　又有皇太后冊文一篇，亦寫得玉潤珠圓。其文云：
　　坤承乾德，所以著兩儀之稱；母統父尊，所以崇一體之號。故因親而立愛，宜考禮以正名。恭維聖母溫慈惠和淑哲端懿，上以奉宗祧之重，下以敘倫紀之常，恢王化於二南，嗣徽音於三母，輔佐先考，憂勤警戒之慮深，擁佑眇躬，撫育提攜之恩至。迨於今日，紹我丕基，規模一出於慈闈，付託益彰於祖訓。致天下之養以為樂，未足盡於孝心；極域中之大以為尊，庶可尊其懿美。式遵貴貴之義，用罄親親之情，謹遣某官某奉冊上尊號曰皇太后。伏維周宗綿綿，長信穆穆，備洛書之錫福，粲坤極之儀天，啟佑後人，永錫胤祚！元代之立皇太后，莫如仁宗後之正，且亦獲令終，故亦舉冊文並錄之。
　　太皇太后及皇太后，遞受諸王百官朝賀，說不盡的繁文縟節，小子也不必細敘。
　　單說太子碩德八剌既已嗣位，因身後廟號英宗，小子此後遂沿稱英宗二字。英宗大赦後，復封賞群臣，特進鐵木迭兒為上柱國太師，並詔中外毋沮議鐵木迭兒敕令。鐵木迭兒愈加橫行，降李孟為集賢侍講學士，召他就職。在鐵木迭兒的意思，逆料李孟必不肯來，就好說他違旨不臣，心懷怨望，大大的加一罪名。不料李孟聞命，欣然就道。途次遇著翰林學士劉賡，正來慰問，遂與偕行至京，立赴集賢院中。
　　宣徽使以聞，並奏請李孟到任，例應賜酒。英宗愕然道：「李道復乃肯俯就集賢麼？」適鐵木迭兒子巴爾濟蘇在側，便與語道：「你等說他不肯奉命，今果何如？」巴爾濟蘇俯首無言。英宗復召見李孟，慰勞有加，由是讒不得行。李孟嘗語人道：「老臣待罪中書，無補國事，聖恩高厚，不奪俸祿，今已老了，欲圖報稱，恐亦無及了！」英宗聞言，格外稱善。未幾卒於官，御史累章辨誣，有旨復職，尋復追贈太保，進封魏國公，諡文忠。史稱皇慶延祐時，每一亂命，人必謂由鐵木迭兒所為，得一善政，必歸李孟，所以中外知名。可奈母后擅權，僉人用事，以致懷忠未遂，齎志以終，這也真是可惜呢！究竟流芳百世，不同遺臭萬年，人亦何苦為鐵木迭兒，不為李道復耶。
　　是年五月，英宗幸上都，鐵木迭兒隨駕同去。他想中害留守賀巴延，使人往報，故意遲延一日。巴延計算道裡，須五日方到，不料第四日午後，車駕已抵上都，累得巴延手忙腳亂，不及衣冠，先迎詔使，隨後方穿了朝服，出迎英宗。俟英宗入居行宮，鐵木迭兒即劾奏巴延便服迎詔，坐大不敬罪，請即嚴懲。英宗不欲究治，偏鐵木迭兒抗聲道：「如此逆臣，還好姑息麼？此時不嚴行究辦，將來臣工玩法，如何處治？」說得英宗不能不從。遂將賀巴延褫職，下五府雜治。鐵木迭兒密囑府吏，令將巴延置死，可憐秉正不阿的賀留守，為了張弼一案，觸怒權奸，竟被他傾陷，冤冤枉枉的慘斃獄中。府吏報稱巴延病死，由鐵木迭兒作證，就使英宗知他舞弊，也只好模糊過去。
　　嗣鐵木迭兒聞知趙世延已械繫至都，飛飭刑部從嚴審訊。刑部又暗囑世延從弟，教他堅執前言，不得稍縱，於是世延從弟胥益兒哈呼，與世延對簿，全不管弟兄情誼，一味瞎造，咬定世延罪狀。貨利之壞人心術，至於如此！世延先與爭辯，嗣見刑部左袒從弟，轉忿為笑道：「我的弟兄，從前還是安分，不敢如此撒謊，今日驟然昧良，必是有人導壞。我想你等官吏，也須存點公道，明察曲直，不要專附權奸，構陷善類。須知天道昭彰，報應不爽，一時得勢，能保得住將來麼？」刑部猶大聲呵叱，世延道：「何必如此！鐵太師仇我一人，只教我死便休，必導人為非，嗾吏作奸，計亦太拙呢！」胥益兒哈呼聞著兄言，倒也自知理屈，寂然無語，偏刑部鍛鍊成獄，奏請置諸極典。會英宗已返燕都，覽刑部奏牘，批諭世延犯法，已在赦前，現經大赦，毋庸再議等語。
　　看官！你想這鐵木迭兒，用盡心思，想害世延，如何就肯甘休？當下入奏英宗，以世延罪符十惡，不應輕赦。英宗不從，鐵木迭兒復命刑部屬吏，威嚇世延，逼令自裁。世延道：「我若負罪，應該明正典刑，借申國法，何必要我自盡！」刑部亦弄得沒法，尋思暗殺世延，偏英宗下詔刑部，飭他慎重羈囚，不得私自用刑，想亦由巴延斃獄之故。世延乃得安住獄中。鐵木迭兒復令侍臣伺間奏請，會英宗出獵北涼亭，臺官或上書諫阻，英宗不允。侍臣遂乘間進言道：「獮狩是我朝祖制，例難廢輟。臺臣無端諫阻，藉此邀名，此風殊不可長，即如前御史中丞趙世延，遇事輒言，朝右都稱他敢諫，其實都是沽名釣譽，舞文弄法呢。」英宗道：「你等為鐵木迭兒作說客麼？世延忠誠，先帝尚敬禮有加，只鐵木迭兒與他有嫌，定欲加他死罪，朕豈肯替鐵木迭兒報復私仇？你等亦不必向朕饒舌？」英宗不愧英明，但既明知世延無罪，何不即為昭雪，立命釋放，想是明哲有餘，剛斷不足，所以後卒遇弒。侍臣被英宗窺破私情，不禁面頰發赤，忙跪下叩首，齊稱萬歲。藉此遮羞，亦是一法。
　　嗣後世延從弟，自思言涉虛誣，不敢再質，竟爾逃去。後來世延尚囚系兩年，至拜住入相，代他伸冤，方得釋放，這且按下。
　　再說鐵木迭兒欲殺世延，始終不得英宗聽信，心中很是憤悶，隨入見太皇太后，適太皇太后抱病，奄臥在床，由鐵木迭兒慰問一番。太皇太后也無情無緒的答了數語。鐵木迭兒復與談起朝事，太皇太后長嘆數聲。鐵木迭兒道：「嗣皇帝很是英明，慈躬何故長嘆？」太皇太后道：「我老了，你亦須見機知退，一朝天子一朝臣，休得自罹羅網！」為鐵木迭兒計，恰是周到。鐵木迭兒聞了這語，恍似冷水澆頭，把身上的熱度，降至冰點以下，頓時瞪目無言。
　　忽閃出一老婦道：「太皇太后慈體不寧，正為了嗣皇帝！」語未說完，已被太皇太后聽著，便瞋目視老婦道：「你亦不必多說了，我病死後，你等不必入宮，大家若有良心，每歲春秋，肯把老身紀念，奠杯清酒，算不枉伴我半生！」言至此，潸然下淚。這等情形，都是激動人心，後來謀逆，不得謂非彼釀成。那老婦亦陪著嗚咽。鐵木迭兒也不知不覺的悽楚起來。看官欲知老婦名氏，由小子乘暇補出，此婦非別，就是上文敘過的亦列失八。
　　亦列失八嗚咽了一會，便對著鐵木迭兒以目示意，鐵木迭兒即起身告別。亦列失八也隨了出來，邀鐵木迭兒另入別室，彼此坐定。亦列失八道：「太皇太后的情狀，太師曾瞧透麼？」鐵木迭兒無語，只用手理須，緩緩兒的拂拭。繪出奸狀。惹動亦列失八的焦躁，不禁冷笑道：「好一位從容坐鎮的太師！事近燃眉，還要理須何用？」鐵木迭兒道：「國家並沒有亂事，你為何這般慌張？」亦列失八道：「太皇太后的病源，實從嗣皇激成。太皇太后要做的事，嗣皇帝多半不從，太師身秉國鈞，理應為主分憂，奈何袖手旁觀，反不若我婦人小子呢？」亦列失八也是一長舌婦。鐵木迭兒道：「據你說來，教我如何處置？」亦列失八道：「這是太師故作痴呆哩。」再激一語。鐵木迭兒道：「我並非痴呆，實是一時沒法。既蒙指示，還須求教！」亦列失八道：「我一婦人，何知國計！就使有些愚見，太師亦必不見從。」又下激語。鐵木迭兒道：「古來智婦，計劃多勝過男子，彼此相知，何必過諱！」亦列失八欲言又默，沉吟了好一歇，鐵木迭兒起坐，密語亦列失八道：「有話不妨直談，無論什麼大事，我誓不漏風聲！」亦列失八道：「果真麼？」鐵木迭兒道：「有如天日！」亦列失八正要吐謀，復出至門外，四顧一周，然後轉入室內，與鐵木迭兒附耳密語。鐵木迭兒先尚點首，繼即搖頭，又繼即發言道：「我卻不能！」亦列失八道：「太師不洩秘謀，料可行得。」鐵木迭兒道：「我已宣誓，你休疑心！只我不便幫忙，你等須要諒我！」置身局外，刁狡尤甚。亦列失八道：「事若得成，太師亦與有力，但未知天意何如？」鐵木迭兒道：「我不任咎，何敢任功！」隨即辭出。
　　亦列失八遂與平章政事黑驢，徽政使失列門，及平章政事哈克繖，御史大夫脫武哈，密議了許多次，專待機會到來，以便發作。不意英宗運祚未終，偏出了一位開國元勳的後裔，翊佐新君，窺破奸謀，令一場弒逆大案，化作霧盡煙消。這人為誰？名叫拜住，乃是木華黎後嗣安童之孫。每敘大忠大奸，必鄭重出名，此是作者令人注目處。
　　拜住五歲喪父，賴母教養成人。母怯烈氏年二十二，寡居守節，拜住有所動作，必稟承母訓，偶一越禮，母即譙訶不少貸，以此飭躬維謹，煉達成材。不沒賢母。初襲為宿衛長，尋進任大司徒，熟諳掌故，饒有聲望。英宗在東宮時，已聞拜住名，遣使召見。拜住道：「嫌疑所關，君子宜慎！我掌天子宿衛，私自往來東宮，我固得罪，皇太子亦幹不便，請為我善辭！」來使返報英宗，英宗稱善不置。
　　既即位，即擢拜住平章政事，且隨時召見，令他密訪奸黨。拜住日夕留意，既略聞黑驢等事，便入奏英宗。英宗命內外官吏設法偵查，果得黑驢等謀變詳情。原來英宗有心報本，擬四時躬享太廟，命禮部與中書翰林等集議典禮。議畢復奏，無非踵事增華，所有法駕祭服，應格外修備，先祭三日，宜出宿齋宮，表明誠潔等情，英宗自然準奏。黑驢等既已聞命，便與失列門商議，將乘英宗出宿齋宮，遣盜入刺。會英宗復擢拜住為左丞相，把哈克繖罷職，命出任嶺北行省。哈克繖悻悻不平，走告失列門，失列門即引為同志，復陰報亦列失八，決議提早行事，改圖廢立，誰知謀變益亟，漏洩愈快。
　　英宗既知此事，立召拜住入議。拜住道：「這等好人，擅權已久，早應把他誅黜；今幸上天癉惡，得洩逆謀，及此不除，更待何時！」英宗尚未及答，拜住復道：「當斷不斷，反受其亂。萬一奸黨生疑，弄兵構禍，恐怕都門以內，必致大亂。」英宗動容道：「朕志已決，卿為我效力，擒此奸邪！」拜住即退，召集衛士千名，四處擒拿，不到一日，已將黑驢、失列門、哈克繖、脫忒哈等，一律拿到，復把亦列失八，亦擒出宮中。罪人既得，即復奏英宗，請交刑官鞫問。英宗道：「他若借太皇太后為詞，朕反措詞為難，不如速誅為是！」此言甚是。拜住領命，即飭將四男一婦，如法捆綁，推出國門外，斬首伏法。小子有詩詠此事道：
　　上蒼覆幬本無私，莫謂天心不一知！
　　禍福唯憑人自召，及身戮沒悔嫌遲。
　　五犯伏法以後，未知鐵木迭兒有無獲罪！容至下回敘明。
　　本回賡續前文，仍是敘述奸黨，肆行不法事。開首錄太皇太后冊文，所以明禍階之有自。太皇太后為順宗正妃，母以子貴，築宮頤養，二子一孫，皆為天子，自來后妃之極遇，鮮有逾此者。乃東朝既正，淫恣無忌，內則亦列失八用事，外則鐵木迭兒、失列門、哈克繖等，朋比為奸，至於宮廷謀變，幾成大逆，微丞相拜住，不待南坡之弒，而英宗已飲刃矣。故本回為群奸立傳，實不啻為太后立傳，宮闈濁亂之弊，固有若是其甚者！
第三十四回滿惡貫奸相伏冥誅進良言直臣邀主眷
　　第三十四回
　　滿惡貫奸相伏冥誅
　　進良言直臣邀主眷
　　卻說鐵木迭兒，於黑驢等謀變事，本是置身局外，坐觀成敗。因此黑驢等同日授首，鐵木迭兒不遭牽累，反得了許多賞賜。這賞賜從何而來？因黑驢、失列門、哈克繖家產，盡付查抄，不得藏匿。各家擁資甚富，失列門平日仗著太后寵幸，所有內府珍玩，統移置家中。最寶貴的禁臠，猶令嘗試，何況珍玩。此外如金銀鈔幣，裘馬珠寶，幾不勝數。此次經拜住督率衛士，一律抄出，半充國帑，半給功臣。鐵木迭兒身居首輔，所得賞給，自然較多。又是他的運氣。拜住以下，頒賜有差，奸黨失勢，正士揚眉，這也不在話下。
　　到了冬季，英宗始被服袞冕，親祀太廟，先期齋戒，臨事矞皇，這是元代第一次盛典。禮畢還宮，鼓吹交作，道旁人民，莫不聳觀，英宗即下詔改元，年號至治。其文道：
　　朕祗矞貽謀，獲承丕緒，念付託之維重，顧繼述之敢忘，爰以延祐七年十一月丙子，被服袞冕，恭謝於太廟。既大禮之告成，宜普天之均慶，屬茲逾歲，用協紀元，於以導天地之至和，於以法春秋之謹始。可以明年為至治元年，特此布敕，宣告有眾。特錄英宗改元詔，因其在親祀宗廟之後，報本反始，嘉其知禮也。
　　至治元年元旦，英宗御大明殿，受諸王百官朝賀。越日，即令僧侶在文德殿修佛事。朝右諸臣，已有異議，只因元代素重佛教，不便奏阻。兼且英宗嗣位，曾飭各郡建帝師拔思巴殿，規制視孔廟有加，大家微窺上意，哪個肯來抗爭，轉瞬間已近元宵，英宗欲張燈禁中，疊成鰲山，於是禮部尚書兼參議中書省事張養浩，忍耐不住，繕具奏疏，親至左丞相拜住宅中，託拜住入陳，拜住先展開奏牘，略去起首套語，覽讀要文道：
　　世祖臨御三十餘年，每值元夕，閭閻之間，燈火亦禁，況闕庭之嚴，宮掖之邃，尤當戒慎！
　　讀至此，顧張養浩道：「你思奏阻張燈麼？聞主子已命籌辦，恐怕未必照準。」隨又讀下道：
　　今燈出之構，臣以為所玩者小，所系者大，所樂者淺，所患者深。伏願以崇儉慮遠為法，以喜奢樂近為戒，國家幸甚！臣民幸甚！
　　拜住又道：「說得痛切！」張養浩接著道：「大事多從小事起，今日張燈，明日酣歌，色荒酒荒，不期自至。公為大臣，蒙主親信，所以養浩特來親託。若主子肯納芻言，就是杜漸防微的至計。公意以為何如？」拜住道：「此等美舉，自當玉成，我當即刻進去，奏聞主子便了。」養浩稱謝而別。
　　拜住果即袖疏入宮，由英宗特別命見，問他何事，拜住即陳上養浩奏章。經英宗覽畢，勃然道：「朕以為什麼要政，區區張燈的事情，也來諫阻，難道做主子的只可日日愁勞，連一日消遣，都動不得麼？」拜住免冠叩首道：「孔子說的為君難，為君有什麼難？只因一舉一動，史官必書，寧善毋惡，寧得毋失，所以稱作難為。張燈雖是小事，怎奈一夕消遣，千載遺傳，倘後王因此藉口，以致縱慾敗度，豈不是貽譏作俑麼？還求陛下明察！」英宗乃改怒為喜道：「非張希孟不敢言，非卿亦不能再諫，朕即命他停辦罷。」拜住復叩首而退。希孟系養浩字，呼字不呼名，系特別敬重的意思。
　　越宿，又詔賜張養浩尚服金織幣帛各一襲，旌他忠直。君明臣良，故特書之。未幾，復飭改建上都行宮。拜住又進諫道：「北地苦寒，入夏始種粟麥，陛下初登大寶，未曾軫恤民瘼，先自勞動大役，恐妨害農務，致失民望，不如寬待數年，再議興工。」英宗點首稱善，亦命停止工役。唯敕建萬壽山大剎，驅役數萬人，並冶銅五十萬斤，鑄造佛像。
　　監察御史觀音保、鎖咬兒哈的迷失及成珪李謙亨等，上書直諫，大旨以連歲洊飢，宜休民力，且時當春季，東作方興，更不應病民動眾。這書入奏，偏惱動英宗性子，把書駁斥，適鐵木迭兒次子鎖南，為治書侍御史，與觀音保等有隙，密奏他訕上沽直，坐大不敬罪。英宗便飭逮觀音保等，親加鞫訊，觀音保道：「諫諍是人臣的職務，臣甘為龍逄、比幹，不願陛下為桀紂！」鎖咬兒哈的迷失道：「輦轂以下，僧侶橫行，陛下還要這般迷信，難道靠著這班禿頭，果可治國安家麼？如治御史鎖南，劾臣等訕上不敬，鎖南專逢君惡，臣等願格君非，孰為有罪？孰為無罪？就使一時不明，後世自有公論呢。」英宗道：「你等謗朕猶可，詆僧及佛，實是有罪，朕不便寬恕！」僧徒比皇帝尤大，無怪不宜謗毀。便命交刑部讞罪，刑部復稱應加大闢，遂詔殺觀音保及鎖咬兒哈的迷失，只成珪、李謙亨兩人，罪從末減，杖徙遼東奴兒幹地。
　　鐵木迭兒以鎖南得寵，自己亦好乘此圖謀籠絡英宗，左思右想，復將從前做過的把戲，再演一出。看官曾記憶周王和世麼？仁宗為了鐵木迭兒一言，把和世調往雲南，激成變釁，逐出漠北。還有和世胞弟圖帖睦爾，安居燕都，未曾受累。偏鐵木迭兒暗裡藏刀，又想將他驅逐出去，當下與中政使咬住商議，咬住本是個蔑片朋友，見了鐵木迭兒，非常奉承。至談及圖帖睦爾事，咬住道：「不勞師相費心，但教晚輩一言，包管他徙謫遠方。」鐵木迭兒大喜，拱手告別。
　　咬住即密上奏疏，果然一牘甫陳，詔書即下，命圖帖睦爾出居瓊州。瓊州系南海大島，屬粵東管轄，與京師相距七千餘裡，地多蠻瘴，炎熇逼人。廷右諸臣，尚不知圖帖睦爾犯了何罪，充放到這般遠地，嗣復接讀詔敕，系禁術士交通諸王駙馬，並掌陰陽五科吏士，不得妄洩佔候，大眾才有些覺悟起來。嗣復偵得咬住密奏，系說圖帖睦爾與術士往來，恐將謀為不軌，魏王覆轍，可為前鑑，應三十二回。請先事預防，毋致噬臍等語。看官！你想九五之尊，誰人不欲？英宗的位置，本是從武宗兩子中，攘奪而來，他在位一日，防著一日，此次得咬住密疏，比槍矢還要厲害，不論他是真是假，究不若先發制人，因此把圖帖睦爾充發遠方，免得他在京作梗。這是人情同然，不要怪這英宗呢！諷刺得妙。
　　鐵木迭兒以事事得手，復思專寵，並引參知政事張思明為左丞，作為臂助。思明忌拜住方正，每與黨人密謀，設計構陷。或告拜住預為戒備，拜住慨然道：「我祖宗為國元勳，世篤忠貞，百有餘年，我今年少，叨受寵命，無非因皇上念我祖功，俾得相承勿替。每念國家大利，莫如大臣協和。今若因右相仇我，我便思報，是朝局水火，自召紛爭，非但吾兩人不幸，就是國家亦必不利。我唯知盡我心力，上不負君父，下不負士民，此外一切功怨，非我思存，死生憑諸命，禍福聽諸天，請你等不必多言！」言固甚是，然殺機已伏於此。自是拜住愈加效力，張思明等亦無隙可乘。會鐵木迭兒奏請殺平章王毅，右丞高昉。英宗密問拜住，是否當誅。拜住驚問何事？英宗道：「據原奏言在京諸倉，糧儲虧耗，王、高兩臣，責任清理，負恩溺職，罪在不赦，所以應加嚴刑！」拜住道：「平章右丞，統是宰臣的副手，宰相應論道經邦，不應責他錢穀瑣務。況且王、高二臣，曾由右相奏委，莫非他不善逢迎，因成嫌隙，否則，何故出爾反爾，前日奏委，今日奏誅？」料事如見。英宗沉思良久道：「卿言亦是！」遂不從鐵木迭兒言。
　　鐵木迭兒大為失望，便奏請病假，數日不朝。英宗亦未嘗慰問，只冊立皇后亦啟烈氏，命他持節往迎，專授冊寶。立後禮成，鐵木迭兒仍稱疾不出。會拜住奉旨，回範陽原籍，為祖安童立忠憲王碑。鐵木迭兒竟乘輿入朝，至內門，英宗遣左丞速速，賜以酒道：「卿年老，宜自愛重！待新年入朝，亦未為晚。」鐵木迭兒怏怏退出。
　　是時奸黨布滿朝端，遇有政務，必至鐵木迭兒家，稟陳底細，鐵木迭兒屢思傾陷拜住，無如拜住方得重用，任他百計營謀，終不得遂，因此這位鐵師相，也弄得神志懊喪，咄咄書空。不到數旬，竟爾疾病纏身，臥床不起。假病弄成真病。偏偏不如意事，雜沓而來，他的心腹張思明，隨英宗至上都，被拜住奏了一本，杖責數十，逐回原籍。鐵木迭兒聞著，已經不安，不意拜住又疊奏兩案，都牽連鐵木迭兒，那時鐵太師不是病死，也要氣死。一案是司徒劉夔夔買田數千畝，賂宣政使八剌吉思，託詞買給僧寺，矯詔出庫鈔六百五十萬貫，償付田直。八剌吉思免不得與鐵木迭兒商量，鐵木迭兒父子，及御史大夫鐵失，共得贓巨萬，經拜住訐發，劉夔夔、八剌吉思自然坐罪，不得復活，只赦了鐵失一人。何不將他並誅。一案是術士蔡道泰，私通良家婦女，妒姦殺人，獄已備具，道泰論抵，他偏私賂鐵木迭兒，打通關節，運動獄官，改供緩獄，又經拜住訐發，立誅道泰，獄官亦坐罪。鐵木迭兒雖未曾拿問，畢竟賊膽心虛，又驚又愧，又恨又悔，懨懨床蔶，服藥無靈，結果是一命嗚呼，魂登鬼籙。不服明刑，難逃冥戮。
　　事有湊巧，那太皇太后弘吉剌氏，亦病勢沉重，奄然逝世。距鐵木迭兒病死，不過一二十日。總算親暱。原來太皇太后自英宗即位後，便已得病，接連是失列門伏誅，失了一個貼肉的幸臣，亦列失八駢戮，又少了一個知情的伴媼，一枕悽涼，萬般苦楚，且又不便說明，好似啞子吃黃連，只有自知，無人分曉，虧得參苓等物，朝晚服餌，總算勉勉強強的拖了一年，嗣復聞得鐵木迭兒身死，不禁唏噓道：「痴兒負我！痴兒負我！」嗣是病益加重，困頓了十數日，也即告終。英宗仍照例舉喪，追諡昭獻元聖皇后。特錄諡法，與上敘述冊文意同。
　　禮官以十月有事太廟，奏請國哀期以日易月，待旬有二日後，乃舉祀事。英宗道：「太廟禮不可廢，迎香去樂便了。」冬祭後，特授拜住為右丞相，兼監修國史。拜住辭不敢受，英宗道：「卿佐朕二年，不避權貴，敢任勞怨，朕看滿廷王公，無出卿右，意欲授卿公爵，為卿酬勞，至若右相一職，除卿外還有何人？卿毋再辭！」拜住頓首道：「陛下必欲以右相授臣，臣敢不祗遵上命，若三公秩位，所以崇德報功，臣無功德，何堪當此？」英宗道：「朕知道了。」
　　越日，即以立右丞相拜住，頒詔天下。唯左丞相一缺，不另設人。在英宗的意見，實是倚畀獨專，不使掣肘，拜住亦感激圖報，首薦張珪，令復為平章政事，並召用舊臣王約、韓從益等，令他食祿家居，每日一至中書省議事。又起吳澄為翰林直學士。澄年已老，因聞拜住求賢若渴，乃杖策入朝。
　　會英宗命寫金字藏經，令左丞速速代傳詔旨，飭澄為序，澄瞿然道：「主上寫經，為民祈福，原是盛舉；若用以追薦，臣所未解，如佛氏好言輪迴，不過謂善人死去，上通高明，光齊日月，惡人死去，下淪汙穢，微等蟲沙。徒侶不明此旨，反謂誦經設醮，可以超薦靈魂。試思我朝的列祖列宗，功德蓋世，何用薦拔？且自國初以來，寫經追薦，已不知若干次，若謂未效，是為蔑佛；若謂已效，是謂誣祖，是此兩難，教臣如何下筆？就使遵旨撰就，也是一時欺人，不能示後，請左丞為我復奏罷！」至理名言。
　　速速據實奏陳，適拜住在側，便道：「吳學士的言語，很是有理，從古以來，帝王得天下，總以得民心為本，失民心便失天下，若徒索虛無，何關實際？梁武帝以佞佛亡國，願陛下詳察！」英宗道：「近有人謂佛教可治天下，難道此言不確麼？」拜住道：「清淨寂滅，只可自治；若要治天下，除仁義道德外，殊無他法！陛下試想佛教宗旨，無君臣，無父子，無兄弟夫婦，天下若照此通行，人種都要滅絕，還有什麼綱常呢！」剴切詳明。英宗道：「唐太宗時有魏徵，不愧諫臣，卿亦可算一魏徵了！」拜住道：「槃圓水圓，盂方水方，有納諫的太宗，自有敢諫的魏徵，陛下能從諫如流，臺官中不乏忠臣，何止一臣呢！」英宗道：「卿言甚善！朕當聽卿，所有政務，亦願卿熟慮慎行！」拜住遵旨而退。
　　越數日，監察御史蓋繼元、宋翼，奏言鐵木迭兒奸貪負國，生逃顯戮，死有餘辜！應追奪官爵，籍沒家資等語。英宗復問拜住，拜住道：「誠如御史等言。」英宗便詔奪鐵木迭兒原官，並一切封贈，又令衛士查抄家產，金珠玉帛，價值累萬。於是鐵木迭兒的遺黨，人人自危，朝思夜想，彼籌此劃，遂鬧出一場天大的逆案。小子有詩詠道：
　　芟惡宜如芟草嚴，胡為奸黨未全殲？
　　須知蜂螫猶留毒，一誤何堪再誤添！
　　欲知逆案詳細，請看下回便知。
　　英宗之失德，莫如殺觀音保等一事。然觀音保等之死，實鐵木迭兒父子構成之。元自世祖以來，阿合馬、盧世榮、桑哥等，相繼為奸，累遭顯戮。至如鐵木迭兒之貪淫忮虐，較阿合馬等為尤甚，而乃權寵終身，安死牖下，後雖奪官籍產，而放恣一生，竟逃國法，未始非仁、英二宗之失刑也！拜住專任相職，不可謂不得君，觀其任賢去邪，陳善納誨，亦不可謂不盡忠，然朝右奸黨，未盡戮逐，死灰尚且復燃，能保奸黨之不肆反噬乎？故本回為英宗君相合傳，而褒中寓貶，自有微意，讀者可於言外見之，毋徒視作斷爛朝報也！
第三十五回集黨羽顯行弒逆扈鑾蹕橫肆姦淫
　　第三十五回
　　集黨羽顯行弒逆
　　扈鑾蹕橫肆姦淫
　　且說御史大夫鐵失，本是鐵木迭兒的走狗，嘗拜鐵木迭兒為義父，自稱乾兒。至鐵木迭兒奪官籍爵，其子鎖南亦免職，兩人很是怨憤，恨不得將英宗拜住兩人，立刻捽去。無如君臣相得，如漆投膠，拜住說一事，英宗依一事，拜住說兩事，英宗依兩事，鐵失、鎖南只恐拜住再行奏劾，重必授首，輕必加譴，因此日夜籌謀，時思下手。還有知樞密院事也先鐵木兒，大司農失禿兒，前平章政事赤斤鐵木兒，前雲南平章政事完者，典瑞院使脫火赤，樞密院副使阿散，僉書樞密院事章臺，衛士禿滿，及諸王按梯不花，孛羅月魯不花，曲呂不花，兀魯思不花，及鐵失弟索諾木等，統聯結一氣，伺機待發。巧值英宗幸上都，拜住隨去，奸黨或從或不從，內外煽謀，勢愈急迫。
　　一夕，英宗在行宮，忽覺心驚肉跳，坐立欠安，上床就寢，仿佛似有神鬼在側，倏寐倏醒。為被弒預兆。自思夜睡不寧，莫非有魔障不成，遂於次日起床，飭左右傳旨，命作佛事。拜住聞命，即入奏道：「國用未足，佛事無益，請陛下收回成命。」英宗遲疑半晌，方道：「不作佛事，也屬無妨。」拜住退後，不到半日，又有西僧進奏，略言陛下驚悸，國當有厄，非大作佛事，及普救罪囚，恐難禳災徼福。英宗道：「右相說佛事無益，所以罷休，你去與右相說知，再作計較。」
　　西僧奉旨，即往與拜住商議。拜住瞋目道：「你等專借佛事為名，謀得金帛，這還可以曲恕；唯一作佛事，便赦罪犯，你想朝廷憲典，所以正治萬民，豈容你僧徒弄壞？縱庇一囚，貽害數十百人，以此類推，釀惡不少，你等藉此斂財，佛如有靈，先當誅殛！我輔政一日，你等一日休想，快與我退去，不必在此曉舌！」
　　西僧撞了一鼻子灰，便出去通知奸黨。原來西僧進言，實是奸黨主使，意欲藉此赦罪，免得譴戮。偏偏拜住鐵面無私，疾詞呵斥。那時奸黨憤不可遏，齊聲呼道：「不殺拜住，誓不幹體！」鐵失時亦在場，便道：「你等亦不要瞎鬧，須計出萬全，方可成功。今日的事情，只殺一個拜住，也恐不能成事，看來須要和根發掘呢！」惡人除善，唯恐不盡，故小則廢主，大則弒君。大眾連聲道：「甚好！這等主子，要他何用？不如並殺了他。」鐵失道：「去了一個主子，後來當立何人？」這一語卻問住眾口。鐵失笑道：「我早已安排定當了！晉王現鎮北邊，何妨迎立？」大眾都齊聲贊成。鐵失道：「晉王府史倒剌沙，與我往來甚密，他子哈散，曾宿衛宮中，我前已令哈散回告乃父，繼復使宣徽使探忒密語晉王，諸已接洽，總教大事一成，便可往迎。」大眾道：「嗣皇已有著落，大事如何行得？」鐵失道：「聞昏君將回燕京，途次便可行事。好在我領著阿克蘇衛兵，教他圍住行幄，不怕兩人不入我手，就使插翅也難飛去！」言畢，呵呵大笑。大眾道：「好極！好極！但也須遣人密報，免得臨事倉皇。」鐵失道：「這個自然，我便著人去報便了。」當下派遣斡羅思北行。
　　斡羅思即日趲程，一行數日，方到晉王府中。聞晉王出獵禿剌，只探忒留著，兩下接談。探忒道：「我與倒剌沙已議過數次，倒剌沙很是贊成。只王意尚是未定。」斡羅思道：「倒剌沙內史，想伴王同去。」探忒道：「是的！」斡羅思道：「事在速行，我與你同去見王，何如？」探忒應著，便跑至禿剌地方，入見晉王。
　　晉王問有何事？斡羅思道：「鐵御史令我前來，致詞王爺，現已與也先鐵木兒、失禿兒、哈散等，謀定大事。若能成功，當推立王爺為嗣皇帝！」這語說出，總道晉王笑臉相迎，不意晉王顏色驟變，大聲叱道：「你敢教我謀死皇侄麼？這等奸臣，留他何用，快推出斬訖！」斡羅思被他一嚇，身子似殺雞般抖將起來，但見旁邊走過一人，跪稟晉王道：「王爺如誅斡羅思，轉使皇帝疑為擅殺，不如囚解上都，使證逆謀，較為妥當。」晉王視之，乃是府史別烈迷失，便道：「你說得很是！便命你押解去罷。」於是命左右抬過檻車，把斡羅思加上鐐銬，推入車內，由別烈迷失，帶了衛卒百名，解送上都。
　　看官欲知晉王為誰？待小子補敘詳明。晉王名也孫鐵木兒。一作伊遜特穆爾。系裕宗真金長孫，晉王甘麻剌嫡子。甘麻剌曾封鎮漠北，管轄太祖發祥的基址，領四大鄂爾多地，蒙語稱為四大斡耳朵。世祖殂時，甘麻剌聞訃奔喪，至上都，擁立成宗。大德二年，甘麻剌歿，子也孫鐵木兒襲位，仍鎮北邊。武宗、仁宗先後嗣立，也孫鐵木兒統共翊戴，立有盟書。至是不願附逆，因囚遣斡羅思赴上都。偏值英宗南還，禍機已發，好好一位英明皇帝，及一個忠良右相，竟被鐵失兄弟等害死南坡。一聲河滿子。
　　原來南坡距上都，約百餘裡，英宗自上都啟蹕，必至南坡暫駐。這日夜間，鐵失已密命阿克蘇衛兵，守住行幄，他即率領奸黨，持刀而入。拜住正要就寢，驀聽外面有喧嚷聲，即持燭出來，只見鐵失弟索諾木，執著明晃晃的刀，首先奔至。拜住厲聲喝道：「你等意欲何為？」言未已，索諾木已搶前一步，手起刀落，將拜住持燭的右臂，剁落地上，拜住大叫一聲，隨僕於地，逆黨乘勢亂砍，眼見得不能活了。拜住已死，鐵失復帶著逆黨，闖入帝寢。英宗時已就臥，聞聲方起，正在披衣下床，逆黨已劈門而入。英宗忙叫宿衛護駕，誰知衛士統不知去向，那罪大惡極的鐵失，居然走至榻前，親自動手，把刀一揮，將英宗殺死。英宗在位三年，年僅二十一，天姿明睿，史稱他刑戮太嚴，奸黨畏誅，因構大變。小子以為鐵失、鎖南早罹罪案，若英宗先已加誅，便是斬草除根，難道還能圖變麼？這是史官論斷太偏，不足憑信。小說中有此評筆，方合歷史演義本旨。
　　這且休表，且說鐵失等已殺了拜住，弒了英宗，便推按梯不花、也先鐵木兒為首，奉著璽綬，北迎晉王也孫鐵木兒。也孫鐵木兒聞著此變，一時不好究治逆黨，就在龍居河即克魯倫河。旁，設起黃幄，受了御寶，先即皇帝位，布告天下。這詔敕卻用蒙文，很足發噱，抄錄如下道：
　　薛禪皇帝！蒙語尊稱，世祖為薛禪皇帝，薛禪雲者，聰明天縱之謂。可憐見嫡孫裕宗皇帝長子，我仁慈甘麻剌爺爺，根底封授晉王，統領成吉思皇帝四個大斡耳朵，及軍馬達達達達即韃子。國土都付來，依著薛禪皇帝聖旨，小心謹慎。但凡軍馬人民的，不揀什麼勾留裡，遵守正道行來的。上頭數年之間，百姓得安業，在後完澤篤皇帝，蒙語稱成宗為完澤篤皇帝，完澤篤者，有壽之謂。教我繼承位次，大斡耳朵裡委付了來，已委付了的大營盤看守著。扶立了兩個哥哥，曲律皇帝，蒙語稱武宗為曲律皇帝，曲律者，傑出之謂。普顏篤皇帝，蒙語稱仁宗為普顏篤皇帝，普顏篤者有福之謂。侄碩德八剌皇帝。我累朝皇帝根底，不謀異心，不圖位次，依次本分，與國家出氣力行來。諸王兄弟每，眾百姓每，也都理會的也者。今我侄的皇帝，生天了也麼，道迤南諸王大臣軍士的，諸王駙馬臣僚達之百姓每，眾人商量著大位次不宜久虛，唯我是薛禪皇帝嫡派，裕宗皇帝長孫，大位次裡合坐體例有，其餘爭立的哥哥兄弟也無有。這般晏駕，其間比及整治以來，人心難測，宜安撫百姓，使天下人心得寧，早就這裡即位。提說上頭，從著眾人的心，九月初四日，於成吉思皇帝的大斡耳朵裡大位次裡坐了也，交眾百姓每心安的，上頭赦書行有。此詔錄諸《元史》，系是蒙文，原底未曾就譯，故有數語在可解不可解之間，中國近日欲通行白話，恐其弊亦必至此，遷喬入谷，令人不解！
　　是日，即命也先鐵木兒為中書右丞相，倒剌沙為中書平章政事，鐵失知樞密院事，餘如失禿兒、赤斤鐵木兒、完者禿滿等，俱授官有差。晉王初囚斡羅思，遣別烈迷失首告逆謀，可謂守正不虧，及聞英宗遇弒，不思入朝討賊，即受璽踐位加封逆黨，是毋亦利令智昏耶！當下遣使赴上都，祭告天地宗廟社稷；一面令右相也先鐵木兒準備法駕，調集侍從，擇日啟程，向京師進發。
　　也先鐵木兒自恃功高，又得大位，心中欣慰異常，便致書鐵失，教他前來迎駕。鐵失以京師重地，不便輕離，彼非有意留守，實是固位希寵。只遣完者、鎖南、禿滿等，馳奉賀表，且表歡迎。完者等到了行在，謁見嗣皇，奉諭優獎，喜得心花怒開，歡躍得很！慢著！至與也先鐵木兒相見，彼此道賀，大家都說鐵失妙策，讚揚不盡。也先鐵木兒掀著短鬚道：「老鐵的功勞，原是不可沒的；但非我幫助老鐵，恐怕老鐵也不能成事的。況現在的嗣皇帝，前已囚解斡羅思，擬告逆謀，後來我奉著璽綬，馳到此處，他還出言詰責，虧我把三寸妙舌，說得面面俱到，方得他應允即位，各給封賞，列位試想，我的功績，比老鐵何如？」言畢，呵呵大笑。完者等本是拍馬長技，至此見也先鐵木兒位居首輔，權勢烜赫，樂得見風使舵，曲意奉承，且齊聲說的是「全仗栽培」四字。那時也先鐵木兒笑容可掬道：「諸君是我知己，我在位一日，總界諸君安樂一日，富貴與共，子女玉帛亦與共，諸君以為好否？」你的相位，不過數日可保，奈何？完者等復連聲稱謝。也先鐵木兒便命擺酒接風，大家吃得酩酊大醉，方才散去。
　　越數日，車駕扈從等，都已備齊，就稟聞嗣皇帝，啟蹕登程。沿途侍衛人員，統歸也先鐵木兒節制，跋山涉水，不在話下。只也先鐵木兒行轅，比嗣皇帝的行幄，幾不相上下。所有命令，反較嗣皇帝為尊嚴。看官試想：這時的也先鐵木兒，你道他榮不榮呢，樂不樂呢？層層翻跌，亦文中蓄勢之法。
　　既到上都，留守官吏，都出城迎接，謁過嗣皇帝，復謁右丞相，也先鐵木兒只在馬上點首。寫盡驕態。入城後，免不得有一番筵宴。嗣擬留駐數日，再行啟鑾。上都舊有行宮，及中書行省各署，彼此都按著職掌，分班列居。是時正當秋暮，氣候本尚未嚴寒，偏是年格外凜冽，朔風獵獵，雨雪霏霏，官吏擁著重裘，尚覺冷入肌骨。大寧、蒙古等地方，尤為奇冷，牛羊駝畜等，大半凍斃。疑是小人道長之兆。嗣皇帝念切民依，令發京米賑饑。朔方正在施賑，南方又報水災，漳州、南康諸路，霪雨連旬，洪波泛濫，廬舍漂沒，不計其數。當由中書省循例請賑，即奉旨照準，帝澤雖是如春，百姓終難全活。獨也先鐵木兒意氣自豪，毫不把民生國計，系在心上，鎮日裡圍爐御冷，飲酒陶情。
　　一日天氣少暖，與完者、鎖南等，並僕役數人，出門閒逛。只見盈山皆白，淡日微紅，一片蕭颯景象，無甚悅目。約行裡許，愈覺寒風侵袂，景色蒼涼。也先鐵木兒便道：「天寒得很，不如回去罷！」完者等自然遵諭，便循原路回來。將到門首，忽有兩輿迎面而至，當先的輿內，坐著一位半老佳人，紅顏綠鬢，姿色未衰，也先鐵木兒映入眼波，已是暗暗喝採。隨後的輿中，恰是一個娉婷妙女，豔如桃李，嫩若芙蕖，望將過去，差不多是破瓜年紀，初月丰神。便失聲道：「好一個女郎！不知是誰家掌珠？」
　　鎖南道：「何不問他一聲！」完者即命僕役，詢問輿夫，輿夫答是朱太醫家眷。也先鐵木兒聞著，也只好站住一旁，讓他過去。一面低語完者道：「想她們總是母女，若得這般佳人，作為眷屬，也不枉虛過一生了！」完者道：「相爺的權力，何事不可行？」也先鐵木兒道：「難道去搶劫不成？」完者道：「這亦何妨！」也先鐵木兒道：「她是宦家妻女，比不得一個平民，如何可以搶劫？」難道平民的妻女，便可搶劫麼？鎖南道：「朱太醫是一個微員，相爺若取他女為妾，還是把他賞收哩！」完者道：「我卻去問他允否？再作計較。」也先鐵木兒道：「也好！」
　　完者即領著僕役，搶前數步，喝輿夫停輿。輿夫尚不肯從，偏如虎如狼的僕役，將輿撳住，口稱相爺有命，教你回輿，你敢不從麼？輿夫無奈，把輿抬轉至中書省門前，勒令停住，叫婦女二人下輿，嚇得朱家母女，呆坐無言，只簌簌的亂抖。完者道：「裝什麼婦女腔？相爺要女郎為妾，你等快即下輿！」二人仍是坐著，完者叱僕役道：「快拽她出來！」僕役聞言，就一齊動手，把母女兩人拽出，送入也先鐵木兒寢所。也先鐵木兒，並未命他強取，由完者等助成之，可見助紂為虐，罪尤甚於桀也。遂隨也先鐵木兒入門，並拱手作賀道：「相爺今日入溫柔鄉，明日要賞我等一杯喜酒哩！」
　　也先鐵木兒道：「事已如此，倘她母女不從，奈何？」完者、鎖南齊聲道：「相爺這麼權力，不能制此婦女，如何可以制人？」說得也先鐵木兒無詞可答。二人遂告別欲行，也先鐵木兒道：「且慢，你等且為我勸此母女，何如？」完者奉命入也先鐵木兒寢室，好一歇，方出來道：「她母女並不發言，想已是默許了！我等且退，何必在此觀戲。」當下挈鎖南手，與也先鐵木兒告別。
　　也先鐵木兒送出兩人，竟入寢室，來視朱太醫妻女。但見她二人相對坐著，玉容慘澹，珠淚雙垂，不由得淫興勃發，竟去抱這少女。誰知少女未曾入懷，面上已撲的一聲，竟著了一掌。正是：
　　弒逆已難逃史筆，姦淫尚不顧刑章。
　　畢竟掌聲從何而來？且至下回續敘。
　　英宗之被弒，人以為英宗之過嚴，吾以為英宗之過寬，其評已見上回。唯晉王即位，不先聲明討賊，且令也先鐵木兒為首相，試思彼能弒英宗，獨不能戕自己乎？且自漠北入上都，一切命令，皆出也先鐵木兒之手，以致威權愈甚，肆意妄行，甚至太醫家眷，亦可強拽入門，恣情奸宿，前如阿合馬、盧世榮等，尚不若此兇橫。國家愈衰，奸惡愈滋，讀史者能無廢書三嘆乎！雖然，弒君之罪，尚可幸逃，強姦之罪，亦奚憚乎？大憝不誅，天下固無寧日也。
第三十六回正刑戮眾惡駢誅縱奸盜百官抗議
　　第三十六回
　　正刑戮眾惡駢誅
　　縱奸盜百官抗議
　　卻說也先鐵木兒欲擁著少女尋歡，面上忽被擊一掌。這掌非少女所擊，乃是這半老佳人，旁擊過來的。當下惱了也先鐵木兒，出外呼婢媼多人，將她母女褫去衣裳，赤條條的系住床上，覆以重衾。一面煨著爐炭，借禦寒氣，一面煮著春酒，狂飲了幾大觥。乘著酒興，揭被探嬌，先採老陰，後及少陰。朱家母女沒法可施，口中雖是痛詈，奈身子不得動彈，只好任他淫汙。事畢，就覆衾擁臥，呼呼的睡去了。令人髮指。
　　次日起床，仍把她母女系住不放，只令侍媼強給飲食。到了晚間，依著昨夕的老法兒，復去姦淫兩次。可憐這朱家母女，求生不得，求死不能，滿望朱醫設法相救，誰知望眼將穿，毫無音耗。只見這窮兇極惡的奸賊，日夕淫嬲，直至三日將盡，方有侍媼進來，令母女穿好衣服，把她梳洗，擁出省門，勒上便輿，由輿夫抬還朱家去了。看官，試想朱家母女，得邀釋放，不是朱太醫從中運動，哪裡有這般容易。原來朱太醫聞妻女被留，早知情勢不佳，先至中書省中，挽人設法，一些兒沒有效果，轉身去籲請留守。留守以新皇繼統，方寵任也先鐵木兒，不便在虎頭搔癢。況他是隨駕大臣，扈從人員，統歸節制，亦非留守所得越俎劾奏，因此反勸朱太醫得休便休，省得弄巧成拙。此何事也，乃便休乎！朱太醫焦急萬分，抓頭挖耳的思想，竟沒有頭路可鑽。哪裡曉得天道禍淫，奸人數絕，竟來了一個大大的救星，不但拔出朱太醫妻女，並且將元惡大憝，及一班狐群狗黨，盡行伏法！這也是絕大的快事。好筆仗。那位救星恰是何人？乃是元朝宗室中一位王爺，名叫買奴。一作滿努。這買奴前曾隨著英宗，自上都扈蹕還京。至南坡變起，買奴孤掌難鳴，竟奔投晉邸，願效力討逆。偏晉王急於嗣位，將討逆事暫擱不提，且命他在晉邸中，收拾簡牘等件，自己啟蹕先發。及新皇帝寓上都，他方趲程到京。朱太醫曾與相識，忙去謁見，求他憐救妻女。買奴聞言，不由得怒髮衝冠，指天示朱太醫道：「我誓不與逆賊共戴此天！你回去候著消息，待我入見新帝，總有回報。」朱太醫拜謝欲去，買奴復道：「姦淫事尚小，弒逆事實大，我為你計，亦不應說及姦淫，且與你面子上，亦過不下去，不如仍從討逆入手，方好一網打盡哩。」買奴計劃，很是妥當。朱太醫道：「全憑大力！」於是朱醫歸家，買奴入覲。經新皇帝慰勞畢，買奴乞屏去左右，以便密陳。新帝照準，立命侍從退出，買奴遂密啟道：「陛下嗣位，應天順人，奈何命也先鐵木兒作為首相呢？」新帝道：「他有奉璽的功勞，所以命為右相，」買奴道：「他若可自立為帝，早已黃袍加身了，還肯來奉璽麼？他與奸賊鐵失，合謀圖逆，共弒英宗，陛下首宜把他正法，方覺名正言順哩！」新帝默然不答，買奴道：「逆賊等忍弒先皇，豈真願事陛下？他因陛下前鎮漠北，恐聲罪致討，無術自全，所以奉上璽綬，請駕入都。若權歸他手，陛下轉成傀儡，此後一舉一動，反被逆黨所制，他得安享榮利，陛下反蒙惡名，天下後世，將疑陛下為篡國哩！」理正詞醇，真好口才。新帝愕然道：「朕何嘗有心篡逆？據汝說來，是朕且為彼受過，朕亦不得不急圖討逆了！」買奴道：「前後左右，多是逆賊心腹，陛下既決意討逆，事不宜遲，便在今夕，休使他狗急跳牆！」新帝道：「甚善，勞汝替朕拿斬逆黨。」買奴請即書詔。新帝即手寫數行，給了買奴，並命遣晉邸衛兵，即夕前拿也先鐵木兒等。買奴趨出，立即召集衛士，至中書省。此時也先鐵木兒，已有人報知買奴密奏狀，他只道是姦淫事洩，但發放朱醫妻女，勒令歸家，便好消滅證據，洗釋罪惡；且可劾奏買奴誣妄，反坐罪名。因此將朱家母女逼歸後，把酒澆愁，從容自在。偏偏不由你算，奈何？買奴率著衛士，急馳而入，見他兀坐自斟，便笑著道：「右相在此獨酌麼？何不令朱醫妻女陪飲，格外歡暢哩！」也先鐵木兒起座，佯作驚訝道：「王爺說什麼？何來朱醫婦女，休要含血噴人！」買奴道：「朱家事不遑追究，有旨拿你逆賊！」也先鐵木兒道：「我是保主功臣，何賊可言！敢是你思謀逆麼？」買奴道：「我不暇與你辯論，叫你去見先皇罷！」隨喝令衛士快行動手。也先鐵木兒尚欲抵拒，怎禁得衛士齊上，把他反翦起來，上了鐐械，牽出省門，一面將完者、鎖南、禿滿等盡行拿到。也先鐵木兒請入見嗣皇，面陳委曲。買奴道：「你是先皇的舊臣，應在先皇前自伏，何必再覲新帝！」當下設著御案，上供先皇帝靈牌，令也先鐵木兒等，就案跪著，然後由買奴朗聲宣詔道：
　　也先鐵木兒、完者、鎖南、秀滿等，合謀弒逆，神人共憤，飭王買奴帶領衛卒，即夕密拿。該逆等兇惡昭彰，罪在不赦；拿住後，著即斬首以謝天下，毋庸再鞫！
　　宣詔畢，即將也先鐵木兒等綁出，一聲炮響，劊子手刀隨聲落，統是身首兩分！何苦為惡。當下奏聞新帝，遂改命宣政院使旭邁傑為中書右丞相，陝西行中書左丞禿魯，及通政院使紐澤，並為御史大夫，速速為御史中丞，並令旭邁傑、紐澤率兵至京師，搜除逆黨。旭邁傑恐鐵失在京，抗命作亂，遂夤夜前進，既到京城，先遣使人報鐵失，暨失禿兒、赤斤鐵木兒、脫火赤、章臺等，令他出城迎駕。鐵失等曾邀封賞，至此不防有詐，便坦然出迎。旭邁傑、紐澤早已密囑兵士，令他列隊站著。待鐵失等下騎相見，便命跪聽詔敕。當由旭邁傑宣詔道：
　　先皇帝御宇三年，未聞失德，而鐵失、也先鐵木兒等，敢行大逆，竟有南坡之變，駭人聽聞！朕因諸王大臣推戴，嗣登宸極，若非首除奸惡，既無以妥先帝之靈，並無以洩天下之憤，為此甫抵上都，即將也先鐵木兒等，聲罪正法。唯在京逆黨，如鐵失輩，尚逍遙法外，特命中書右丞相旭邁傑，御史大夫紐澤，率兵到京，立將鐵失、失禿兒、赤斤鐵木兒、脫火赤、章臺等，拿下正法，餘如逆黨爪牙，亦飭令旭邁傑、紐澤，徹底查拿，毋得瞻徇，應加刑法，候覆奏定議。
　　鐵失等聽著旭邁傑宣詔，開口便抬出先皇帝三字，已是魂魄飛揚；及讀到「拿下正法」四字，越嚇得心驚膽戰，意欲起身逃竄，只見兩邊排著衛士，好似天羅地網一般，插翅難飛。旭邁傑讀罷詔敕，即叫衛士過來，將鐵失等除去冠帶，命即正法。霎時間頭都落地，數道靈魂，入阿鼻地獄中去了。若有地獄，當為此輩特設。
　　鐵失等既伏誅，旭邁傑即刻進城。搜拿諸王月魯不花、按梯不花、曲呂不花、孛羅兀魯思不花，及鐵失弟索諾木，一併發交法司，並查得御史臺經歷朵兒只班，御史撤兒塔罕、兀都蠻郭、也先忽都等，素依附鐵失，朋比為奸，遂並行奏復。月魯不花等擬賜死，朵兒只班等擬充戍，至復詔到來，俱減罪一等，擬賜死的減為充戍，擬充戍的減為免官。
　　時中書平章政事張珪，聞得此詔，獨勃然道：「國法上強盜不分首從，發冢傷屍者亦死；索諾木嘗從弒逆，親斫丞相拜住右臂，乃反欲保他生命麼？」遂繕就奏牘，遣陳行在，略稱帳黨不宜逭誅，索諾木加刃故相，親與逆謀，乞速付顯戮以快人心等語。於是新帝準奏，即將索諾木梟首，流月魯不花於雲南，按梯不花於海南，曲呂不花於奴兒幹，孛羅及兀魯思不花於海島，朵兒只班等皆褫職為民，一場逆案，總算處置明白，內外肅清。
　　新帝乃啟駕入京，親御大明殿，受諸王百官朝賀。禮成，追尊皇考晉王為皇帝，廟號顯宗，皇妣弘吉剌氏為宣懿淑聖皇后。嗣復上先皇尊諡為睿聖文孝皇帝，廟號英宗。擬定次年改元，號為泰定元年。
　　臺官復奏言曩時鐵木迭兒專政，誣殺楊朵兒只、蕭拜住、賀伯顏、觀音保、鎖咬兒哈的迷失，杖竄李謙亨成珪，罷免王毅、高昉、張志弼，天下鹹知蒙冤，請旨昭雪。隨即頒詔，命存者召還錄用，死者贈官有差。旭邁傑又上言逆黨作亂，諸王買奴趕赴晉邸，願效死力，且言不除元兇，陛下美名不著，天下後世，無從察知。聖衷嘉納，屢承獎諭，令臣等考查懿戚，能自拔逆黨，為國效忠，莫如買奴一人，應加封賞以示激勸。因此買奴將賞泰寧縣五千戶，受爵泰寧王。又頒賞討逆功臣，賜旭邁傑金十錠，銀三十錠，鈔七十錠；倒剌沙為中書左丞相；倒剌沙曾與鐵失密議，理應加罪，胡反得遷擢，其私可知！知樞密院事馬某沙，御史大夫紐澤，宣政院使鎖禿，應加授光祿大夫，各賜金銀鈔有差；追贈故丞相拜住為太師，爵東平王，諡忠獻，稱為清忠一德功臣，授其子答兒麻失裡為宗仁衛親軍都指揮使，賞功錄舊，恤死褒生，泰定初政，人民稱美。轉瞬間已是元年，小子因新帝歿後，木得立諡，史家亦稱為泰定帝，所以後此稱帝，我亦云然。上文統稱新帝，與前數帝繼位時名號不同，即是此意。元夕御殿，朝賀禮儀，悉如舊制，不必贅述。唯敕諸王各還本部，並召還圖帖睦爾於瓊州，阿木哥於大同。會浙江行省左丞趙簡，能開經筵，及擇師傅，令太子及諸王大臣子孫受學，泰定帝乃命平章政事張珪，翰林學士承旨忽都兒都魯迷失，學士吳澄，集賢直學士鄧文原，以《帝範》、《資治通鑑》、《大學衍義》、《貞觀政要》等書，指日進講。一面冊定皇后弘吉剌氏，名叫巴巴罕。特書其名，一正《元史本紀》誤名為氏之訛，一正後來下嫁燕帖木兒之罪。並立皇子阿速吉八一作阿蘇奇布。為皇太子。冊立之日，天大風雨，四面晦霾，官民頗為驚愕。已兆不祥。泰定帝不以為意，複選了兩個麗姝，作為妃嬪，一名必罕，一名速哥答裡，皆出弘吉剌氏，且系一對姊妹花。父名買住罕，曾封袞王，這且按下慢表。都為後文埋根。
　　且說泰定帝即位改元後，有事太廟，忽然廟內神主，失去兩座，一是仁宗神主，一是仁宗後神主。先是太常博士李好文，曾建議在廟神主，應用木製，不宜金飾，所有金玉祭器，須貯諸別室，免致遺失等語。無如元代定製，神主概制以金，當時以李博士議論近迂，不足採用，況且宗廟社稷，各有守官，何人敢來盜竊，因此率由舊章，並未改革。至此竟有神主被盜一事，當令守京各官，派捕緝獲，偏偏追索十日，毫無贓證。監察御史宋本、趙成慶、李嘉賓等，奏言盜竊太廟神主，由太常守衛不謹，應即議罪。奏入不報。是時參知政事馬剌，兼領太常禮儀使，且有升遷左丞消息。惱動了平章政事張珪，抗言太常奉守宗祐，責有攸歸，今神主被竊，應待罪而反遷官，賞罰不明，紀綱倒置，上何以謝祖靈，下何以懲盜風，應持以宸斷，嚴核功過，方可報本追遠，黜貪懲邪。這數語說得詳明痛切，總道泰定帝準詞究辦，不料待了數日，也無批敕，只馬剌升遷事，才算打消。
　　還有武備卿即烈，故太尉不花，受家吏撒梯賄託，強收寡婦古哈。古哈系鄭國寶妻，曾為命婦。國寶死後，遺產頗多，撒梯陰加豔羨，且見古哈尚在中年，自己又值喪偶，遂浼人往諷古哈，勸她再醮。古哈以門閥相沿，頗欲守節，拒絕不從。偏這撒梯貪財戀色，定欲取她到手，就去請託即烈、不花兩人，硬行出頭，逼她改嫁撒梯。古哈仍不肯允，即烈等騎虎難下，詐稱奉旨令古哈再嫁。逼令再嫁之旨，雖是詐傳，然亦由元代之不尚節烈，致有此弊。看官！你想古哈是一介孀婦，哪裡抗得過聖旨？只好除了喪服，改著豔裝，乘輿至撒梯家，與他成婚。何不就死，但死節最難，到歡娛時，或亦感念帝德。撒梯得了古哈，歡愛非常，並將她家人畜產，一併取來。偏臺官不肯玉成，竟爾據實陳奏，殊殺風景。並劾即烈、不花矯旨的罪狀，有旨令刑部訊鞫。即烈、不花無從圖賴，暗中恰向左丞相倒剌沙處，奉送金銀鈔若干，託他挽回。果然錢神有靈，可以買命，不消兩日，竟下了一道赦詔，只說是世祖舊臣，加恩貸罪。
　　又有遼王脫脫，鎮守遼東，乘泰定帝新立，頒詔大赦以前，竟報復私仇，妄殺親王妃主百餘人，佔奪羊馬畜產。經臺官奏請廢徙，亦不見報。會值山崩地震，雷迅風烈諸災異，泰定帝只令番僧大作佛事，以期禳解。且令在壽安山寺，集僧諷經，約以三年，自己卻巡幸上都，備駕前去。於是平章政事張珪，邀集樞密院御史臺翰林集賢兩院官，會議時弊，決計諫諍。適上都亦有詔到來，戒飭百官，並命大都守臣，詳言利病，各官遂公推張珪主稿。珪正滿懷痛憤，即草就數千言，成了一篇曠前絕後的大奏章，擬親至上都面奏。大眾見了，無不稱為大手筆，小子有詩詠道：
　　事君無隱由來久，千古爭傳諫士言；
　　留得一編遺草在，大元久邈直聲存。
　　欲知奏疏中如何措詞，待下回縷陳明。
　　泰定帝至上都，從買奴之請，誅也先鐵木兒等，看似鋤兇罰惡，足快人心，實則仍為一己計，欲自免助逆之名，不得不討除逆黨。《春秋》之法在誅心，桃園之弒，史書趙盾，泰定帝雖稍差一間，其心固不可問也。況倒剌沙亦與逆謀，卒因前時私寵，不加其罪，反擢其官；盜神主者得逃法外；逼再嫁者且恕罪名；藩王有辜不之問；佛事屢修不之省，種種失政，安知不由倒剌沙輩，從中蠱惑平？是回敘述，已將泰定帝之心跡，揭明紙上，史稱其能守祖憲，號稱治平，豈其然乎！
第三十七回眾大臣聯銜入奏老平章嫉俗辭官
　　第三十七回
　　眾大臣聯銜入奏
　　老平章嫉俗辭官
　　卻說平章政事張珪，既擬就奏稿，出示百官，由員外郎宋文瓚，代讀奏稿，其詞云：
　　國之安危，在乎論相。昔唐玄宗前用姚崇、宋璟則治，後用李林甫、楊國忠，天下騷動，幾致亡國，雖賴郭子儀諸將，效忠竭力，克復舊物，然自是藩鎮縱橫，紀綱亦不復振矣。良由李林甫妒害忠良，布置邪黨，奸惑蒙蔽，保祿養禍所致，死有餘辜。如前宰相鐵木迭兒，奸狡險深，陰謀叢出，專政十年，凡宗戚忤已者，巧飾危間，陰中以法，忠直被誅，竄者甚眾。始以髒敗，諂附權奸失列門，及嬖倖也裡失班之徒，苟全其生。尋任太子太師。未幾仁宗賓天，乘時幸變，再入中書。當英廟之初，與失列門等恩義相許，表裡為奸，誣殺蕭、楊等以快私怨，天討元兇，失列門之黨既誅，坐邀上功，遂獲信任。諸子內布宿衛，外據顯要，蔽上抑下，杜絕言路，賣官鬻獄，威福己出，一令發口，上下股慄，稍不附己，其禍立至，權勢日熾，中外寒心。由是群邪並進，如逆賊鐵失之徒，名為義子，實其腹心，忠良屏跡，坐待收系，先帝悟其奸惡，僕碑奪爵，籍沒其家，終以遺患，搆成弒逆。其子鎖南，親與逆謀，所由來者漸矣。雖剖棺戮屍，夷滅其家，猶不足以塞責。今復回給所籍家產，諸子尚在京師，夤緣再入宿衛，世祖時，阿合馬貪殘敗事，雖死猶正其罪，況如鐵木迭兒之奸惡者哉！臣等宜遵成憲，仍籍鐵木迭兒家產，遠竄其子孫於外郡，以懲大奸。
　　君父之仇，不共戴天，所以明綱常，別上下也。鐵失之黨，結謀弒逆，君相遇害，天下之人，痛心疾首，所不忍聞，比奉旨以鐵失之徒，既伏其辜，諸王按梯不花、孛羅、月魯不花、曲呂不花、兀魯思不花，亦已流竄，逆黨脅從者眾，何可盡誅，後之言事者，其勿復舉。臣等議古法弒逆，凡在官者殺無赦，聖朝立法，強盜劫殺庶民，其同情者猶且首從俱罪，況弒逆之黨，天地不容，宜誅按梯不花之徒以謝天下。
　　書曰：唯闢作福，唯闢作威，臣無有作福作威。臣而有作福作威，害於而家，兇於而國。蓋生殺予奪，天子之權，非臣下所得盜用也。遼王脫脫，位冠宗室，居鎮遼東，屬任非輕。國家不幸有非常之變，不能討賊，而乃覬幸赦恩，報復仇忿，殺親王妃主百餘人，分其羊馬畜產，殘忍骨肉，盜竊主權，聞者切齒。今不之罪，乃復厚賜放還，仍守爵土，臣恐國之紀綱，由此不振，設或效尤，何法以治。且遼東地廣，素號重鎮，若使脫脫久居，彼既縱肆，得無忌憚；況令死者含冤，感傷和氣，臣等議累朝憲典，聞赦殺人，罪在不原，宜奪削其爵土，置之他所，以彰天威。刑以懲惡，國有常憲。武備卿即烈，前太尉不花，以累朝待遇之隆，俱致高列，不思補報，專務奸欺，詐稱奉旨，令撒梯強收鄭國寶妻古哈，貪其家人畜產，自恃權貴，莫敢如何，事聞之官，刑曹逮鞫服實，竟原其罪，輦轂之下，肆行無忌，遠在外郡，何事不為！夫京師天下之本，縱惡如此，何以為政？古人有言：「一婦銜冤，三年不雨。」以此論之，即非細務。臣等議宜以即烈、不花，付刑曹鞫之中賣寶物，世祖時不聞其事，自成宗以來，始有此弊。分珠寸石，售直數萬，當時民懷憤怨，臺察交言。且所酹之鈔。率皆天下窮民膏血，錙銖取之，從以箠撻，何其用之不吝！夫以經國有用之寶，而易此不濟饑寒之物，是皆時貴與斡脫中寶之人，妄稱呈獻，冒給回賜，高其直且十倍。蠶蠹國財，暗行分用，如沙不丁之徒，頃以增價中寶事敗，具存吏牘。陛下即位之初，首知其弊，下令禁止，天下欣幸。臣等比聞中書，乃復奏給累朝未酬寶價四十餘萬錠，較其元直，利己數倍。有事經年遠者，計三十餘萬錠。復令給以市舶番貨。計今天下所徵包銀差發，歲入止十一萬錠，已是四年徵入之數，比以經費弗足，急於科徵。臣等議番舶之貨，宜以資國用，紓民力，寶價請俟國用饒給之日議之。
　　太廟神主，祖宗之所妥靈。國家孝治天下，四時大祀，誠為重典。比者仁宗皇帝皇后神主，盜利其金而竊之，至今未獲，斯乃非常之事，而捕盜官兵，不聞杖責。臣等議庶民失盜，應捕官兵，尚有三限之法，監臨主守，倘失官物，亦有不行知覺之罪。今失神主，宜罪太常，請揀其官屬免之。
　　國家經費，皆出於民。量入為出，有司之事。比者建西山寺，損軍害民，費以億萬計，刺繡經幡，馳驛江浙，逼迫郡縣，雜役男女，動經年歲，窮奢致怨。近詔雖已罷之，又聞奸人乘間，奏請復欲興修，流言喧播，群情驚駭。臣等議宜守前詔。示民有信，其創造刺繡事，非歲用之常者悉罷之。
　　人有怨抑，必當昭雪，事有枉直，尤宜明辨。平章政事蕭拜住，中丞楊朵兒只等，枉遭鐵木迭兒誣陷，籍其家以分賜人，聞者嗟悼。比奉明詔，還給原業，子孫奉祀家廟，修葺苟完，未及寧處，復以其家財仍賜舊人，止酬以直，即與再罹斷沒無異。臣等議宜如前詔，以原業還之，量其直以酬後所賜者，則人無冤憤矣。
　　德以出治，刑以防奸。若刑罰不立，奸宄滋長，雖有智者，不能禁止。比者也先鐵木兒之徒，遇朱太醫妻女，過省門外，強拽以入，奸宿館所。事聞有司，以扈從上都為解，竟勿就鞫。元惡雖誅，羽翼未戢。臣等議宜遵世祖成憲，凡助惡為虐者，悉執付有司鞫之。臣等又議天下囚系，不無冤滯，方今盛夏，宜命省臺選官審錄，結正重刑，疏決輕系，疑者申問詳讞。
　　邊鎮利病，宜命行省行臺，體究興除。廣海鎮戍卒更病者給粥食藥，力死者人給鈔二十五貫，責所司及同鄉者歸骨於其家。歲貢方物有常制，廣州東莞縣大步海，及惠州珠池，始自大德元年，奸民劉進、程連言利，分蜒戶七百餘家官給之糧，三年一採，僅獲小珠五六兩，入水為蟲魚傷死者眾，遂罷珠戶為民。其後同知廣州路事塔察兒等，又獻利於失列門，創設提舉司監採。廉訪司言其擾民，復罷歸有司。既而內正少卿魏暗都剌，冒啟中旨，馳驛督採，耗廩食，疲民驛，非舊制，請悉罷遣歸民。
　　善良死於非命，國法當為昭雪。鐵失弒逆之變，學士不花，指揮不顏忽裡，院使禿古思，皆以無罪死，未得褒贈。鐵木迭兒專權之際，御史徐元素以言事鎖項死東平，及賈禿堅不花之屬，皆未申理。巨等議宜追贈死者，優敘其子孫，且命刑部及監察御史體勘，其餘有冤抑者具實以聞。
　　政出多門，古人所戒。今內外增置官署，員冗俸濫，白丁驟升，出身入流，壅塞日甚，軍民俱蒙其害。夫為治之要，莫先於安民，安民之道，莫急於除濫費，汰冗員。世祖設官分職，俱有定製。至元三十年以後，改升創設，日積月增，雖嘗奉旨取勘減降，近侍各私其署，夤緣保祿，姑息中止。至英宗時，始銳然減罷崇祥壽福院之屬十有三署，徽政院斷事官江淮財賦之屬六十餘署，不幸遭罹大故，未竟其餘。比奉詔凡事悉遵世祖成憲，若復尋常取勘調虛文，延歲月必無實效，即與詔旨異矣。臣等議宜敕中外軍民，署置官吏，有非世祖之制，及至元三十年已後，改升創設員冗者，詔至日悉減除之。
　　自古聖君，唯誠於治政，可以動天地，感鬼神，初未嘗徼福於僧道，以厲民病國也。且以至元三十年言之，醮事佛事之目，止百有二，大德七年，再立功德使司，積五百有餘。今年一增其目，明年即指為例，已倍四之上矣。僧徒又復營幹近侍，買作佛事，自稱特奉傳奉，所司不敢致問，供給恐後。夫佛以清淨為本，不奔不欲，而僧徒貪慕貨利，自違其教，一事所需，金銀鈔幣，不可數計，歲用鈔數千萬錠，數倍於至元間矣。凡所供物，悉為己有，布施等鈔，復出其外，生民脂膏，縱其所欲，取以自利，畜養妻子，彼既行不修潔，適足褻慢天神，何以邀福？比年佛事愈繁，累朝享國不永，致災愈遠，事無應驗，斷可知矣。臣等議宜罷功德使司，其在至元三十年以前，及累朝忌日醮祠佛事名目，止令宣政院主領修舉，餘悉減罷。近侍之屬，並不得巧計擅奏，妄增名目。若有特奉傳奉，從中書復奏乃行。
　　古今帝王治國理財之要，莫先於節用。蓋侈用則傷財，傷財必至於害民。國用匱而重斂生，如鹽課增價之類，皆足以厲民矣。比年遊惰之徒，妄投宿衛部屬，及官者女紅太醫陰陽之屬，不可勝數。一人收籍，一門蠲復，一歲所請衣馬芻糧，數十戶所徵入，不足以給之，耗國損民，莫此為甚。臣等議諸宿衛宦女之屬，宜如世祖時支請之數給之，餘悉簡汰。
　　闊端赤牧養馬駝，歲有常法，分布郡縣，各有常數。而宿衛近侍，委之僕御，役民放牧，始至即奪其居，俾飲食之，殘傷桑果，百害蜂起，其僕御四出，無所拘鈐，私鬻芻豆，瘠損馬駝。大德中始責州縣正官監視，蓋暖棚團糟櫪以牧之。至治初復散之民間，其害如故。監察御史及河間路守臣屢言之。臣等議宜如大德團糟之制，正官監臨，閱視肥瘠，拘鈐宿衛僕御，著為令。
　　兵戎之興，號為兇器，擅開邊釁，非國之福。蠻夷無如，少梗王化，得之無益，失之無損。至治三年，參卜郎盜劫殺使臣，利其財物而已，至用大師，期年不戢，傷我士卒，費國資糧。臣等議好生惡死，人之恆性，宜令宣政院督守將，嚴邊防，遣良使抵巢招諭，簡罷冗兵，明敕邊吏，謹守御，勿生事，則遠人格矣。天下官田歲入，所以贍衛士，給戍卒。自至元三十一年以後，累朝以是田分賜諸王公主駙馬，及百官宦者寺觀之屬，遂令中書酬直海漕，虛耗國儲。其受田之家，各任土著，奸吏為贓官，催甲鬥級，巧名多取，又且驅迫郵傳，徵求餼廩，折辱州縣，閉償逋負。至倉之日，變鬻以歸，官司交忿，農民窘竄。臣等議唯諸王公主駙馬寺觀，如所與公主桑哥剌吉，及普安三寺之制輸之公廩，計月直折支以鈔，令有司。兼令輸之省部，給之大都。其所賜百官及宦者之田，悉拘還官著為令。
　　國家經費，皆取於民。世祖時，淮北內地，唯輸丁稅。鐵木迭兒為相，專務聚斂，遣使括勘兩淮、河南田土，重併科糧，又以兩淮、荊襄沙磧，作熟收徵，徼名興利，農民流徙。臣等議宜如舊制，止徵丁稅，其括勘重並之糧，及沙磧不可田畝之稅悉除之。世祖之制，凡有田者悉役之民，典賣田隨收入戶。鐵木迭兒為相，納江南諸寺賄賂，奏令僧人買民田者，毋役之以裡正主首之屬，逮今流毒細民。臣等議唯累朝所賜僧寺田，及亡宋舊業，如舊制勿徵；其僧道典買民田，及民間所施產業，宜悉役之著為令。
　　僧道出家，屏絕妻孥，蓋欲超出世表，是以國家優視，無所徭役。且處之官寺，宜清淨絕俗為心，誦經祝壽。比年僧道，往往畜妻子無異常人。如蔡道泰、班講主之徒，傷人逞欲，壞教幹刑者，何可勝數？俾奉祠典，豈不褻天瀆神！臣等議僧道之畜妻子者，宜罪以舊刑，罷遣為民。
　　賞功勸善，人主大柄，豈宜輕以與人？世祖臨御三十五年，左右之臣，雖甚愛幸，未聞無功而給一賞者。比年賞賜泛濫，蓋因近侍之人，窺伺天顏喜悅之際，或稱乏財無居，或稱嫁女取婦，或以技物呈獻。殊無寸功小善，遞互奏請，要求賞賜，奄有國家金銀珠玉，及斷沒人畜產業。似此無功受賞，何以激勸？既傷財用，復啟幸門。臣等議非有功勳勞效，著明實跡，不宜加以賞賜，乞著為令。
　　臣等所言弒逆未討，奸惡未除，忠憤未雪，冤枉未理，政令不信，賞罰不公，賦役不均，財用不節，民怨神怒，感傷和氣，唯陛下裁擇以答天意，消弭災變。臣等不勝翹切待命之至！
　　宋文瓚一氣讀畢，樞密院御史臺翰林集賢兩院官，統鼓掌道：「近今弊竇，統由張平章說盡。若此奏上去，能邀聖上允準，一一施行，乃是國家的大幸了！」張珪道：「我擬親至上都，面陳此疏，免得內臣沮格。」宋文瓚道：「晚生願隨老平章同去，何如？」張珪道：「好極！但繕錄奏稿，還仗大筆！我已老朽，不願作蠅頭小楷了。」文瓚道：「晚生理當效勞。」
　　當下百官散歸，文瓚亦回寓，把奏稿恭楷錄正，差不多至半日餘，方才告竣。並將會議各官，聯銜署名。到了次日，便偕張珪赴上都。珪即入覲泰定帝，遞上奏疏。泰定帝展覽多時，似乎有些討厭的神氣。張珪嘔盡心血，不值泰定帝一顧奈何？淡淡的答道：「朕知道了！卿自京至此，未免勞頓，且在行轅休息，再作區處。」張珪叩謝而出。
　　待了兩日，並不見有詔敕下來，轉增煩悶。適宋文瓚亦來謁談，張珪道：「我等奏議，共有數條，偏似大石沉海，一條未蒙敕行，難道就此過去，便好治國麼？」文瓚道：「老平章何不再行謁奏？總要宸衷酌行，方可漸除時弊。」張珪點頭。次晨復至行宮朝泰定帝，行禮畢，復啟奏道：「臣聞日食修德，月食修刑。應天以實不以文，動民以行不以言。目今刑政失平，所以天象垂變，陛下仰承天心，務乞矜察，臣等逐條奏議，即請施行！」泰定帝答道：「待朕返京師後，擇要施行便了。」珪不便再陳，只得告退。
　　既而御史臺臣禿忽魯、紐澤等，復奏陳災異屢見，宰相宜避位以應天變，可否仰自聖裁。且言臣等為陛下耳目，不能糾察奸吏，慢官失守，宜先退避以授賢能。泰定帝覽了此奏，便批諭：「御史所言，失在朕躬，卿等不必辭職。」臺官等無可奈何。只丞相旭邁傑、倒剌沙兩人，心中未安，也遞呈一疏。略說天象告儆，陛下以憂天心為心，反躬自責，謹遵祖宗聖訓，修德慎行，飭臣等各勤乃職。手詔至大都，居守省臣，皆引罪自劾，臣等為左右相，才下識昏，當國大任，無所襄贊，以致災祲迭見，罪在臣等，理應退黜。此外諸臣，各勤職守，無罪可言！語中帶刺。泰定帝仍批諭道：「卿等若皆辭避，國家大事，誰與共理？總教靖供爾職，勉迪百工，自可徐回天變，不必再闢！」嗣是以後，不聞再詔，連回蹕京師的期限，也懸宕過去。
　　張珪憤悶得很，遂託稱老病，上表辭職。有詔常見免拜跪，並賜小車，得乘至殿門下。珪復請克日還京，總算邀準。迴鑾後，只望泰定帝踐著前言，如議施行，偏詔旨下來，一道是禁言赦前事，一道是將赦前籍沒的家產，如數給還。看官，你想此時的張平章，還肯在朝委蛇麼？當下奏陳病勢日劇，非扶掖不能行，懇即日放歸，得返首邱，死且感恩云云。小子有詩詠張平章道：
　　忠臣不肯效阿容，可奈良言未見從！
　　從此掛冠林下隱，白雲深處住行蹤。
　　未知泰定帝曾否允準，且至下回敘明。
　　張珪一疏，為《元史》中僅見之文，列傳中備錄無遺。本回亦就此採入，一以揚張平章之忠，一以明泰定帝之失。泰定以旁支入承大統，龍飛九五，仰荷天休，不於此時從賢納諫，除害興利，何以孚輿望而貽孫謀乎？卒致晏駕以後，即滋內變，生無德政，歿無美諡，一代嗣君，反成國位，是不得謂非咎由自取也！張珪屢諫不從，即託病乞歸。古人云，以道事君，不可則止，吾於珪殆遇之焉。
第三十八回信佛法反促壽徵迎藩王入承大統
　　第三十八回
　　信佛法反促壽徵
　　迎藩王入承大統
　　卻說張珪辭職甚力，泰定帝尚是未允，只命養病西山，並加封蔡國公，知經筵事，別刻蔡國公印作為特賜。不聽良言，留他何用？張珪移居西山，過了殘臘，復上疏乞歸，乃蒙允準，解組歸裡，還我自由。未幾復接朝旨，召他商議中書省事。珪不肯就徵，引疾告免，至泰定四年卒於裡，遺命上蔡國公印。珪系弘範子，字公端。少時從父滅宋，宋禮部侍郎鄧光薦將赴水死，為弘範所救，待以賓禮，命珪就學。光薦乃以平生所得，著成相業一書，授珪熟讀，珪因此成文武材。元朝中葉，要推這位老平章是一位純臣了。補敘履歷，所以旌善，且亦是文中綿密處。
　　這且休表。單說張珪回籍，朝右少一個直臣，泰定帝朝罷無事，一意佞佛。每作佛事，輒飯僧數萬人，賜鈔數千錠，並命各處建寺，雕玉為楹，刻金為像，所費以億萬計，毫不知惜。泰定帝又親受佛法於帝師，連皇后弘吉剌氏以下，也都至帝師前受戒。這時候的帝師，名叫亦思宅卜，每年所得賞賜，不可勝計。帝師弟袞噶伊實戩，自西域遠來，詔令中書持酒效勞，非常敬禮。帝師兄索諾木藏布，領西番三道宣慰司事，封白蘭王，賜金印，給圓符，使尚公主。僧可尚公主，大約亦捨身大布施耳。僧徒多號司空、司徒、國公，佩帶金玉印章，因此氣焰薰灼，無所不為。在京尚敢橫行，出都愈加恣肆，見有子女玉帛，無不喜歡，所求不遂，即大肆咆哮。西臺御史李昌，嘗痛心疾首，據實抗奏道：
　　臣嘗經平涼府，靜會、定西等州，見西番僧佩金字圓符，絡繹道途，馳騎累百。傳舍至不能容，則假館民舍，因而迫逐男子，姦污婦女。奉元一路，自正月至七月，往返百八十五次，用馬至八百四十餘匹，較之諸王行省之使，十多六七，驛戶無所控訴，臺察莫得誰何。且國家之制圓符，本為邊防警報之虞，僧人何事而輒佩之？乞更正僧人給驛法，且得以糾察良莠，毋使混淆；是所以肅僧規，即所以遵佛戒也，伏乞陛下準奏施行！
　　奏入不報，後聞僧侶擾民益甚，乃頒詔禁止，其實仍是一紙空文，敷衍了事。未幾又命建顯宗神御殿於盧師寺。這盧師寺在宛平縣盧邱山，向稱大剎，此次奉安御容，大興土木，役卒數萬人，糜財數百萬兩，裝飾得金碧輝煌，一時無兩。然後另建顯宗神主，奉置殿中，懸額署名，號為大天源延聖寺。賜住持僧鈔二萬錠，並吉安、臨江二路田千頃。中書省臣，未免看不過去，又聯名奏道：
　　臣等聞養給軍民，必借地利。地之所生有限，軍民猶懼不足，況移供他用乎？昔世祖建大宣文、弘教等寺，賜僧永業，當時已號虛費。而成宗復構天壽萬寧寺，較之世祖，用增倍半。若武宗之崇恩、福元，仁宗之承華、普慶，租榷所入，益又甚焉。英宗鑿山開寺，損兵傷農，而卒無益。夫土地祖宗所有，子孫當共惜之，臣恐茲後借為口實，妄興工役，徼福利以逞私慾，福未至而禍已集矣。唯陛下察之！
　　泰定帝得此奏後，卻也優詔旌直。但心中總是迷信，遇著天變人異，總令番僧虔修佛事，默祈解禳。番僧依著故例，請釋赦囚，所以赦詔疊見。凡有奸盜貪淫諸罪，統得遇赦邀恩，一律洗刷；就是出獄重犯，再被逮系，轉瞬間又得釋放。看官試想，天下有幾個悔過的罪人？愈寬愈壞，輦轂之下，尚無王法，外省更不必論了。屢言佞佛之弊，是為痴人說法。
　　泰定帝始終未悟，並因次子誕生，疑為佛佑，甫離襁褓，即令受戒。為了拜佛情殷，反把郊天禘祖的大禮，擱過一邊。監察御史趙思魯，以大禮未舉，奏言天子親祀郊廟，所以通精誠，迎福釐，生蒸民，阜萬物，歷代帝王，莫不躬親將事，應講求故例，虔誠對越，方可隱格純嘏。泰定帝不以為然。有了佛佑，自可不必郊祀。全臺大譁，復入朝面陳。泰定帝道：「世祖成憲，不聞親祀郊廟。朕只知效法世祖，世祖所行的事件，朕必遵行；世祖未行的事件，朕也不願增添。此後郊天祭廟，可遣大臣恭代便了。」臺官還想再陳，泰定帝竟拂袖退朝。
　　嗣因帝師圓寂，大修佛事，命塔失鐵木兒、紐澤監督，召集京畿僧侶，誦經諷咒，差不多有數十天；一面另延西僧藏班藏卜為帝師，齎奉玉印，詔諭天下。又命作成宗神御殿於天壽萬寧寺，一切規模，與顯宗神御殿相似。
　　正在百堵皆興的時候，忽由太常入奏，宗廟中的武宗金主，及所有祭器，統被盜竊去了。前時盜竊仁宗神主，至此又竊武宗神主，堂堂太廟，窩留盜賊，令人不解。泰定帝命再作金主，奉安廟中，應行捕盜等情，也模糊過去。後復因臺官劾奏，才酌斥太常禮儀等官，只神主不翼而飛，終無下落。
　　會揚州路崇明州、海門縣海溢，汴梁路溝、蘭陽河溢，建德、杭州、衢州屬縣水溢，還有真定、晉寧、延安、河南等路屯田遇了旱災，大都河間、奉元、懷慶等路遇了蝗災，鞏昌府通漕縣山崩，碉門地震，有聲如雷，晝色晦暝，天全道山亦爆裂，飛石斃人，鳳翔、興元、成都、峽州、江陵同日地震。各處警報絡繹。泰定帝只與西僧商量，教他朝唪梵語，暮鼓鍾鈸，膜拜頂禮，祈福消災。且遍飭京內外各官，恭祀五嶽四瀆名山大川。總道是神佛有靈，暗中庇佑，誰料旱荒水荒，蟲災風災，種種狀況，雜沓而來。百姓報官長，官長報皇上，弄得泰定帝胸無定見，卻想了一個法兒，下詔改元！祈佛無益，改元更屬無謂。當由廷臣議定「致和」二字，於泰定五年春季，改泰定為致和。且仍詔告帝師，命各僧佛事加虔；並飭於沿海各地，建造浮屠二百一十六座，鎮壓海隘。真是搗鬼。
　　帝師藏班藏卜上言，皇帝雖已受佛法，但欲增福延壽，還須親受無量壽佛戒，泰定帝當即允準。擇日御興聖殿，邀請帝師到來，督設經壇，上供無量壽佛金牌，下設幢幡寶蓋，樂簴鍾懸。當由帝師座下的僧徒，吹起法螺，搖動金鈴，接著大鑼大鈸，敲擊起來。帝師著紅衣，戴毘盧帽，先至壇前焚香禱告，口中不知念著什麼番語，嘛咪叭吽的說了一回，然後導引泰定帝至壇前跪著，帝師在旁虔誦祝詞，復念了無數佛號，方令泰定帝學著僧規，膜拜受戒。是時后妃人等，亦群集壇前，興聖殿內外，擁擠得什麼相似。那一班僧侶，多是張頭探腦，搖目擦睛，你說是那個美麗，我說是這個妖嬈，彼此評頭品足，覷豔偷香，就是口中所念的波羅密多，阿彌陀佛，也覺顛倒錯亂，語無倫次。無量壽佛未曾請到，女觀音等先已值壇，安得不令僧侶動心？至受戒禮畢，泰定帝出殿，大眾散去，帝師亦回寺，僧徒等也都退歸，飲酒擁嬌去了。樂得過。
　　次日，由宮中發出金銀鈔，賞給僧徒，又費了若干萬兩。泰定帝以福壽雙增，非常欣慰。會出獵柳林，偶受感冒，不懌累日，遂思巡幸上都，遊春解悶。當命西安王阿剌忒納失裡，及籤書樞密院事燕帖木兒，一作雅克特穆爾。留守京師，自率皇后、皇太子，及丞相倒剌沙等，命駕北去。自春至夏，留寓行宮，整日裡流連酒色，不聞朝政。
　　會殊祥院使也先捏，自建康北來，密語丞相倒剌沙，以懷王將有他變，不可不防。倒剌沙立即奏聞，請旨徙懷王居江陵。這懷王卻是何人？就是武宗次子圖帖睦爾。先是泰定帝即位，召諸王還邸，圖帖睦爾亦自瓊州召歸，見三十六回。受封懷王。泰定二年，命出居建康，以也先捏為懷王衛士。也先捏與懷王不協，乃私至上都，密進讒言。泰定帝不遑查察，竟照倒剌沙奏議，遣宗正扎魯忽赤、雍古臺南下，命懷王徙居江陵。懷王遵旨西遷，扎魯忽赤等回報。時泰定帝已遣疾病，日甚一日，竟於七月新秋，晏駕上都，壽僅三十六。無量壽佛戒之效何如？
　　丞相倒剌沙利太子年幼，不即擁立，竟擅權自恣，獨行獨斷，於是天怒人怨，眾叛親離，國家大變，又復從此發生。倡難的人，便是留守京師的燕帖木兒。燕帖木兒是元季大蠹，所以特別點醒。
　　燕帖木兒是從前的欽察都指揮使床兀兒第三子，武宗鎮朔方時，已備列宿衛，深得寵幸。床兀兒歿，承襲左衛親軍都指揮使。泰定二年，加授太僕卿，致和元年，進籤書樞密院事，留守京都，實掌樞密院符印。自聞泰定帝罹疾，遂懷異謀，自思身受武宗寵遇，不能輔他二子，入承帝位，未免有負主恩。泰定帝亦擢你高官，何不自思圖報。因此與繼母察吉兒公主，族黨阿剌帖木兒，及密友孛倫赤等商議，將乘泰定帝病殂後，迎立懷王圖帖睦爾，篡承武宗遺統。
　　至泰定帝崩，皇后弘吉剌氏，遣使詣京，命平章政事烏都伯剌，一作額卜德呼勒。收掌百司印章，諭安百姓。燕帖木兒知勢難再緩，即進語西安王道：「故主已殂，太子尚幼，國家須擇立長君，乃可無虞。況天下正統，應屬武宗嗣子，英宗已不當立，大行皇帝，更出旁支，益加淆雜，今日宜正名定分，迎立武宗嗣子，時不可失，功在速成，王爺以為何如？」無非希定策功耳，遑期忠義。西安王阿剌忒納失裡道：「言固甚是，但周王遠居漠北，奈何？」燕帖木兒道：「懷王曾居江陵，何不先行迎立？」西安王道：「弟不先兄，此處還須商酌！」燕帖木兒道：「先迎懷王入都，安定人心，然後再迓周王，仁宗故事，何妨踵行。」西安王道：「上都方有命令，飭烏都伯剌收集印章，我欲舉事，彼竟不從，這又未免為難了！」燕帖木兒道：「昔人有言，先發制人，王爺果允行義舉，只教募賞勇士，立可成功！」西安王點頭道：「你去妥行布置，我總無不贊成。」
　　燕帖木兒趨出，即日召集心腹，準備停當。翌日黎明，由西安王下令，召集百官至興聖宮，會議要事。平章政事烏都伯剌、伯顏察兒，偕官屬先到，西安王亦乘車而來。
　　既入座，烏都伯剌正要宣布後敕，令百官齊繳印章，忽見燕帖木兒，率著阿剌帖木兒、字倫赤等十七人，帶刀奔入，外面並有勇士數百人，趨立門外。烏都伯剌料知有變，遂叱問道：「籤書意欲何為？」燕帖木兒厲聲道：「武宗皇帝有子二人，孝友仁文，播名遠邇，今乃一居朔漠，一處南陲，武宗有知，亦當深恫，況天下系武宗的天下，一誤寧可再誤？今日正統，應歸還武宗嗣子，敢有再紊邦紀，不從義舉，是與亂賊相等，例當處斬！」言畢，拔刀出鞘，怒目而立。仿佛強盜。
　　烏都伯剌、伯顏察兒兩人，欲抗詞答辯，偏燕帖木兒不容分說，竟令阿剌帖木兒、字倫赤等，一齊動手，將他二人拿下。中書左丞朵朵等道：「籤書莫非造反不成？」言未已，已被燕帖木兒砍倒，頓時闔座大亂。燕帖木兒指揮勇士，縛住朵朵，並執參知政事王士熙，參議中書省事脫脫、吳秉道，侍御史鐵木哥、邱士傑，治書侍御史脫歡，太子詹事丞王桓等，概置獄中，自與西安王入守內廷，分布腹心於樞密院，自東華門夾道，重列軍士，使人傳命往來，嚴防他變。一面再召百官，入內聽命。即令前河南行省參知政事明裡董阿，前宣政院使答剌麻失裡，乘著快驛，迎懷王圖帖睦爾於江陵。且使囑河南行省平章伯顏，選兵扈駕，不得有誤。
　　明裡董阿等既去，遂封府庫，拘百司印，遣兵守諸要害，推前湖廣行省左丞相別不花為中書左丞相，詹事塔失海涯為平章，前湖廣行省右丞速速為中書左丞，前陝西行省參政王不憐臺吉為樞密副使，蕭忙古解仍為通政院使，與中書右丞趙世延等，分典庶務。於是募死士，買戰馬，運京倉米，餉輸士卒，復遣使至各行省徵發錢帛兵器。
　　當時有衛軍失統，暨謁選與罷退軍官，俱發給符牌，靜候調遣。諸人受命後，未知所謝，各瞪目立著。當由中書省官，指使南向拜謝，大眾驚悚，毛髮凜然，方知內廷意屬懷王了。極寫秘密。
　　燕帖木兒宿衛禁中，一夕數徙，莫如所處，有時或坐以待旦。你亦怕死麼？暗思母弟撒敦，子唐其勢，尚在上都，因密遣塔失帖木兒，召使歸京。兩人都棄了家眷，星夜奔還。是時京內無主，群議沸騰，燕帖木兒恐人心未安，詐令塔失帖木兒充作南使，只雲懷王旦夕且至，民勿疑懼；又令乃馬臺詐為北使，稱周王亦已南來。用心亦苦。復命撒敦率兵守居庸關，唐其勢率兵屯古北口，抗禦上都。一面再遣撤裡不花、鎖南班，往江陵促駕早發。
　　時董裡明阿等早至河南，晤著平章伯顏，與語密謀，伯顏告知平章曲烈，右丞別鐵木兒，令發兵南迎。偏兩人不識時務，硬行阻攔，伯顏嘆道：「我本受武皇厚恩，委以心膂，今爵位至此，還有何望？只因大義相臨，不敢推諉，所以為此轉告，願兩公不要阻撓。」曲烈仍是不從，惹得伯顏性起，竟將兩人殺斃，遂別募勇士五千人，令蒙哥不花帶著，馳迎懷王。自己亦秣馬厲兵，嚴裝以俟。參政脫別臺進諫道：「今蒙古兵馬，與衛卒同在上都，內地諸隘，守兵單弱，恐此事不易成功哩。」伯顏怒叱道：「你敢撓亂士心麼？違令者斬！」脫別臺慌忙退出。是夕竟懷刃入刺伯顏，被伯顏察覺，拔劍砍死，並奪他所部軍器，收馬千二百騎。會懷王在江陵，經撤裡不花等催促，即日動身。先令撤裡不花往報伯顏，封為河南行省左丞相。至懷王到河南，伯顏屬橐鞬，擐甲冑，率百官父老，肅迎郊外，既導入，復俯伏稱萬歲，並上前叩首勸進，懷王解金鎧御服寶刀，親賜伯顏，又命他扈從北行。正是：
　　萬騎遙從南陸發，六飛快向北郊來。
　　欲知入京後如何情狀，容待下回表明。
　　元代之佞佛，自世祖始，後世子孫，益增迷信，此創業垂統之君，所由貴慎自貽謀者也。本回於泰定佞佛事，慨乎言之，至受無量壽佛戒一段，尤寫出僧侶情弊。禹鼎鑄奸，神犀照怪，無逾於此。此非著書人好為描摹，實因淫僧賊禿，大都爾爾，奉勸世間，善男信女，速即回頭，毋為若輩播弄，其苦心固可見也。且泰定帝在位五年，乏善可述，所誅逆黨，亦非本心，至其後好作佛事，意者其恐逆黨之冥中報復，姑藉此為懺悔計乎？晏駕以後，即生內變，佛其果有靈耶？抑無靈耶？彼如燕帖木兒之圖立懷王，抗拒上都，尤足以見佞佛之主，非徒無益，反且速禍，讀史者當亦知所戒矣。
第三十九回大明殿稱尊頒敕太平王殺敵建功
　　第三十九回
　　大明殿稱尊頒敕
　　太平王殺敵建功
　　卻說懷王圖帖睦爾，既至河南，令伯顏從行，以前翰林學士承旨阿不海牙，繼伯顏後任，遣前萬戶孛羅等將兵守潼關；並分道遣使，召宣靖王買奴，鎮南王鐵木兒不花，威順王寬徹不花，高昌王鐵木兒補化等，率屬來會。諸王陸續到來，然後整駕北發。是時上都諸王滿禿、阿馬剌臺，宗正扎魯忽赤、闊闊出，前河南平章政事買閭，集賢侍讀學士兀魯思不花，太常禮儀院使哈海赤等十八人，已得燕帖木兒密函，令他即日起事，響應京師，正在暗中安排。不料事機漏洩，被倒剌沙聞知，竟親率衛兵，各處搜拿，不到一日，竟將十八人捉住九雙，請了泰定皇后命令，斥他謀逆，個個處斬。
　　倒剌沙自思逾月無主，究竟不妥，遂入謁泰定皇后，願擁立皇太子阿速吉八為帝，剋期登位。泰定皇后自然樂從，遂於致和元年八月，召集梁王王禪，一作旺辰。遼王脫脫，右丞相塔什特穆爾，舊作塔失鐵木兒，因與前大都使臣名重複，故用新名。太尉不花，御史大夫紐澤等，奉皇太子阿速吉八即位上都，尊皇后弘吉剌氏為皇太后，擬定次年改元天順。泰定帝在位五年，其子已早為儲貳，依父終子及之例，則阿速吉八之嗣位，亦屬正當，故特書改元，以存書法。天順帝年才九齡，書天順帝，亦有微意。朝賀時統由倒剌沙護持，方得終禮。遂命諸王失剌，平章政事乃馬臺，此乃馬臺與上文異人同名。詹事欽察，率兵襲京畿。巧值阿速衛指揮使脫脫木兒，由上都自拔來歸，奉京師命令，駐守古北口。他已預知失剌等潛師進襲，遂領兵出據宜興，四面埋伏。
　　失剌分軍三隊，先後南下。第一隊歸乃馬臺統率，第二隊歸欽察統率，第三隊方由自己領著，乘著銳氣，倍道而來。前軍甫到宜興，紮營造飯，炊煙甫起，號炮驟聞。大眾正在四望，驀見敵軍蜂擁來前，連忙上馬截殺。說時遲，那時快，眾軍未曾排齊，敵兵已經殺入，眼見得轍亂旗靡，人仰馬翻，乃馬臺措手不及，被脫脫木兒刺落馬下，生擒活捉去了。第一隊已了。
　　脫脫木兒已掃盡前隊，便趁著現成的飯鍋，令軍士飽餐一頓，前驅疾進。那邊第二隊兵士，由詹事欽察押隊前來，途次接得潰卒敗報，忙上前來援，未達數裡，已與脫脫木兒軍相遇。脫脫木兒握著一柄大刀，當先突陣，麾下軍士，隨勢衝入，欽察不知好歹，也撥馬舞刀，來戰脫脫木兒，才數合，忽聽脫脫木兒喝聲道著，那欽察的頭顱，不知不覺的滾落地上。奇語。俗語說得好，蛇無頭不行，欽察已身首兩分，還有何人敢來抵敵？霎時間紛紛逃潰，走得慢的一大半都做了矮腳鬼，暴骨沙場。第二隊又了。
　　還有失剌的所領的後軍，惘惘南來，接連得著兩隊敗耗，料知不能抵擋，忙令後隊變作前隊，前隊變作後隊，向北退還。待脫脫木兒趕去，失剌已逃得很遠，只有殿卒數百名，被脫脫木兒軍屠殺淨盡，其餘統僥倖生免了。失剌還算見機。
　　脫脫木兒追趕十餘裡，不及而還，當即報捷京師。燕帖木兒等屬酒相賀。方在滿座慶宴的時候，忽見撤裡不花馳入，報稱懷王已自河南登途，現距京師只百裡了。燕帖木兒道：「甚好！」撤裡不花道：「還有一事賀公，已奉命升公知樞密院事了！」燕帖木兒大喜，便於席間派使遠迎。至宴饗畢後，即令太常禮儀使，整備法駕。
　　越兩日，聞懷王駕已抵郊，遂偕諸王百官，恭奉法駕，出迎郊外。懷王慰勞有加，改乘法駕，馳入京師。燕帖木兒與西安王阿剌忒納失裡等，立即勸進。懷王道：「大兄尚在朔方，我不得越次僭位，俟兩都平靖，當遣使迎兄。目下暫由我監國，願卿等勿生異議！」初意原是不錯。燕帖木兒道：「大王讓德，卓越古今，唯時勢相迫，亦貴從權，既承鈞命，容後再議！」懷王乃入居宮中。
　　越宿命速速為中書平章政事，前御史中丞曹立為中書右丞，江浙行省參知政事張友諒為中書參知政事，河南行省左丞相伯顏為御史大夫，中書右丞趙世延為御史中丞，各官俱受職視事，不必細表。
　　又越兩日，由偵騎入報，上都梁王王禪，右丞相塔什特穆爾，太尉不花，御史大夫紐澤等，又興兵南犯了。懷王召燕帖木兒，商議軍務，燕帖木兒自請效勞。懷王甚喜，遂發兵數萬，供燕帖木兒調遣，命他便宜行事，不為遙制。燕帖木兒遂帶兵至居庸關，由其弟撒敦迎入。燕帖木兒道：「聞北兵已發上都，吾弟何不率兵急進，反在此遊疑觀望？難道待他自斃麼？」撒敦道：「聞兄拳命督師，所以靜候調度，不敢妄進。」燕帖木兒道：「我不害人，人將害我，你快率萬人前去，截住北軍，我當為你後應便了。」
　　撒敦依言，就率兵出關，浩浩蕩蕩的殺奔榆林。適值北軍到來，也無暇答話，即麾兵猛擊。北軍不及布陣，頓時被他踹入，亂砍亂戳，不消片時，已將北軍殺得七零八落，往北奔逃。
　　撒敦乘勝長驅，直到懷來，才見燕帖木兒督軍到來。當下叩馬報捷，並請徑攻上都。燕帖木兒道：「且慢前進，回關再商。」撒敦道：「兄前責弟，今弟將詰兄；北軍既已敗去，不乘此入搗上都，還待何時？」燕帖木兒道：「吾弟有所未知，兵以氣動，氣盛乃勝，氣餒必敗。我前日並非責你，實所以激動弟心，鼓氣禦寇。今已得勝，銳氣將衰，若再進兵，頓師城下，那時再衰三竭，不要進退兩難麼？」論兵卻是有識。撒敦無言，乃隨返關中。燕帖木兒即馳書報捷。嗣得復命，令他即日還京，燕帖木兒乃留弟守關，奉命還朝。入京後，把前時拿下的烏都伯剌，及擒住的乃馬臺，統置大闢。一面約諸王大臣，伏闕上書，請早正大位以安天下。懷王尚是固辭。燕帖木兒道：「人心向背，間不容髮，現在兵戈擾攘，非速正大名，不足以系人心，萬一中外失望，後悔何及？」懷王道：「必不得已，亦須將我的本意，明示天下，方可權攝帝位。」古時唯王莽稱攝皇帝，懷王亦欲居攝，染鼎之意已動矣。乃命中書省臣，擬定詔旨，於九月十三日，即帝位於大明殿，受諸王百官朝賀，頒詔天下道：
　　洪維我太祖皇帝，混一海宇，爰立定製以一統緒，宗親各受分地，勿敢妄生覬覦，此不易之成規，萬世所共守者也。世祖之後，成宗、武宗、仁宗、英宗，以公天下之心，以次相傳，宗王貴戚，鹹遵祖訓。至於晉邸，具有盟書，願守藩服，而與賊臣鐵失、也先鐵木兒等，潛通陰謀，冒幹寶位，使英宗不幸罹於大故。朕兄弟播越南北，備歷艱險，臨御之事，豈獲與聞？朕以叔父之故，順承唯謹。於今六年，災異迭見，權臣倒剌沙、烏都伯剌等，專權自用，疏遠勳舊，廢棄忠良，變亂祖宗法度，空府庫以私其黨類。大行上賓，利於立幼，顯握國柄，用成其奸。宗王大臣以宗社之重，統緒之正，協謀推戴，屬於眇躬。朕以菲德，宜俟大兄，固讓再三，宗戚將相，百僚耆老，以為神器不可以久虛，天下不可以無主，周王遼隔朔漠，民庶皇皇，已及三月，誠懇迫切，朕固從其請，謹俟大兄之至，以遂朕固讓之心。已於致和元年九月十三日，即皇帝位於大明殿，其以致和元年為天曆元年，可大赦天下。自九月十三日昧爽以前，除謀殺祖父母父母，妻妾殺夫，奴婢殺主，謀故殺人，但犯強盜印造偽鈔不赦外，其餘罪無輕重，鹹赦除之。於戲！朕豈有意於天下哉！重念祖宗開創之艱，恐隳大業，是以勉徇輿請，尚賴爾中外文武臣僚，協心相予，輯寧億兆，以成治功，諮爾多方，體予至意！
　　是日封賞群臣，並賜大都將士金銀鈔，多寡有差。流朵朵、王士熙、伯顏察兒、脫歡等於遠州，各籍沒家資，分給諸王大臣。忽警報自遼東傳來，平章禿滿迭兒，及諸王也先帖木兒等，率兵入遷民鎮，進襲薊州。懷王懷王已即帝位，本文仍稱懷王，一因天順正位，國無兩君，一因周王在北，懷王暫攝帝位故也。乃封燕帖木兒為太平王，以太平路為食邑，並命為中書右丞相，兼知樞密院事，賜黃金五百兩，白金二千五百兩，鈔萬錠，金素織緞色繒二千匹，平江官地二百頃，即日詔促出師薊州，拒遼東軍。
　　燕帖木兒聞命即行，且調撒敦會師北進。方到三河，接著通州急報，梁王王禪等已入居庸關，不由得大驚道：「居庸被破，不特通州吃緊，連京師也要戒嚴。我軍須回保京師，休被蹂躪為是！」乃留兵拒遼東軍，自與撒敦星夜馳還。
　　既抵榆河關，聞懷王已出齊化門視師，益覺焦急萬分。遂驅馬直奔京城，謁見懷王，並面啟道：「陛下何故親自視師？」懷王道：「寇兵已入居庸關，將要來犯京師了。」燕帖木兒道：「陛下一出，民心必驚，凡翦寇事盡可責臣。陛下亟宜還宮，安定人民，請勿輕動！」此時燕帖木兒確是懷王忠臣。懷王道：「待卿未來，所以躬自督師，今已到此，朕心安了，軍事由卿作主，朕當從卿言，還宮安民。」言畢，即與燕帖木兒別去。
　　燕帖木兒復還至軍中。梁王王禪等亦乘勝進逼，與燕帖木兒軍遇於榆河。燕帖木兒升座誓師道：「寇已深入，大都戒嚴，孰勝孰負，在此一舉。將士等為國前驅，理宜奮力殺敵，若有退避不前，本爵帥只有軍法從事，休得後悔！」將士等唯唯聽命，燕帖木兒遂命開營逆戰。
　　兩下裡交鋒起來，正是棋逢敵手，將遇良材，一邊是誓扶幼主，期立大功；一邊是力保長君，目無全虜，足足戰了三四個時辰，不分勝敗。燕帖木兒執旗當先，引軍突陣。部下見主帥奮勇，格外效力，無不以一當十，以十當百，北軍漸漸敗卻，退至紅橋。
　　燕帖木兒步步進逼，一些兒不肯放鬆，惱動了梁王部將。一名阿剌帖木兒，曾為樞密副使，一名忽都帖木兒，曾為上都指揮，兩人素稱驍勇，至此氣憤填胸，挺身還戰，竟攻入燕帖木兒陣中。燕帖木兒正揮刀前進，適值阿剌帖木兒突至馬前，挺戈刺來，虧得燕帖木兒眼明手快，將身閃過一邊，右手用刀格住戈鋌，左手拔劍砍去，不偏不倚，正中阿剌帖木兒左臂。阿剌帖木兒狂叫一聲，撥馬就逃。燕帖木兒緊緊追去，又來了忽都帖木兒，接住廝殺，奮鬥了數十合，彼此尚不相讓，仍惡狠狠的搏戰。燕帖木兒手下，有一矮將名和尚，短悍絕倫，善使雙錘，他恐主帥有失，忙撥馬助戰。忽都帖木兒欺他短小，不以為意，誰知這和尚煞是趫捷，左右馳擊，防不勝防，忽都帖木兒方思退避，左臂上已著了一錘，幾乎跌落馬下，幸他將前來救護，才得走脫。兩帖木兒不敵一帖木兒，無愧為太平王。北軍見兩將敗衄，人人奪氣，遂馳過紅橋，阻水而陣。燕帖木兒恐軍士力疲，不欲再戰，只命弓弩手用矢攢射，把北軍一陣射退，然後收兵。
　　次日復分軍為三隊，令也速答兒率左，八都兒率右，進逼北軍。時北軍退至白浮，因燕帖木兒挑戰，也出來對仗。燕帖木兒麾兵佯退，俟北軍追來，命左右兩隊包抄過去。北軍正殺得高興，猛見也速答兒從右邊殺來，忙分軍抵敵。方在酣戰，左邊又遇著八都兒軍，又分軍敵住，不意燕帖木兒復轉身殺到，所向披靡。那時北軍招架不住，只好且戰且走，復退十裡下寨。燕帖木兒見北軍雖敗，行列尚是整齊，也即鳴金收軍。
　　越宿復戰，北軍抖擻精神，前來衝突，燕帖木兒也不肯稍讓，督軍猛擊，自辰至午，相持不下。驀見燕帖木兒陣中，跳出銳卒數百名，由燕帖木兒親自督領，衝殺過去。北軍前來抵截，被燕帖木兒手刃七人，方才退卻。燕帖木兒也即鳴金收軍。
　　是夜二鼓，燕帖木兒召孛倫赤、嶽來吉入帳，密議道：「連日酣戰，兩軍俱疲，長此堅持，何以退敵？」孛倫赤道：「不如今夜發兵劫營，想寇兵應亦疲倦，定中我計！」燕帖木兒道：「我亦想及此著，但彼此對壘下營，豈有不防之理？從前甘寧百騎，夜劫曹營，我何不仿他一行，也可擾亂敵心，使他自退？」燕帖木兒想曾閱過《三國演義》。孛倫赤、嶽來吉二人齊聲道：「末將等願效死力！」燕帖木兒大喜，便調集銳卒百騎，令各帶弓箭，並持戰鼓，隨孛倫赤、嶽來吉二人同去。臨行時又吩咐道：「你等抵敵營時，只宜左右鼓譟，四面馳射，不必與他廝殺，但能使他驚擾，便算頭功。」孛倫赤等領命去訖。燕帖木兒恰高枕自臥。
　　那邊梁王王禪，正恐燕帖木兒劫營，令兵士小心嚴防。到了三鼓，突聞外面鼓聲大震，忙令各營出戰，兵士開營出去，只見來兵東馳西射，散無紀律。當下冒矢追殺，走到這邊，他到那邊；走到那邊，他到這邊。嗣後來兵越多，混戰一回，互有殺傷。戰到天明，彼此相見，才知所殺傷的統是自家人，不禁懊喪異常。這時的孛倫赤、嶽來吉兩人，早已收集百騎，回營報功去了。小子有詩讚燕帖木兒道：
　　力戰何如智取工？榆關猶憶大王風。
　　須知兵事無嫌詐，燕邸當年固善攻。
　　畢竟北軍曾否再退，請看官續閱下回。
　　懷王之立，不當立也。以泰定之正統言，則皇太子已即位上都，懷王固不當立；以武宗之正統言，則嗣位者應屬周王和世，懷王亦不當立也。燕帖木兒希寵取媚，南迎勸進；借使懷王正言抗斥，則燕帖木兒之志不得逞，而兵禍可立弭矣。乃江陵遽發，飄然入都，御殿即真，封王拜爵，彼已南面稱尊，詎尚肯北面為臣耶？讓兄之言，徒虛文爾。然發難之首，實出自燕帖木兒，故本回中敘述各事，皆以燕帖木兒為前提，西安以下，概置後列。至如出師戰勝之舉，尤寫得機變神智，非稱美燕帖木兒，實隱誅燕帖木兒也。曹阿瞞以知兵聞，阿瞞得謂漢之忠臣否耶？吾於燕帖木兒亦云。
第四十回入長城北軍敗潰援大都爵帥馳歸
　　第四十回
　　入長城北軍敗潰
　　援大都爵帥馳歸
　　卻說孛倫赤、嶽來吉等，回營報功，燕帖木兒時已起床，即將二人功績，書錄簿上；並命撒敦帶著偏師，出營巡哨。是日大霧迷濛，暝不見影，撒敦巡至敵營，已是空空洞洞，留著虛壘。走將進去，只有敵卒數名，尚在寨中收拾行李，見了撒敦等，一哄而逃，被撒敦兵追上，擒住二卒。經撒敦審訊，才知北軍已竄匿山谷中。撒敦即將二卒帶還，報知燕帖木兒。
　　燕帖木兒道：「王禪未曾大挫，即行遁匿，我料他必有詐計，將乘我不備，前來掩擊哩！」料事如神。便下令將士，教他裹糧坐甲，靜待後命，不得私自出營，違令者斬！越夕，又命堅壁嚴裝，如遇寇至，只準固守，不準出戰，違令者斬！到了夜間，防備尤密，四面布著偵騎，探聽消息。未幾雞聲報曉，遠遠的接吹角聲，燕帖木兒聽著道：「寇兵來了！」忙出升帳，見偵騎亦來稟報，說是北軍成列出山，距此只數裡了。燕帖木兒仍飭各軍守著前令，不得有違。約一時許，北軍鼓譟而至，衝突數次，堅不能入，沒奈何退後下營。
　　燕帖木兒命撒敦、八都兒兩人，各率一軍，分授密計，命俟至天晚，分頭趨出。兩人依計而行。是夜天色愈暝，四面陰霾，北軍也嚴行準備，不遑就寢。一更以後，但聽後面有銅角聲，吹得非常響亮，不由得慌忙起來，梁王王禪，懲著前轍，只令各營靜守，不敢出頭。忽前面又起角聲，亦覺激越異常。時值深秋，寨外草衰，正是風聲鶴唳，草木皆兵的時候，加以角聲震蕩，前後相應，益令軍心膽怯，不寒而慄。梁王王禪，尚兀自守著，偏營內各兵，自相騷擾，不肯鎮定。至三鼓以後，角聲越吹得厲害，仿佛有千軍萬馬，四面殺來，那時軍心益亂，情勢倉皇，任你王禪如何禁遏，也是彈壓不住，遂不禁嘆息道：「罷了！罷了！看來幼主無福，偏遇這燕帖木兒，不如就此退兵罷！」你自己無將帥才，不足勝敵，反說看幼主無福，是謂肚痛埋怨灶司。當下撤營遁去。
　　看官道這銅角聲如何而來？就是撒敦與八都兒，奉著燕帖木兒密計，虛嚇敵兵。原來撒敦自營後出師，潛繞北軍後部，吹角懼敵；八都兒自營前出師，直逼北軍前面，鳴角相應。兩軍並不去廝殺，只仗這銅角為號，虛聲恫喝，那北軍竟墮計中，夤夜遁去。
　　撒敦等來報燕帖木兒，燕帖木兒即命傾寨窮追，直到昌平州，方見北軍還在前面。一聲鼓號，驅馬殺去，北軍心膽俱裂，哪個還敢攔阻？你奔我潰，彼跌此僕，被燕帖木兒軍，乘勢掩殺一陣，斬首約數千級，所有逃不及的北軍，顧命要緊，管不得什麼面子，只好匍匐乞降。燕帖木兒準他投誠，收降至萬餘人。
　　正擬飭兵再追，適值欽使到來，忙下馬接旨。詔中所說，略稱丞相親冒矢石，恐有不測，萬一受傷，朕恃誰人？自今以後，但教憑高督戰，視察將士，用命行賞，不用命行罰，毋得再自冒險，以滋朕憂！燕帖木兒謝旨畢，即語來使道：「我非好死惡生，但猝遇大敵，不得不身先士卒，為諸將法。現在寇已敗退，自當遵旨小心，請欽使轉達御前，免勞聖慮為是。」欽使應著，即行別去。
　　燕帖木兒麾軍再上，殺得王禪等棄甲拋戈，抱頭竄逸。於是燕帖木兒勒馬中途，但令也速答兒、也不倫，及弟撒敦，率兵三萬，再追北軍，自率餘軍徐徐後行。將到居庸關，接也速答兒軍報，北軍已逃出關外去了。燕帖木兒即遣使上追，馳馬入關，會也速答兒等亦已回軍，遂命也速答兒居守，輔以僉院徹裡帖木兒，並就他統卒三萬名，留供驅遣，自率得勝軍南還。
　　至昌平南，來了古北口急報，上都軍已入古北口，進掠石漕。燕帖木兒憤憤道：「居庸關才得收回，古北口又聞失守，如何是好！」撒敦即上前進言道：「水來土掩，兵來將擋，怕他何為？弟願前去，殺他片甲不回！」燕帖木兒道：「吾弟前去，須要小心！」撒敦應命，即領著萬人，倍道去訖。燕帖木兒，率軍後應，亦兼程而進。
　　撒敦驅軍至石漕，不管什麼利害，竟上前掩擊，敵軍正在午炊，倉猝遇敵，不及攔阻，便向北竄去。撒敦追擊數十裡，殺斃敵軍無數。
　　正擬下營，燕帖木兒大軍亦到，兩下相會，當由撒敦報明勝仗。燕帖木兒問敵軍主將，系是何人？撒敦嘿然。燕帖木兒道：「吾弟殺了一日，難道連敵將姓名，尚未查明麼？」撒敦道：「問他何為？我只知見敵就殺，得勝報功。」是一員莽將口吻。燕帖木兒微笑道：「幸你所遇的都是庸將，倘使遇著將材，恐怕有敗無勝哩！」
　　當下令偵騎探明，返報敵將姓氏，一個是駙馬孛羅帖木兒，一個是平章答失雅失帖木兒，一個是院使撤兒討溫。此處敘敵將姓氏，恰從偵騎探報，無非避文筆復沓耳。燕帖木兒道：「這等乳臭小兒，也來將兵，真是可羞！待我用一條小計，便好擒住三人。」撒敦道：「用什麼計？小弟出去，包管擒來。」燕帖木兒道：「你只知力戰，不知智取，難道他束著雙手，任你擒獲麼？」言畢，便問偵騎道：「我見前面有一大山，此山叫作何名？」為將須明地理，觀此益信。偵騎道：「名叫牛頭山。」撒敦道：「哥哥專會使刁，查了敵將姓氏，還要問著山名，有何用處？」燕帖木兒之狡，借撒敦口中敘出，映帶無痕。燕帖木兒怒道：「你不要瞎說！我非顧著兄弟情誼，管教你一頓杖責。」從燕帖木兒口中自陳私弊，用筆尤妙。撒敦伸舌而退。燕帖木兒換了微服，帶著偵騎數名，出營自去，直到天晚，方才回營。
　　次日升帳，召諸將面囑道：「我昨晚登牛頭山，望見敵營扎住山後，料他是倚山自固的意思，但山中有小路可通，我若乘高壓下，便可踏破敵營，可奈敵營雖破，敵將必逃，若要追擒，也是難事，不若引他入山，使入陷穽，我卻前後夾攻，令他無路可走，自然一鼓成擒了。」眾將都拍手稱善，燕帖木兒命八都兒道：「你今夜引兵千名，潛上牛頭山，就小路中掘著陷坑，斬木掩覆，上表暗記，令我軍便於趨避，敵兵易致誤入，方好成功。至陷坑造就，你可越山劫營，準敗不準勝，俟敵兵趕來，你卻誘他入小路，我自有兵接應，休得違慢！」八都兒依令去訖。又命裨將亦訥思道：「你率兵千名，備著撓鉤，就山上小路旁，左右伏著，待敵兵入穽，便好一一擒住哩。」亦訥思亦去。又命撒敦道：「你領兵萬人，沿山繞轉，就敵營左右埋伏，但聽山上有號炮聲，你便殺出，斷他後路，不得有違！」撒敦亦領命去了。復命諸將道：「你等隨我上山，視我大纛所向，奮力殺敵，明日可滅此朝食了。」眾將唯唯聽命。到了傍晚，命將士飽餐畢，隨飭各帶乾糧火具，向牛頭山進發。
　　是時八都兒已掘好陷坑，乘夜越山，去劫敵營。敵營中設有探馬，偵得八都兒到來，便去稟報主將。駙馬孛羅帖木兒，年輕好勝，就上馬領兵，出營搦戰。八都兒上前對仗，略戰數合，佯作慌張的形狀，棄戈退走。孛羅帖木兒不知是計，即趨馬奮追，平章答失雅失帖木兒，與院使撤兒討溫，亦出營接應，撤兒討溫道：「駙馬追去，恐防有失，況夜色悽其，山嶺狹隘，倘有不測，必致敗挫，不如遣人禁他前進，方可無虞。」答失雅失帖木兒聞言，便遣使去訖，俄得去使回報，駙馬言月色甚明，可以夜戰，請平章院使速即接應，可以殺盡敵人。撤兒討溫復道：「營寨亦是要緊，請平章守住勿動，我帶兵接應便了。撤兒討溫，亦頗仔細。答失雅失帖木兒應著，便分兵與撤兒討溫，長驅進發。
　　時孛羅帖木兒已被八都兒誘進山中，走入間道，猛聽得一聲鼓響，山岡上火炬齊明，豎著一面大纛，上書太平王右丞相等字樣。孛羅帖木兒道：「燕帖木兒在此，我等快上岡去，刺殺了他。」言未畢，山上已馳下將士，來敵孛羅帖木兒。孛羅帖木兒尚不畏怯，奈因嶺路逼窄，不便戰鬥，只好勒馬退回，不期撲塌一聲，連人帶馬，跌入陷坑去了。亦訥思早已留意，便命軍士鉤起孛羅帖木兒，捆綁而去。
　　孛羅帖木兒部下士卒，爭思來救，無如走近一個，陷落一個，走近兩個，陷落兩個，那時也只好尋路逃走。偏偏燕帖木兒的將士，四面殺來，心中一慌，足下更走立不穩，一半跌入陷坑，一半死於刃下。
　　此時的撤兒討溫，尚未知前軍敗狀，領兵入山，步步為營。一入間道，已望見大纛飛揚，料知孛羅帖木兒必遇伏兵，前去定必無幸。奈又不能不急急馳救，只好硬著頭皮，驅馬進去，一面令左右分射，以備不虞。誰知山上的喊殺聲，漸漸逼緊，雖是嚴行備御，究竟不免心虛。轉瞬間敵已四至，任你如何放箭，總是射他不住。撤兒討溫，命軍士隨射隨退，未及數武，見軍士都鑽入地中，慌忙察視，自身亦隨馬而陷。幾似《封神傳》中的土行孫。兩旁突出亦訥思軍，又被他搭上撓鉤，捆縛去了。餘眾走投無路，只得大呼乞降。
　　答失雅失帖木兒坐守營盤，專聽軍報。遠遠的聞有炮聲，心中正忐忑不定，忽營外有兵到來，還道是撤兒討溫等回營。正欲出來探問，不意來兵很是兇猛，如攪海龍一般，搗入營中。答失雅失帖木兒急上馬抵敵，湊巧遇著撒敦，一槍刺來，正中左腕，倒僕馬下。撒敦麾下的軍士，便來抓住，拖了過去。
　　北軍頓時駭散，由撒敦追擊一陣，殺死多名。是時天尚未明，撒敦即縛送答失雅失帖木兒，上山報命。燕帖木兒復命他追趕潰卒，他即回馬下山，逐潰卒出古北口，然後回軍。
　　這邊的燕帖木兒，收集各軍，整轡回營。時方天曉，由軍士推上孛羅帖木兒及撤兒討溫、答失雅失帖木兒。燕帖木兒拍案道：「你等助逆叛順，死有餘辜，本爵帥不便饒你！」孛羅帖木兒等亦大聲詬詈，即由燕帖木兒申明軍法，喝令斬首。須臾，已將首級三顆，呈上帳前。
　　燕帖木兒方遣人奏捷，帳外又遞到緊急文書，由燕帖木兒展閱一周，即語諸將道：「叛王也先帖木兒，與禿滿迭兒，又陷通州，將到京師。京中已召我還援，我等勤王要緊，速即啟程。」此處北軍，借燕帖木兒敘明，又是一種筆法。諸將不敢有慢，當即隨燕帖木兒拔營而南。趲途兩日，即到通州，時已日色銜山，晚煙四起。諸將請擇地立營，燕帖木兒道：「寇敵將近，不馳去殺他一陣，還待何時！」說著，已揮兵疾進，約數裡，即遇敵兵。敵兵未曾防備，狼狽奔趨，燕帖木兒追殺裡許，因天色昏暮，才命下營。
　　次日黎明，復整兵追敵，西至潞河，見北軍已在河北，列陣以待，人如排牆，燕帖木兒倒也不敢進逼。至夜間，欲渡河擊敵，奈隔岸火光透澈，映入河流，好似掣電空中，群芒四射，因此按兵不動。待到黎明，遙望敵營中已無聲響，只有人影模糊，尚是沿河立著。此時也無暇細辨，便麾兵結筏渡河，各軍安然西渡。及達彼岸，各持刀砍人，不意統是黍稭做成，上披氈衣，地土積草，尚有餘焰未熄，才曉得敵已夜遁，但放火植秸，作為疑兵罷了。燕帖木兒也有被欺之時。
　　燕帖木兒憤甚，復率兵窮追，將抵檀子山，四面都是棗林。這棗林中恰有敵兵伏著，陡從斜刺裡殺出，虧得燕帖木兒軍律素嚴，不為所迫，猛見也速帖木兒、禿滿迭兒，糾合陽翟王太平，國王朵羅臺，平章塔海軍，踴躍前來，差不多有五六萬人。燕帖木兒不敢輕敵，只先令軍士列好陣勢，前面持弓矢，後面執刀盾，又後面挺戈矛。直待敵兵逼近，一聲令發，萬矢齊射，勢似飛蝗，偏敵兵持盾而前，冒死上來。燕帖木兒復令止射，驅刀盾、戈矛兩隊，直前抵格。兩軍混戰一場，互有死傷，看看紅日將落，敵兵毫不退卻，只管捨命相持。
　　燕帖木兒子唐其勢，見各軍戰敵不下，惱動性子，撥馬臨陣。陽翟王太平，挺槍來戰，唐其勢大吼一聲，嚇得太平倒退。未及數步，已被唐其勢用戈刺著，翻身落馬。軍士乘勢蹴踏，把太平肉體，變作爛屎相似了。敵兵見太平被殺，頓時驚潰。燕帖木兒就此趕上，殺得屍橫遍野，血流成渠。方欲收軍，巧值撒敦到來，得了一支生力軍，便命引兵再追，自率大軍南歸。撒敦追了數十裡，見敵兵四散逃去，殺斃了數百名，也即回來。
　　會上都諸王忽剌臺，指揮阿剌鐵木兒，及安童等，復攻入紫荊關，進犯良鄉，遊騎徑逼京南。此處用直敘法，視前又變。燕帖木兒聞警，即循北山西行，令將士脫銜系囊，盛莝豆飼馬，且行且食。晨夜兼程，至蘆溝河，並不見敵。嗣得探報，忽剌臺等已聞風西竄了。
　　燕帖木兒因已抵京師，遂入覲懷王，甫至肅清門，都人士焚香迎接，羅拜馬前。燕帖木兒辭不敢受，都人齊聲道：「非王爺忠誠報國，民等何能更生？此恩此德，敢不拜謝！」燕帖木兒下馬慰勞道：「此皆天子威靈，我有何力可言？」此時的燕帖木兒，幾似古之名將，無以加之。及至內城，懷王親出迎師。燕帖木兒下馬行禮，由御手扶起，相偕入城。隨即賜宴興聖殿，賞給無算，親授太平王黃金印，盡歡乃散。燕帖木兒擬休息數日，再行出兵，忽接撒敦軍報，古北口又被陷了。正是：
　　兩都軍報無虛日，萬裡烽煙未靖時。
　　未知何人陷入古北口，且看下回分解。
　　本回純敘燕帖木兒戰事，見得上都各軍，均不足與燕帖木兒相敵，燕帖木兒，信一元代之梟雄哉？讀《元史·燕帖木兒列傳》，未嘗不臚敘戰跡，而寫生妙手，卻不若此書之為良。蓋彼第直錄事實，而此且曲為描摹；不特渲染戰爭，並舉燕帖木兒之權詐，亦揭露紙上，吳道子之手筆，亦無以過之。且旋師入京時，卑以自牧，讓美君王，處處似忠，實處處是詐。周公恐懼流言日，王恭謙恭下士時。讀此益無限生感矣。
第四十一回倒剌沙奉寶出降泰定後別州安置
　　第四十一回
　　倒剌沙奉寶出降
　　泰定後別州安置
　　卻說燕帖木兒得撒敦來文，報言古北口復陷，心中大憤，即日召集各軍，出京北去。途次又接紫荊關急報，苦難分身，只得遣快足至遼東，飛調脫脫木兒西援。看官！你道陷古北口及紫荊關的兵馬，從何而來？原來就是禿滿迭兒，及忽剌臺、阿剌鐵木兒等軍。禿滿迭兒等，被燕帖木兒殺敗，逃出口外，會集散卒，定議分攻，禿滿迭兒自率一軍襲古北口，忽剌臺、阿剌鐵木兒、安童、朵羅臺、塔海等，聯軍襲紫荊關，意欲兩面夾攻，令燕帖木兒無暇兼顧，可以轉敗為勝。計非不佳，奈庸駑何？不意燕帖木兒煞是神勇，禿滿迭兒方入古北口，燕帖木兒已到檀州，兩軍南北各進，即行對壘，一場大戰，禿滿迭兒復敗，潰走遼東。後軍被燕帖木兒截住，無處投奔，統軍的頭目，乃是東路蒙古萬戶哈剌那懷，看得兵勢垂危，只好束手乞降。燕帖木兒收了降眾，共得萬人，也不暇悉心檢查，只留部將數人，約束士卒，守住古北口，自率健卒兼程西進，去援脫脫木兒。餘勇可賈。
　　脫脫木兒前奉調發兵，只帶著四千人，到紫荊關，與忽剌臺等對陣。兩造人數，相去甚遠，北軍約三四萬名，脫脫木兒與關上守將相合，尚不達萬人。暗思眾寡不敵，恐遭敗仗，不如固關嚴守，還好勉力支持。至燕帖木兒星夜趕到，很是喜慰。燕帖木兒查明情形，便與脫脫木兒道：「我兵遠來，敵人尚未知曉，你且開關搦戰，誘他入關，我出大軍伏在關內，他若冒昧進來，便好閉住關門，殺他一個精光哩。」
　　脫脫木兒領命，即率本部四千人，大開關門，來戰北軍。北軍逗留關外，已是數日，猛見脫脫木兒出戰，倒也吃了一驚；及見出關的兵士，不過數千人，頓覺膽大起來，當下分作兩翼，來圍脫脫木兒。脫脫木兒不及退還，已被敵軍裹住，他本恃有後援，一些兒沒有害怕，便奮起精神，馳突圍中。
　　燕帖木兒在關內覷著，見脫脫木兒不能脫身，恰變了一計，令關上故意鳴金，促脫脫木兒退歸，一面命關吏虛掩半扉照燕帖木兒原計故意參換，是文中化板為活法。敵軍裡面的阿剌鐵木兒，望著關中的模樣，大叫道：「此時不急搶關，尚待何時？」言未畢，已挺戈躍馬，奔入關中。自來尋死。忽剌臺、安童、朵羅臺、塔海等，只恐阿剌鐵木兒佔著頭功，也即策馬隨入。一入關門，見守卒在前散走，還道他是避鋒逃命，又緊緊的追了一程。驀然間四面八方，互發炮聲，伏兵一時齊起，統行殺到。忽剌臺、安童、朵羅臺、塔海等，知事不妙，忙即退回，奈後面的兵士，相率入關。前後擠緊，運動不靈。待退近關門，已是多半被殺。那時忽剌臺、安童等，如漏網魚，如喪家狗，只想跑出關外，逃脫性命，偏偏關門已閉得很緊。這一嚇非同小可，險些兒連三魂六魄，都飛至鬼門關！如果嚇死，或得保全首領。忙麾兵斬關欲遁，忽關門左右，又閃出無數健卒，大刀闊斧，前來阻住。背後又是燕帖木兒領軍追來，忽剌臺等只是哭不出的苦，勉強馳突，不消片刻，安童、塔海兩人，馬首被刺，俱墮馬下，活活的被人擒去。忽剌臺、朵羅臺急得沒法，左右亂撞，驟被流矢射著，一同墜馬，也只得閉目就擒了。
　　是時的阿剌鐵木兒，尚似瘋犬一般，東衝西突。燕帖木兒知他驍悍，但令部將纏住了他，與他車輪般的廝殺。至忽剌臺等俱已擒住，便一擁上前，任他力大如牛，也被眾人牽倒。待捆縛停當，已是身受數創，奄奄一息。燕帖木兒宣令道：「降者免死。」於是入關的北軍，都做了矮人兒，情願投誠。
　　當下重開關門，接應脫脫木兒，誰知關門外已虛無一人。驚人之筆。看官道是何故？原來阿剌鐵木兒等入關時，各軍俱隨著主帥，一擁入關，外面與脫脫木兒相持，也不過數千人。脫脫木兒見北軍中計，格外奮勇，一枝大戟，隨手飛舞，觸著他原是喪生，讓著他還要顛僕，敵軍正支持不住，又見關門忽閉，越加驚慌，一古腦兒向北遁去。脫脫木兒驅軍力追，復斬殺了一大半，只有寥寥數百人，命不該死，四散逃脫。敘得明淨。
　　脫脫木兒已經回軍，方遇著大軍接應，彼此說明，統喜歡的了不得，大家奏著凱歌，陸續歸營。燕帖木兒休兵兩日，即親押囚車，送至京師。懷王迎入，又有一番宴賞，無庸細說。
　　先是燕帖木兒曾遣人召陝西平章探馬赤，行臺御史馬扎兒臺，皆不致。及懷王即位，頒詔陝甘，復被他焚毀詔紙，執使送上都。既而浙江省臣，亦拒絕詔使。由使臣還報，懷王大怒，即與燕帖木兒商議，欲一律誅戮。燕帖木兒模稜兩可，因此詔尚未下。左司郎中自當，聞著此信，謁見燕帖木兒道：「雲南、四川，今尚未定，若復殺行省大臣，轉恐激變，不如俟上都平定，再議降罰未遲！」燕帖木兒尚沉吟未決，俄得河南警報，靖安王闊不花等，一作庫庫布哈。叛應上都，自陝西破潼關，克閿鄉、陝州，復分兵北渡河中，趨懷孟，南過武關，逼襄陽，猖獗的了不得了。燕帖木兒閱畢，便進謁懷王，詳述河南軍事，並把自當所說的言語，亦復陳一遍。懷王道：「上都未平，原是可慮，看來又要勞卿一行。」燕帖木兒道：「毋勞聖慮，臣已密令齊王月魯帖木兒，及東路蒙古元帥不花帖木兒，進攻上都去了。」遣齊王等攻上都，原是燕帖木兒妙算，但懷王尚未聞知，已見燕帖木兒擅權之漸。懷王道：「卿算無遺策，料必成功。」燕帖木兒謝獎而退。過了旬日，果然紅旗報捷，上都已降服了。
　　自梁王王禪等敗回上都，聲勢日衰，幸都城尚未被兵，所以殘喘苟延。至齊王月魯帖木兒，元帥不花帖木兒等，受燕帖木兒密令，舉兵趨上都，於是都城受圍。王禪等率兵出戰，屢為所敗，人心大駭。且因禿滿迭兒逃還遼東，忽剌臺等統已敗沒，城孤援絕，士無鬥志。獨倒剌沙談笑自若，恰似沒事一般。存心已壞，自可無憂。王禪與他會議數次，也不見有什麼法兒，自思身陷圍城，危險萬狀，不若乘夜逃走，還是三十六計中的上計。主意已定，便於夜間託詞巡城，登陴四望，嘆息了一口氣，竟縋城自去了。
　　城中失了王禪，越加惶懼，倒剌沙竟暗中遣使，通款齊王，約定次日出降。齊王月魯帖木兒，自然準約。越日遲明，果見南門大啟，任他進去。月魯帖木兒等，即麾兵入城，倒剌沙奉著御璽，伺候道旁，由齊王接著，他即屈膝請安，把璽呈上，且口稱請死。齊王道：「這事我難作主，須候大都裁奪！」遂令左右帶著倒剌沙，一面將御璽藏好。方思驅馬再進，忽見遼王脫脫，領著數十騎，持刀前來。齊王望將過去，不是來降的情狀，即整備迎敵。脫脫到了齊王馬前，竟用刀刺入，虧得齊王早已防著，也用刀相抵，不到數合，齊王麾下的將士，都上前效勞，你一槍，我一刀，兵鋒環繞，將脫脫剁成數段，其餘數十騎，統死於亂軍之中。脫脫還不愧為忠。齊王馳入行宮，查明后妃人等，俱還住著，只小皇帝阿速吉八，不知去向。及詰問泰定皇后，但有滿面淚痕，嗚嗚哭泣，反令人厭煩得很，遂抽身出外，只命部兵監守宮門，盤查出入罷了。阿速吉八想為倒剌沙殺斃。
　　上都已定，當由齊王飭使齎奉御寶，及諸王百司符印，概攜送入京。還有倒剌沙等一班俘虜，也派兵押解京師。懷王聞上都捷音，快慰異常，諸王百官等統上表慶賀。中書省臣且奏言上都諸王大臣，不思祖宗成憲，遽被倒剌沙所惑，屢犯京畿，幸賴陛下神武，王禪等相繼敗亡，今上都亦已平靖，所有俘囚，應明正典刑，傳首四方，借示與眾共棄之意。奏入照準，先將阿剌帖木兒、忽剌臺、安童、朵羅臺、塔海等，斬首示眾。一面御門受俘，命將倒剌沙等，暫羈獄中，自登興聖殿受了御寶，分檄行省內郡，罷兵安民。
　　是時靖安王闊不花，方大破河南守兵，獲輜重數萬，進拔虎牢，轉入汴梁。忽聞上都被陷，諮嗟不已。嗣又得懷王詔諭，料知獨木難支，乃逡巡引去。唯四川平章政事囊嘉岱，自稱鎮西王，以左丞託克託為平章，前雲南廉訪楊靜為左丞，燒絕棧道，獨霸一隅。其餘行省各官，都隨風轉篷，但教祿位保存，無不拱手聽命。一班飯桶。
　　懷王又封賞功臣，以燕帖木兒為首功，賜號答剌罕，子孫世襲，又賜他珠衣兩件，七寶帶一條，白金甕一，黃金瓶二，還有海東白鶻青鶻，及白鷹文豹等物，不計其數；尋設大都督府，令他統轄，飭佩第一等降虎符，並命他驅至上都，遷置泰定后妃，並料清軍務。
　　至燕帖木兒出發後，又下詔懸賞，購緝逃犯。於是王禪、紐澤撤的迷失、也先鐵水兒及倒剌沙兄馬某沙等，盡被拿到。還有湘寧王八剌失裡，曾附和忽剌臺等南侵冀寧，至是被元帥也速答兒捕獲，械送京師。懷王命將倒剌沙磔死，王禪賜自盡，紐澤撤的迷失、也先鐵木兒、馬某沙等皆棄市。倒剌沙最不值得，若早知如此，想亦不願奉寶出降了！並將罪犯的妻孥家產，分給功臣。只八剌失裡，罪從末減，留錮獄中，總算還保全首領，九死一生，這且慢表。
　　且說燕帖木兒到了上都，由齊王月魯帖木兒，及元帥不花帖木兒，出城迎入，彼此敘過寒暄，方談及遷置后妃的命令。月魯帖木兒道：「我早已飭兵守宮，除阿速吉八不知下落外，所有泰定后妃以下，盡行錮著，一個兒不曾放脫。」燕帖木兒點首稱善。隨即起身離座道：「我且入宮傳旨，令他整備行裝，以便遷置。明日就可要他動身了。」月魯帖木兒道：「甚好！請公自便。」
　　燕帖木兒別了齊王，遂入行宮，早有宮女報知泰定后妃，泰定後聞知此信，恐有不測的命令，急得面色倉皇，形神黯淡。還有妃子必罕，及速哥答裡兩姊妹，統是嬌軀發顫，帶哭帶抖，縮做一團。燕帖木兒到了宮門，守兵早已分隊站著，讓開正路，由燕帖木兒趨入。燕帖木兒一入宮中，見后妃等並不相迎，未免懷著懊惱。方欲瞋目呵叱，忽眼帘中映入紅顏，不覺為之一迷。尋見泰定後欠身欲起，悲慘中帶著數分嫋娜，正是徐娘半老，猶存丰韻，已令人憐惜不禁。背後又立著一對姊妹花，綠鬟高擁，粉頸低垂，鳳目中統含著一泡珠淚，尤覺楚楚可憐。是所謂尤物移人。
　　當下站著一旁，向泰定後道：「皇后不必驚慌！大都也沒有嚴命，不過因皇后在此，殊多不便，所以暫令移居，一切服食，盡可照常，毋庸耽憂！」泰定後潸然道：「先皇歿後，擁立皇子，統是倒剌沙的主意，我輩女流，並無成見，目今嗣子已亡，大勢一變，剩我嫠婦數人，備嘗苦況，也是夠了，還要移居何處？」只諉罪倒剌沙，不用正詞駁詰，已見其志在偷生。燕帖木兒道：「無非移居東安州，途程尚近，無慮艱阻，諸請放心！」泰定後復道：「今日要我遷居，他日即索我性命，始終總是一死，不如死在此處！」燕帖木兒不待說畢，忙婉言慰勸道：「皇后後福正長，休要自尋煩惱，將來要做太平王妃，自然有福。若慮有意外情事，但教我燕帖木兒存著，都可挽回。明日請皇后暫赴東安，所有宮中侍從，盡可帶去，途中自有妥卒保護；如有人敢來欺凌，我燕帖木兒誓不與他甘休！」獨力愛護，泰定后妃應該以身報德。
　　泰定後方轉悲為喜道：「既有太平王照拂，我等如命起程便了。」一面說著，一面命兩妃向前拜謝。此時一對姊妹花，也漸覺開顏，遵著泰定後囑咐，分花拂柳的走近燕帖木兒前一同斂衽。急得燕帖木兒答禮不及，忙避開一旁，連稱不敢。並將那一雙色眼，細瞧兩妃，兩妃也似覺著，抬起頭來，向他微笑。這樣情景，幾乎無可摹擬，只小子曾記有兩句古詩，彼此湊合，頗得神似，其詞云：
　　目含秋水雙瞳活，心有靈犀一點通。
　　畢竟泰定后妃，何日登程，容待下回說明。
　　上都淪陷，天順帝不知所終，著書人依史敘錄，原不能憑空捏造，構一死證。但奉寶出降者為倒剌沙，則幼主之死，出自倒剌沙之手，應無疑義。倒剌沙始以寵利自私，致僨國事，及勢處窮蹙，乃戕主奪璽，出降軍前，是殆人類所不齒，較諸王禪等之臨難遁去，尤覺死有餘辜！大都磔屍，身名兩裂，後世臣子，可作炯戒！若夫泰定後之身遘憂危，稍具節烈，應即捐軀以殉。況移置東安之命，接踵而來；燕帖木兒又為發難之首領，平昔未曾厚遇，能望其竭誠保護，不作他想乎？是回敘移置后妃事，已將燕帖木兒心跡，隱約表明，匣劍帷燈之妙，可即於本回中見之。迨閱至後文，圖窮匕見，更知伏筆之不虛設矣。
第四十二回四女酬庸同時釐降二使勸進克日登基
　　第四十二回
　　四女酬庸同時釐降
　　二使勸進克日登基
　　卻說泰定二妃，與燕帖木兒打了照面，一笑傳情，這時候的燕帖木兒，心癢難搔，恨不得將兩個麗姝，吞下肚去。只因眾目共睹，不便動手躡腳，沒奈何定一回神，站定身軀。待兩妃復了原處，方向泰定後道：「明日後如動身，當備輩派兵，護送至東安州。」泰定後應著，燕帖木兒方出行宮。
　　是夕，竟不成寐，默默籌劃，想定了一個法兒，方才有些疲倦。朦朧片刻，便聞雞聲，當即披衣起床，俟盥洗進膳後，就跑入行宮。見過泰定后妃，復代為收拾行裝，連脂盝粉函等件，無不凝神檢點，親手安排。至料理清楚，方出來面囑親兵，教他途中伺候后妃，須格外周到，不得有誤。吩咐畢，再入宮導引后妃，出宮駕輿，自己亦上馬揚鞭，送她們出城。
　　正啟行間，對面來了京使，不得不下馬相見。當由京使宣詔，命他即日入朝。燕帖木兒很是懊喪，奈不好當面直言，只得與京使敷衍數語，要他入城待著，以便偕行。
　　京使驅馬自入，燕帖木兒加鞭疾出，趕至泰定后妃輿旁，和顏悅色的說道：「今日后妃東去，本擬護送出境，奈大都又頒敕召回，不好遲慢，萬望此去自愛，切勿苦壞玉軀！他日相見有期，決不負言！」好一個有情有義的真男子！泰定後也即稱謝，兩妃亦從旁插口道：「王爺亦須珍攝！我姊妹二人，得仗庇護，也不忘恩！」此心已許君矣。說著，又覺得四目盈盈，淚珠欲下。燕帖木兒幾不忍舍，無如此時只好暫別，乃悽然語著道：「我去了！前途保重！」好似長亭送別。於是勒馬而回。臨別時，猶返顧去車，悵望不已，直至去車已遠，才縱馬入城。
　　是日午後，即與京使並轡還朝，入見懷王，報明遷置后妃事，並問懷王何故立召。懷王道：「上都平定，餘孽掃除，這般大功，統由卿一人造成，朕所深感。但朕的本意，帝位須讓與長兄，所以召卿還商，即擬遣使北迎。」燕帖木兒聞言，一時竟難置詞，句中有眼。好一歇不答懷王。懷王復道：「卿意如何？」燕帖木兒道：「自古立君，有立嫡、立長、立功三大例。以立長言，陛下應讓位長兄；以立功言，陛下亦不妨嗣位。唐太宗喋血宮門，後世尚稱為賢君呢。」引唐太宗故事，直是教懷王殺兄。懷王道：「說雖如此，然朕心終屬未安，寧可讓位朕兄，兄如不受，再作計較！」著眼在末二句。燕帖木兒道：「今歲已值隆冬，漠北嚴寒，未便行道，俟來春遣使未遲。」懷王道：「朕兄還京師，不妨以來春為期；唯朕處遣使，應在今冬，免得朕兄懷疑。」燕帖木兒道：「但憑陛下裁處！」
　　懷王道：「社稷已安，宗廟無恙，朕與卿亦可稍圖娛樂。聞卿家只有一妃，何勿再置數人？宗室中不乏良女，由卿自擇；朕可即日詔遣。」燕帖木兒道：「陛下念臣微勞，竟替臣想到這層，天恩高厚，何以為報？但陛下且未冊定正宮，臣何敢竟尚宗女，請陛下收回成命！」懷王道：「朕及大兄生母，尚未追尊，如何便可立後？」懷王尚知有母，較燕帖木兒心術略勝一籌。燕帖木兒道：「追尊皇妣，原是要緊，冊立皇后，亦難從緩，上承廟祀，下立母儀，兩事並重，應請同日舉行。」懷王既欲讓兄，何必驟立皇后，此由燕帖木兒乘隙蠱君，欲立後為內閒耳，看官莫被瞞過。懷王道：「且待來春舉行。」燕帖木兒才退。
　　過了一日，竟由懷王下詔，賜燕帖木兒以宗女四人。燕帖木兒道：「我昨日已經面闢，如何今日邀賜？這事卻使不得！我當入朝固謝。」意中已有他人，所以欲去固辭。便命役夫整輿，甫出大門，猛聽得一陣弦管聲，由風吹至，不禁驚訝起來。尋見有繡幰四乘，導以鼓樂，護以侍從，車馬雜沓，冉冉來前。不由得失聲道：「啊喲！公主等已來了，如何是好？」正說著，宣敕官已加鞭至門，下馬與燕帖木兒相見。燕帖木兒不得不斂容迎入。當由宣敕官恭讀詔書，令燕帖木兒接旨。燕帖木兒照例跪聽，詔中無非是盛敘功勞，合頒優賜，特遣宗女四人，侍奉巾櫛，並媵女若干名，該王毋得固辭！
　　燕帖木兒謝恩而起，接過詔軸，懸掛中堂，宣敕官又向他賀喜。燕帖木兒道：「這事從何說起？我已陛辭盛賜，今反命尚四公主，自問何德何能，敢邀釐降！還請公傳語折回，我即來朝面奏，斷不使公為難！」宣敕官笑道：「王爺未免太迂！聖旨豈可違得？況四位公主，已經釐降，也不便中道折回，請王爺不必遲疑！今日系黃道良辰，即可謝恩成禮呢。」言畢，即命侍從等導入繡幰，停住大廳。一面令從人治外，媵女治內，所有鋪設等件，除太平王邸現成布置外，其餘盡出帝賜。
　　太平王邸本闊大得很，從前罪犯第宅，大半撥給，京師裡面，幾乎佔了半城。邸中僕從如雲，更兼四公主帶來的侍從，又不下千名，內外陳設，眾擎易舉，不消一二時，即已措辦整齊。當請燕帖木兒祭告天地，並向北闕謝恩，然後請四公主下輿，先行了君臣禮，後行了夫婦禮。此時的燕帖木兒，又驚又喜，又喜又憂，但已事到其間，無從趨避，樂得眼前受享，再作區處。夫婦禮成，又請出繼母公主察吉兒，再行子婦相見禮，然後洞房合巹。此時的太平王妃不知哪裡去了。諸王百官，復陸續趨賀，綠酒紅燈，大開綺席，瓊漿玉液，儘是奇珍，說不盡的繁華，寫不完的喜慶。
　　到了黃昏席散，宣敕官與賀客等，俱已散去，那時燕帖木兒返入洞房，由四公主列坐相陪，霞觴對舉，綺縠生香。酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。況燕帖木兒本是個色中餓鬼，見這如花似玉的佳人，哪有不移篙相接？左擁右抱，解帶寬衣，夜如何其，其樂無極！設非有牛馬精神，安能當此。
　　次日，復入朝面謝。退朝後，又與那四位公主，把酒言歡。方在十目調情的時候，突見侍女中有一淡裝婦人，年可花信，貌獨鮮妍，比較四位公主，色澤不同，恰另有一種的天然丰韻。當下觸目動心，未免呆定了神，連公主等與他談話，也不暇理睬。公主等動了疑衷，殷勤動問，他自覺好笑，遂打著謊語道：「我適記起一樁國事，擬於今晚草奏，適與公主等飲酒談心，幾致忘卻，所以一經想著，不覺馳神。」四公主齊聲道：「王爺既有軍國重事，何不早說？免得以私廢公。」燕帖木兒道：「不妨！晚間起稿未遲。現在有花有酒，不如再飲數樽。」於是復同酌了一回，始命撤席。乘著酒興，別了繡闥，竟踉蹌至書齋，密命心腹小廝，潛召這淡裝小婦。
　　不一時，小廝導著少婦，亭亭而至。見了燕帖木兒，便上前請安。燕帖木兒命她起立，仔細瞧著，眉不畫而翠，唇不脂而紅，顏不粉而白，發不膏而黑，秀骨天成，長短合度。俗所謂本色貨。那少婦從旁偷覷，見燕帖木兒身材，長逾七尺，虎頭猿臂，燕頷豹頸，精神充滿，氣宇深沉，似乎人間男子，要算他一時無兩。婦人窺男子，較諸男子窺婦人，尤進一層。兩下相對，脈脈含羞，又被這燕帖木兒釘住雙目，頓覺桃花面上，愈映緋紅，遂俯著首拈那腰帶。燕帖木兒乃啟口問道：「你是何處人氏？」連詢數聲，竟不見答。
　　燕帖木兒不禁驚訝，猛見小廝尚站著一旁，就命他退去，然後再問少婦。只見少婦顰著雙眉，嗚嗚咽咽的說道：「承蒙見問，言之可愧，妾數年前亦為命婦，今則家亡身辱，充沒官掖，隨著公主前來，尚算皇恩高厚，命該如此，還有何說！」燕帖木兒見她愁容慘澹，口齒清明，益覺由憐生羨，由羨生愛，遂堆著滿面笑容，婉詞再詰。嗣經少婦說明，方知少婦不是別人，乃是前徽政院使失列門的繼妻。聞名之下，我亦一驚。燕帖木兒太息道：「宦途危險，家室仳離，失列門亦不必說了；累你青年少婦，寂守孤幃，豈不可痛？」少婦聽了此言，禁不住淚下兩行。燕帖木兒復語道：「你既到了我家，我不願辱沒你！」如何叫作辱沒。少婦道：「全仗王爺庇護。」說至護字，已被燕帖木兒攬住嬌軀，擬把她置諸膝上。看官！你想燕帖木兒膂力過人，雖明知少婦乏力，輕輕一扯，奈少婦已倒入懷中，仿佛如小兒吃奶一般，緊貼住燕帖木兒胸前。燕帖木兒替她拭淚，又溫存了一番，情投意合，男貪女愛，竟攜手入幃，同赴陽臺去了。好一件軍國重事。公主等只道出草奏牘，不去驚動，直至更深人靜，方令侍女促眠。那時兩人早雲收雨散，一同起床，訂了後約，各歸內寢，這且慢表。
　　且說時光易過，殘獵復催，轉瞬間已是天曆二年，懷王冊妃弘吉剌氏為皇后。後名卜答失裡，系魯國公主桑哥吉剌女，曾與懷王出居建康，並徙江陵，至懷王入京，也隨駕同行。懷王以艱苦同嘗，應該安樂與共，因冊立為後。為後文謀殺明宗後及安置東安州張本，所以特書其名。一面追尊生母唐兀氏，及兄母亦乞列氏，為武宗皇后。再遣使臣撤迪哈散等，馳赴漠北，恭迓周王。
　　撤迪等至周王行在，由周王召見，問明大都情狀。撤迪一一陳明，並啟周王道：「大王以德以長，應有天下；況臣奉命前來，原是請大王早正帝位，一則安天下的人心，二則成皇弟的讓德，事機相迫，幸勿遲疑！」周王道：「平定上都，統是吾弟一手安排，且已稱帝改元，君臣分定；我若再即尊位，豈不是多了一帝麼？」周王自知亦明。撤迪道：「仁宗靖變，迎立武宗，至武宗賓天，仁宗始承大統，故例猶在，盡可踵行。」周王道：「據你說來，我即位後，可規仿前制，立朕弟為皇太子麼？」撤迪道：「這個自然，兄弟禪讓，仁德兩全，頗不是追美堯舜麼？」援仁宗故例，已是不符，又雲可追美堯舜，尤屬牽強。周王意尚未決，復集府史等商議。府史等侍從多年，遇著這樁絕大的喜慶，哪個不想攀龍附鳳，做個冊命功臣！既遇周王諮詢，自然極力贊成，殷殷勸進。周王乃決計即位，遂於天曆二年春正月，設帝幄於和寧北陸，禮儀仍舊，氣象式新。漠北諸王大臣及撤迪、哈散等，相率入賀。大出懷王意料。越日，又有兩使自燕都到來，系輦奉金銀幣帛，進供御用。兩使為誰？一是前翰林學士不答失裡，一是太府太監沙剌班。既到行幄，即入帳覲賀。是時周王和世，已即位為帝，小子不得不改稱；因他後來廟號，叫作明宗，自然遵例稱明宗了。明宗見過兩使，慰問數言，當由兩使齎呈貢物。明宗很是心喜，便命撤迪等還京師。並諭撤迪道：「朕弟向覽書史，近時得毋廢棄否？聽政有暇，總宜與賢士大夫常相晤對，講論史籍，考察古今治亂得失。卿等至京師，當將朕意轉告，毋違朕命！」令尹子圉故事，明宗胡未之讀，乃亟亟於為帝耶？撤迪等唯唯而返。
　　到了京師，即將明宗面命，傳告懷王，懷王嘿然不答。已具異心。是夕，即召燕帖木兒入議。燕帖木兒進談多時，左右大都屏退，無從聞悉秘言。為下文伏線。次晨，便遣燕帖木兒奉皇帝寶赴漠北，以知樞密院事禿兒哈帖木兒，御史中丞八即剌，翰林直學士馬哈某，瑞典使教化的，宣徽副使章吉，僉中政院事脫因，通政使那海，大醫使呂廷玉，給事中咬驢，中書斷事官忽兒忽答，右司郎中孛別出，左司員外郎王德明，禮部尚書八剌哈赤等從行。復命有司奉金千五百兩，銀七千五百兩，幣帛各四百匹，及金腰帶二十，備行在賞賜之用。懷王又飭在京諸臣道：「寶璽既已北上，繼今國家政事，應遣人奏聞行在，我不便專擅了。」廷臣都讚揚懷王讓德，冠絕古今。正是：
　　有口皆碑周泰伯，昧心誰識楚靈王？
　　欲知後事如何，請看下回分解。
　　讀《燕帖木兒列傳》，前後尚宗室女，至四十人，本回第稱四公主，是舉其最先釐降者而言。若失列門妻一段，觀《文宗本紀》，亦曾有其事，並非著書人好為捏造。是燕帖木兒荒淫之漸，固自懷王導成之。其餘所述大政，概見正史，唯經著書人略為渲染，則當時所行之政跡，俱屬有隙可尋，謂之演義也可，謂之評史，亦無不可也。夫懷王襲位，本其初志，所謂讓兄者，特其矯情耳。燕帖木兒知之最深，故受賜最厚。周王和世>，未曾入京，遽正大位，曾不知他人已耽耽其旁，欲以之為嘗試地，而在己且願供玩弄而不之悟也。哀哉！
第四十三回中逆謀途次暴崩得御寶馳回御極
　　第四十三回
　　中逆謀途次暴崩
　　得御寶馳回御極
　　卻說明宗即位後，飭造乘輿服御，及近侍諸服用，準備啟行。且命中書左丞躍裡帖木兒，籌辦沿途供張事宜。行在人員，俱忙個不了。未曾講求初政，但從外觀上著想，即令為君得久，亦未必德孚民望。適燕帖木兒奉寶來轅，率隨員進謁明宗。明宗嘉獎有差，並封燕帖木兒為太師，仍命為中書右丞相，其餘官爵，概從舊例。且面諭道：「凡京師百官，既經朕弟錄用，並令仍舊，卿等可將朕意轉告。」燕帖木兒道：「陛下君臨萬方，人民屬望，唯國家大事，系諸中書省、樞密院、御史臺三堦，應請陛下知人善任，方免叢脞。」
　　明宗稱善，乃用哈八兒禿為中書平章政事，伯帖木兒知樞密院事，孛羅為御史大夫。這三人統是武宗舊臣，明宗以為不棄舊勞，所以擢居要職。既而宴諸王大臣於行殿。特命臺臣道：「太祖有訓：美色名馬，人人皆悅，然方寸一有繫纍，即要壞名敗德。卿等職居風紀，曾亦關心及此否？恐非燕帖木兒所樂聞。世祖初立御史臺時，首命塔察兒、奔帖傑兒兩人，協司政務，綱紀肇修。大凡天下國家，譬諸一人的身子，中書乃是右手，樞密乃是左手，左右手有疾，須用良醫調治，省院闕失，全仗御史臺調治。自此以後，所有諸王百官，違法越禮，一聽舉劾，風紀從重，貪墨知懼，猶之斧斤善運，入木乃深；就使朕有缺失，卿等亦當奏聞，朕不汝責，毋得面從！」臺臣等統齊聲遵諭。
　　越日，又命孛羅傳諭燕帖木兒等道：「世祖皇帝，立中書省、樞密院、御史臺，及百司庶府，共治天下，大小職掌，已有定製。世祖又命廷臣集議律令章程，垂法久遠，成宗以來，列聖相承，罔不恪遵成憲。朕今承太祖、世祖的統緒，凡省院臺百司庶政，詢謀僉同，悉宣告朕；至若軍務機密，樞密院應即上聞；其他事務，有所建白，必先呈中書省臺，以下百司及近臣等，毋得隔越陳請，宜宣諭諸司，鹹俾聞知。倘違朕意！必罰無赦！」注重中書省臺，其如權臣雍蔽何？又越數日，遣武寧王徹徹禿及哈八兒禿至京，立懷王為皇太子。仍蹈武宗當日之弊。並命求故太子寶，繳給懷王。嗣聞故太子寶已失所在，乃申命重鑄，姑不必細表。
　　且說徹徹禿等既到京師，傳達行在詔命，懷王敬謹受詔。一面馳使行在，請明宗啟蹕。一面親自出京，就中道恭迎。會陝西大旱，人自相食，太子詹事鐵木兒補化等，請避職禳災。太子親諭道：「皇帝遠居沙漠，未能即至京師，所以暫攝大位。今亢陽為災，皆予闕失所致，汝等應勉盡乃職，祗修實政，庶可上達天變，辭職何為？」乃起前參議中書省事張養浩，為陝西行臺御史中丞，命往賑饑。先是養浩辭官家居，七徵不起，至是聞命，登車即行，見道旁餓夫，輒施以米，溝前餓莩，輒掩以土，迨經華山，禱西嶽祠，泣拜不能起。忽覺黑雲四布，天氣陰翳，點滴淅瀝諸甘霖，一降三日。及到官，復虔禱社壇，又復大雨如注，水盈三尺，始見天霽。陝西自泰定二年，至天曆二年，其間更歷五六載，只見日光，不聞雨聲，累得四野槁裂，百草無生。這時遇了這位張中丞，泣禱天神，誠通冥漠，居然暗遣了風師雨伯，來救陝民，那時原隰潤膏，禾黍怒發，一片赤地，又變青疇。看官！你想這陝西百姓，還有不感泣涕零，五體投地麼？其時鬥米值十三緡，百姓持鈔出糴，鈔色晦黑，即不得用，詣庫掉換，刁吏黨蔽，易十與五，且累日不能得，人民大困。養浩洞察民艱，立檢庫中舊鈔，凡字跡尚清，可以辨認的鈔數，得一千零八十五萬五千餘緡，用另印加鈐，頒給市中，以便通用。又刻十貫五貫的錢券，給散貧乏，命米商視印記出糶，詣庫驗數，易作現銀。於是吏弊不敢行。又率富民出粟，請朝廷頒行納粟補官的新令，作為獎勵。因此富民亦慨然發倉，救濟窮民。養浩又查得窮民乏食，至有殺子啖母的奇情，為之大慟不已。遂出私錢給濟。且命出兒肉遍示屬官，責他不能賑貸。到官四月，未嘗家居，止宿公署，夜則禱天，晝則出賑，幾乎日無暇晷，每念及民生痛苦，即撫膺悲悼，因得疾不起，卒年六十。陝民如喪考妣，遠近銜哀，後追封濱國公，諡文忠。養浩為一代忠臣，所以始終全錄。
　　話分兩頭，單說皇太子遣使施賑後，復將鐵木兒補化辭職等情，報明行在。明宗諭闊兒吉思等道：「修德應天，乃君臣當盡的職務，鐵木兒補化等所言，甚合朕意。皇太子來會，當與共議，如有澤民利物的事件，當一一推行，卿等可以朕意諭群臣，務期上下交儆，仰格天心。」
　　於是監察御史把的於思，奏言「自去秋命將出師，戡定禍亂，凡供給軍需，賞賚將士，所費不可勝計。若以歲入經費相較，所出已過數倍。況今諸王朝會，舊制一切供億，俱尚未給，乃陝西等處，饑饉荐臻，餓莩枕籍，加以冬春交際，雨雪愆期，麥苗槁死，秋田未種，民庶皇皇。臣竊以為此時此景，正應勉力撙節，不宜妄費。如果有功必賞，亦須視官級崇卑，酌量輕重，不唯省費，亦可示勸。其近侍諸臣，奏請恩賜，當悉飭停罷，借紓民力」云云。明宗覽奏，為之動容，乃詔令上下節用，並啟蹕入京，所過地方，一切供張，俱宜從儉等語。有司雖都奉敕，究竟不敢過省，沿途供應，彼此爭華。明宗雖明，仍是莫名其妙，無非以為例所當然，得過且過罷了。
　　這邊按站登途，已到王忽察都地方，那邊皇太子亦率著群臣，到了行轅。兩下相見，握手言歡，名分上原隔君臣，情誼上終系骨肉。恐懷王不作是想。明宗格外歡慰，遂大開筵宴，暢談了好多時，興闌席散，大家歸寢。只燕帖木兒來見太子，又密談了半夜。到底為著何事。太子尚躊躇未決，一連三日，方才決議。天曆二年八月六日，天已遲明，明宗尚高臥未起。皇后八不沙，只道明宗連日勞頓，不敢驚動，待到巳牌，尚不聞有覺悟聲，才有些驚訝起來。近床揭帳，不瞧猶可，仔細一瞧，頓嚇得面無人色。原來此時的明宗，已七竅流血，四肢青黑，硬挺挺的奄臥床中。八不沙皇后，究系女流，被這一嚇，連話語都說不出來。幸有侍女在旁，急報知近臣，令傳太子入寢。
　　太子正與燕帖木兒同坐一室，靜待消息。得了此信，即相偕趨入，見了明宗的死狀，太子情不能忍，恰也慟哭起來。良心原是未泯。燕帖木兒恰從容說著道：「皇帝已崩，不能復生，太子關係大統，千萬不可張皇，現在回京要緊，倘一有不測，豈非貽誤國家麼？」說著，已向御榻間探望，見御寶尚在枕旁，便伸手取來，奉與太子道：「這是故帝留著，傳與太子，太子不妨速受。況皇后親在此間，論起理來，亦應命交太子，責無旁諉，何庸推辭！」無非為了此著。此時的八不沙皇后，只知慟哭，管什麼御寶不御寶。就是燕帖木兒一派言語，亦未曾聞著。太子瞧這情形，料知皇后無能，遂老老實實的將御寶受了，並止住了哭，想去勸慰皇后。經燕帖木兒以目示止，遂也不暇他顧，徑出行宮。燕帖木兒當即隨出，扶太子上馬，疾馳而去。途次傳命伯顏為中書左丞相，並封太保，欽察臺、阿兒思蘭海牙、趙世延，並為中書平章政事，朵兒只為中書右丞，前中書參議阿榮，太子詹事趙世安，並為中書參知政事，前右丞相塔失鐵木兒知樞密院事，鐵木兒補化及上都留守鐵木兒脫並為御史大夫。御璽到手，即易大臣，可謂如見肺肝。於是明宗所用的一班舊臣，又復束諸高閣，歸去來兮。
　　及太子既到上都，監察御史徐奭，遂上書勸進，略言天下不可一日無君，神器不可一夕虛懸，先皇帝奄棄臣庶，已逾數日，伏望皇上早正宸極，上奠宗社，下安兆民，俾中外有所依歸等語。蓄志久矣，何庸爾請。乃復擇吉登位，親御大安閣，受諸王百官朝賀。免不得又有一道詔敕，其文云：
　　朕唯昔上天啟我太祖皇帝，肇造帝業，列聖相承。世祖皇帝，既大一統，即建儲貳，而我裕皇天不假年！成宗入繼，才十餘載。我皇考武宗，歸膺大寶，克享天心，志存不私，以仁廟居東宮，遂嗣宸極。甫及英皇，降割我家。晉邸違盟搆逆，據有神器，天示譴告，竟隕厥身。於是宗戚舊臣，協謀以舉義，正名以討罪，揆諸統緒，屬在藐躬。朕興念大兄播遷朔漠，以賢以長，歷數宜歸，力拒群言，至於再四。乃曰：艱難之際，天位久虛，則眾志勿固，恐隳大業。朕雖從請而臨御，實秉初志之不移，是以固讓之詔始頒，奉迎之使已遣。尋命阿剌忒納失裡燕帖木兒奉皇帝寶璽，遠迓於途。受寶即位之日，即遣使授朕皇太子寶。朕幸釋重負，實獲素心，乃率臣民北迎大駕。而先皇帝跋涉出川，蒙犯霜露，道裡遼遠，自春徂秋，懷險阻於歷年，望都邑而增慨。徒御勿慎，屢爽節宣。信使往來，相望於道路。彼此思見，交切於衷懷。八月一日，大駕次王忽察都，朕欣瞻對之有期，獨兼程而先進。相見之頃，悲喜交集，何數日之間，而宮車勿駕，國家多難，遽至於斯，念之痛心，以夜繼旦！欺人乎！欺己乎！諸王大臣以為祖宗基業之隆，先帝付託之重，天命所在，誠不可違，請即正位以安九有。朕以先皇帝奄棄方新，摧怛何忍，銜哀辭對，固請彌堅。執誼伏闕者三日，皆宗社大計，乃以八月十五日，即皇帝位於上都。可大赦天下，自天曆二年八月十五日昧爽以前，罪無輕重，鹹赦除之。於戲！戡定之餘，莫急乎與民休息；丕變之道，莫大乎使民知義，亦唯爾中外大小之臣，各究乃心，以稱朕意！
　　即位詔下，又命中書省臣等，議定先帝廟號，叫作明宗。可憐明宗稱帝，只七閱月，連改元的詔旨，都未及下，竟爾被人暗算，中毒身亡！年僅三十，空留了一個明字，作為尊號！其實這明字尚未切貼；若果甚明，何致為圖帖睦爾及燕帖木兒兩人一同謀斃呢？坐實兩人謀斃，書法無隱。
　　話休敘煩，且說圖帖睦爾既已正位，此次情形，與前次不同。前次猶稱暫攝，此次正名定分，實行帝制，因他後來廟號，叫作文宗，小子不好仍稱懷王，只得沿號文宗。劃清眉目。文宗首命阿榮、趙世安兩人，督建龍翔集慶寺於建康，又派臺臣前往監工，南臺御史恰聯銜奏阻，說得剴切詳明，不由文宗不從，其詞道：
　　陛下龍潛建業，居民困於供給，幸而獲睹今日，莫不跂望非常之思。今奪民時，毀民居，以創佛寺，臺臣表正百官，委以監造，豈其禮哉？昔漢高祖復豐沛兩縣，光武帝免南陽稅三年，今不務此，而隆重佛教，何以慰斯民之望？且佛教慈悲方便，今尊佛氏而害生民，無乃違其教乎！臣等心以為危，故不避斧鉞，惶恐上陳！
　　尋得詔旨，罷免臺臣監役，臺臣方免得往返，也算文宗肯納嘉言了。但文宗的心中，總想皈依佛教，懺除一切罪厄。推刃同胞，宜乎自慄。所以餘政未修，先已建寺。並因帝師圓寂，改立西僧輦真乞剌思為帝師。新帝師自西域到來，文宗命朝臣出迎，凡位列一品以下，俱應此役。帝師卻大模大樣，乘車入都。既登殿，文宗亦恭立門內，親揖帝師，帝師傲睨自若，不過略略合掌，便算答禮。及入座，由文宗飭諭，命大臣俯伏進觴，帝師又傲然不為動。惱動了國子祭酒富珠裡翀，大踏步走至帝師座前，滿滿的斟了一觥，遞與帝師道：「帝師祖奉釋迦，是天下僧人的宗師，我祖奉孔子，是天下儒人的宗師，彼此各有所宗，各不為禮，想帝師亦應原諒！」帝師聞言，無從駁辯，卻一笑起身，受觴卒飲，大眾為之慄然。富珠裡翀恰徐徐的退入班中去了。難倒帝師。
　　文宗也不加斥責，盡歡而罷。嗣以燕帖木兒，功勳無比，追封三代，以他曾祖父班都察為溧陽王，曾祖妣王龍徹，為溧陽王夫人，祖父土土哈為升王，祖妣太塔你，為升王夫人；父床兀兒為揚王，母也先帖你及繼母公主察吉兒並為揚王夫人。又命禮部尚書馬祖常，鋪張燕帖木兒功績，制文立石，矗峙北郊。嗣復因種種賞賜，未足報功，特命專任宰輔，改伯顏知樞密院事，罷設左丞相，並頒詔以示寵眷道：
　　燕帖木兒勳勞唯舊，忠勇多謀，奮大義以成功，致治平於期月，宜專獨運以重秉鈞，授以開府儀同三司上柱國太師太平王答剌罕中書右丞相，錄軍國重事，監修國史，提調燕王宮相府事，大都督領龍翊親軍都指揮使司事。凡號令、刑名、選法、錢糧、造作一切中書政務，悉聽總裁。諸王公主駙馬近侍人員，大小諸衙門官員人等，敢有隔越奏聞，以違制論，特詔。
　　自是燕帖木兒權勢日隆，凡所欲為，無不如意，因此宮廷內外，只知有太平王，不知有文宗。正是：
　　擁戴功高無與匹；威權日甚易生驕。
　　欲知文宗此後行政，且從下回交代。
　　明宗即位和寧，觀其所頒詔令，無非普通行政，並不聞有暴虐之行，致幹民怨，而王忽察都之信宿，即致暴崩。值春秋鼎盛之時，遇此極大變故，而皇太子不加追究，右丞相亦未發言，且取得御寶，即上馬南馳，此非太子、右相之暗中加毒，能如是之默爾而息乎？太子未曾登極，即易舊臣，機一至而即發，情慾蓋而彌張。至於內省多疚，欲假佛事以懺過，佛果有靈，豈為亂賊呵護平？獲罪於天，禱亦何益，多見其不知量也。
第四十四回懷妒謀毒死故後立儲君驚遇冤魂
　　第四十四回
　　懷妒謀毒死故後
　　立儲君驚遇冤魂
　　卻說文宗天曆三年，改元至順。其時明宗後自漠北返京，文宗迎居宮中，敕有司供幣帛二百匹，作為資用，並命明宗子懿璘質班一作額林沁巴勒。為鄜王。懿璘質班年才五歲，系明宗嫡子，乃八不沙皇后所出。還有一子名妥歡帖睦爾，一作託嘆特穆爾。比懿璘質班年紀較長，其母名叫邁來迪，相傳邁來迪系北方娼婦，前宋恭帝趙，被虜至京，受封瀛國公，趙安居北方，平日無事，未免尋花問柳，適見邁來迪姿容韶麗，遂與她結成外眷，產下一子，便是妥歡帖睦爾。嗣趙病歿，邁來迪華色未衰，被明宗和世所見，納為侍妾，載與同歸。妥歡帖睦爾隨母入侍，子以母貴，居然為明宗長子。俗語所謂拖油瓶。因此明宗左右，嘖有煩言，至是亦同入宮中。文宗卻也不欲窮詰，待遇如猶子一般。任他出入宮禁，撫養成人。不過懿璘質班是嫡子，妥歡帖睦爾為庶子，嫡庶不能無別，所以一封王，一不封王，這且不必細表。
　　就中單說八不沙皇后，雖入宮中，受著文宗的敬禮，奈心中不無怨懟，有時暗中流淚，有時對人微言，文宗雖略有所聞，倒也不暇理睬。只文宗後卜答失裡與八不沙本不相親，此時同住宮中，面上似屬通融，意中不無芥蒂。這是娣姒常態。彼此相見，免不得暗嘲熱諷，冷語交侵。看官！你想這八不沙皇后，本是沒甚材幹，遇著這等尷尬的遭際，又不能處之泰然，每不如意，輒遷怒左右，侍女們有何知識，得著主寵，便是喜歡，逢著主怒，便是懊惱，哪個肯體心貼意，曲意奉承？況八不沙是個過去的皇后，留住宮中，好似一個寄生蟲，怎及得卜答失裡系當時國母，節制六宮？所以八不沙一言一動，統由侍女們傳報，卜答失裡遂無乎不知。非平時揣摩世態，不能如此詳明。
　　冤家有孽，偏出了一個太監，與八不沙硬做對頭，這太監的名字，與英宗時的賢相拜住同一大名。這正是名同心不同呢。某日太監拜住，在宮中往來，巧遇著八不沙皇后，他也不上前請安，反在旁邊立著，指手畫腳，與小太監調笑。八不沙皇后，不禁氣惱，便向他呵叱道：「你是一個區區太監，也敢這般無禮！人家欺負我，是我命苦所致，似你這廝，也看我是奴僕一般！罷罷！你等仗著皇后威勢，竟爾無法無天，須知我也是個皇后，不過先帝忠厚，不甚防著，反被那狗男女從中暗算，倉猝崩逝，難道皇天無眼，作善罹殃，作惡反得降祥？泰山有坍倒的日子，你等應留著餘地，不要有勢行盡呢！」婦女口吻，虧他描摹。說罷，負氣竟去。
　　這太監拜住恰冷笑了幾聲，又慢騰騰地走入中宮，見了皇后卜答失裡，便跪倒地上，嗚嗚咽咽的哭將起來。忽笑忽哭，寫盡奸刁。卜答失裡本寵愛拜住，瞧著這副情狀，便問道：「你受何人委屈，來到我處訴苦？」拜住道：「奴婢不敢說！」卜答失裡道：「叫你說你卻不說，你為何向我來哭？你莫非逞刁不成？」拜住磕頭道：「奴婢怎敢！只此事關係甚大，不說不可，欲說又不可。」卜答失裡道：「你儘管說來，有我作主何妨！」拜住才將八不沙皇后所言，轉述一遍，且捏造幾句詈詞，惹動卜答失裡盛怒，陡然起座，擬至八不沙皇后處，與她評理。拜住恰又勸阻。刁狡之極。
　　卜答失裡頓足道：「我與她勢不兩立，定要她死在我手，方出胸中惡氣！」拜住道：「這亦不難，總教稟明皇上，賜她自盡，便可了案。」卜答失裡道：「我也曾說過幾次，奈皇上不肯見從，奈何！」拜住道：「從太子入手，便好行事。」卜答朱裡沉吟道：「你且起來，好好商酌為是。」拜住頓首起立。經卜答失裡屏去侍女，密與拜住商量。拜住道：「皇子雖幼，然將來總是儲君，現在鄜王已立，同處宮禁，勢必從旁窺伺，倘或皇上舍子立侄，如皇子何！如皇后何！」卜答失裡道：「我亦防這一著，目今計將安出！」拜住道：「只教稟聞皇上，但說明宗皇后潛結內外，謀立鄜王為太子，不怕皇上不信！」卜答失裡道：「皇上曾有立侄的意思，倘若弄假成真，如何是好？」拜住道：「明宗暴崩，謠言蜂起，多說太平王燕帖木兒主謀，連皇上亦牽累在內，就是明宗皇后，也懷著疑心，所以語中含刺，我想皇上讓德昭彰，斷不如群情所料，若把此言一一奏聞，管教皇上動氣，早些斬草除根，免得後患！」卜答失裡尚在搖頭，拜住道：「再進一層，竟說她謀為不軌，將不利皇上，皇上莫非再讓不成！」讒人罔極。
　　卜答失裡不禁點首，便令拜住暫退，自己待文宗入宮，便一層一層的詳告。文宗雖是動怒，然不肯驟用辣手，經卜答失裡婉勸硬逼，弄得文宗心思亦被她搖惑起來。俗語說得好，枕席之言易入，況加以父子夫婦，關係生死，就是鐵石人也要動心。不由得嘆息道：「凡事不為已甚，我已為燕帖木兒所惑，做到不仁不義；目今又被勢逼，教我再做一著，豈不是已什麼？但箭在弦上，不得不發，我只好將錯便錯罷了！」誤盡世人，莫如此言。便語皇后卜答失裡道：「據你說來，定要處死八不沙皇后，但我心終屬未忍。寧可由別人去處置她，我卻不好自行賜死！」分明是教她矯詔。卜答失裡無言。
　　到了次日，文宗自去視朝，卜答失裡即召拜住密議，並將文宗語述畢。拜住道：「皇上太屬仁慈，此事只可由皇后作主。」卜答失裡道：「你叫我去殺她麼？」拜住道：「請皇后傳一密旨，只說皇上有命，賜她自盡，她向何人去說，只好自死罷了。」卜答失裡道：「事果可行麼？」拜住道：「何不可行？皇上決不為難。」卜答失裡道：「你與我小心做去，何如？」
　　拜住遂出，擬好密旨，並親攜酖酒，徑向八不沙皇后處行來。八不沙皇后梳洗才畢，驟見拜住入內，令她跪讀詔旨，不禁戰慄起來。拜住怒目道：「快請受詔，以便復命！」八不沙皇后無可奈何，只得遵命跪著，由拜住宣讀詔敕，乃說她私圖不軌，謀立己子，應恩賜自盡等語。八不沙撫膺慟哭道：「既殺我先皇，又要殺我，我死，必作厲鬼以索命！」言至此，即從拜住手奪過酖酒，一飲而盡。須臾毒發，身僕地上，拜住由她暴斃，竟回報卜答失裡。卜答失裡很是快慰。及文宗聞知，只說八不沙皇后，暴病身亡，文宗明知有變，但絕了後來的禍根，也是愜意的多，失意的少。既忍殺兄，遑問其嫂。
　　卜答失裡遂欲正名定分，立子阿剌忒納答剌一作喇特納達喇。為太子，文宗倒也應允。先將八不沙皇后的喪葬，草草理畢，然後安排冊命。正擬命太常各官，議定冊立太子禮儀，偏皇后卜答失裡，與太監拜住，計上生計，又復想出了一種毒謀。他想鄜王懿璘質班，與妥歡帖睦爾尚處宮中，究竟不是了局，擬將他驅逐出外，拔去了眼中釘，庶幾始終無患，遂日向文宗前絮聒，把禍福利害的關係，反覆密陳。文宗以兩人年尚幼弱，不便遣發，只說是從緩再商。文宗尚有良心。卜答失裡總不肯放手，暗中唆使妥歡帖睦爾的乳母，叫她告知其夫，入見文宗，略言妥歡帖睦爾實非明宗所出，娼妓雜種，如何冒充天潢，自亂血統？且明宗在日，已欲將他驅逐，此刻正宜慎重名義，休使一誤再誤呢。於是文宗下令，將妥歡帖睦爾母子逐出，東戍高麗，幽居大青島中，不準與人往來。去了一個。
　　妥歡帖睦爾既去，只有一個懿璘質班，孤苦伶仃，無人撫字。卜答失裡還想將他調開，偏偏文宗不從。拜住復獻計道：「一個小孩子，曉得什麼計策？只教糕餌中間，稍置毒藥，便可將他酖死。」言未畢，忽似有人從後猛擊，竟致頭暈目眩，跌僕地上。卜答失裡大為驚訝，忙令侍兒攙扶拜住，不防拜住反瞋目怒叱道：「哪個敢來救他？他是一個小太監，恃寵橫行，謀死了我，還要謀死我子麼？」這語一出，嚇得卜答失裡牙床打戰，面色似灰。拜住又戟指痛詈道：「都是你這狠心人，妄逞機謀，欲將我母子置諸死地，所以家奴走狗，亦得肆行無忌，巧圖迎合。須知天下是我家的天下，你等害我先皇，奪我帝位，還嫌不足，又將我矯旨酖死，我死得好苦嚇！」說至此，槌胸大哭。嗣復慘然道：「可憐我夫婦兩人，俱遭你等毒斃，現只剩了一個血塊，年只四五齡，你等亦應存點天良，好好顧全了他。人生修短，就使有數，總不該死於你手！此語為後文埋根。你道害了我子，你子便得長壽延命，萬歲為君麼？你且看著，我先索了賊奴的性命，回去再說！」言畢，即寂然不動。至卜答失裡漸定驚魂，再將拜住仔細一瞧，已經滿口皆血，嚼舌而死。厲鬼未嘗無有，並非作者迷信。
　　自是六院深宮，常帶陰氣，一班宮娥彩女，互相驚嚇，不是說有鬼嘯聲，就是說有鬼履痕，白晝時結侶呼群，方敢進出，夜靜時關門閉戶，尚覺陰沉。這是疑心生暗鬼。卜答失裡由驚生畏，由畏生憂，遂與文宗商議，欲向帝師前親受佛戒。文宗本已心虛，又聞宮中時常見鬼，也覺毛髮森然。至此聞皇后言，自然滿口應允，當下告知帝師輦真乞剌思，擇日受戒。輦真乞剌思無不從命。屆期請帝師入興聖殿，由文宗率著皇后，及皇子阿剌式納答剌，俱到壇前行受戒禮。好在一切儀制，都有成例可援，不過由太常官稍費手續，僧徒輩多念真言，便算大禮告成了。文宗又命懿璘質班，也受了佛戒。滿望慈航普渡，保合太和，宮內一切人等，也以為如來默護，可以消除魔障，縱有鬼物，不敢為殃，自此化怪為常，稍稍鎮靜。文宗遂封皇子阿剌忒納答剌為燕王，立宮相府，命燕帖木兒總領府事。外無異議，內無妖孽，恰安安穩穩的度將過去。從此一心信佛，命西僧作佛事於明智殿，自四月朔日起，命至臘月方罷。
　　會故相鐵木迭兒子鎖住，復夤緣幹進，得為將作使，他因將作使一職，位微秩卑，尚不滿欲，因與弟觀音奴，陰謀作亂。無如勢孤力弱，一時無從發難，乃與姊夫太醫使野理牙，暗謀鎮魔。適聞宮中有鬼作祟，益滋迷信，以為乘機厭禳，應較靈驗。野裡牙姊阿納昔木思，素信道教，遂向道教徒侶，乞得符籙數張，在庭中設起神壇，上供北鬥星君牌位，朝夕頂禮，口中所祝，無非祈君相速死，另易真命天子，制治天下等語。可謂愚甚。還有前刑部尚書烏馬喇，前御史大夫孛羅，及前上都留守馬兒，統失職閒居，各懷怨望，這數人平日，與鎖住等很是莫逆，至此聞鎖住得了此法，相率贊成。哪知事機不密，竟被別人舉發，當由燕帖木兒奏報文宗。看官！你想鎖住等人，還能倖免麼？緹騎一發，先將鎖住、觀音奴、野理牙三人逮問，中書省臣嚴刑審訊，後核得烏馬喇、孛羅、馬兒及野理牙姊阿納昔木思等，一同與謀。隨將他四人一併拿至，訊明屬實，律以呪詛主上，大逆不道的罪名，便將他推出正法。
　　一波未了，一波已起，知樞密院事闊徹伯、脫脫木兒，通政使只兒哈郎，翰林學士承旨伯顏也不幹，燕王宮相斡羅思，中政使尚家奴禿烏臺，右阿速衛指揮使那海察拜住等，以燕帖木兒專權自盜，不忍坐視。意欲興甲問罪，入清君側，偏被燕帖木兒的爪牙，名叫也的迷失脫迷，洞察異圖，先行密報。燕帖木兒先發制人，即率兵掩捕，共獲住十二人，盡行棄市，並將他家產籍沒充公。螳臂當車，自不量力。
　　諸王大臣等，以內亂疊平，統向太平王處賀喜。燕帖木兒，也率文武百官，暨耆老僧道，伏闕上書，請文宗宏加尊號。文宗也覺增歡，俯允所請，遂親御大明殿，由燕帖木兒等奉玉冊玉寶，上尊號曰：「欽天統聖至德誠功大文孝皇帝」。弒兄殺嫂的美名，何不加入。御史臺臣，又思踵事增華，請立燕王為皇太子。文宗道：「朕子尚幼，非裕宗為燕王時比，俟緩日再議。」
　　過了月餘，復由諸王大臣，籲請立儲。文宗又道：「卿等所言，未嘗不是，但燕王尚幼，恐他識慮未弘，不堪負荷，稍從緩議，當亦未遲。」廷臣以再請未允，不欲再言，奈皇后卜答失裡，急欲立子，暗中通知諸王大臣，令他續請，自己亦乘間力陳，請文宗速從群議，以饜輿望。膽又放大了。文宗不好固執成見，乃先令太保伯顏，祭告宗廟，然後立燕王阿剌忒納答剌為皇太子，禮成逾日，忽皇太子生起病來，熱了三日三夜，全身露出紅斑，仿佛似痘疹一般，急得帝後日夕不安。正在床前視疾，驀聞皇太子大叫道：「你想立太子麼？我兩人特來索命呢！」文宗聞著，不覺驚倒床上。小子有詩詠道：
　　弒兄殺嫂太無良，用盡機能反惹殃。
　　我勸世人休昧己，人謀不及鬼謀臧！
　　畢竟文宗性命如何，且從下回說明。
　　八不沙皇后之死，誰殺之？文宗後卜答失裡，及宦者拜住殺之也。史家多歸罪卜答失裡；吾謂卜答失裡之罪猶居其次，為罪首者實文宗耳。明宗後之為厲鬼，史筆雖無明文，然無辜被逼，飲酖以終，鬼而有知，能不為厲乎！鄭人相驚以伯有，子產明其為厲。夫伯有罹可死之罪，猶且如此，況飲恨如明宗後，必謂其無能為厲，識者亦知其未然也。若以本回為無端臆造，荒誕不經，試觀文宗崩後，燕王雖殤，次子猶在，皇后卜答失裡，胡竟命立鄜王，甘舍己子？及鄜王驟薨，又命迎立妥歡帖睦爾，非彼此隱懷畏懼，能如是之改行為善乎？揆情度理，必由明宗帝後，暗中為祟，有以懾其魄而褫其神耳。從無生有，即似寓真，是謂之善演史。
第四十五回平全滇諸將班師避大內皇兒寄養
　　第四十五回
　　平全滇諸將班師
　　避大內皇兒寄養
　　卻說文宗被冤魂一嚇，驚倒床上，幾乎暈厥過去。慌得皇后卜答失裡，沒了主意，忙匍匐床前，口稱該死，只求先皇先後，休念前嫌，保護太子性命要緊。但聽太子冷笑道：「早知今日，何必當初？你夫婦瞞心昧己，毒死我等，今朝權在我手，看你等再能害我麼？」卜答失裡又跪求道：「如能保全太子，願做佛事三年，超薦先靈。」全然婦女口吻。太子又冷笑道：「佛事麼？只可欺人，不能欺鬼，我要索命，任你做佛事三十年，也無用處。」卜答失裡又道：「先皇后如不肯饒恕，寧可將我作代，皇子無知，還乞矜宥！」太子又道：「似你狼心狗肺，自有現世的報應，不勞我輩出力。」隱伏後文。卜答失裡還是磕頭不已，太子復唏噓道：「你既撇不掉你子，且再寬假數日，再作區處。」言已寂然。
　　斯時文宗亦已起床，聞得一派鬼言，不禁自怨自悔。尋見卜答失裡尚是跪著，乃流淚道：「你可起來，前事已經做錯，跪求亦恐無益。」卜答失裡方才起身，瞧著文宗下淚，也覺滿腹悽惶。轉撫太子身上，仍同火炭一般，似醒非醒，似寐非寐，叫了數聲，亦不見回答，急得無法可施，與文宗淚眼相對。文宗道：「我初意原不欲立儲，為了內外交迫，乃成此舉。看來先兄先嫂不肯容我過去，我只好改立皇侄，隱妥先靈，或可保全兒命呢。」卜答失裡道：「如果皇子病癒，總可改易前議。」
　　正商議間，忽外面呈入奏報，乃是豫王從雲南發來，詳述軍情。當由文宗披閱，軍事甚是得手，請皇上不必憂慮等語。文宗心下少慰，遂屬皇后善視病兒，自出宮視朝去了。
　　先是上都告變，各省多懷貳心，至燕帖木兒等戰勝上都，內地方稱平靜。四川平章囊嘉岱，前曾僭稱鎮西王，四出騷擾。應四十一回。至明宗即位，由文宗遣使詔諭，囊嘉岱方束手聽命，削王稱臣。及明宗暴崩，文宗又復登極，聞囊嘉岱又有違言，乃召他入朝，詭稱朝廷將加重任，囊嘉岱信為真言，動身離蜀。一出蜀道，便由地方官吏，奉著密詔，將他擒住，檻送入都。由中書省臣案問，責他指斥乘輿，立即梟首，籍沒家資。
　　這消息傳到雲南，諸王禿堅，大為不服，遂與萬戶伯忽、阿禾等謀變。傳檄遠近，聲言：文宗弒兄自立，及誘殺邊臣等情弊；遂興兵攻陷中慶路，將廉訪使等殺死，並執左丞忻都，脅署文牘。一面自稱雲南王，以伯忽為丞相，阿禾等為平章等官，立城柵，焚倉庫，拒絕朝命。
　　文宗聞警，乃以河南行省平章乞住，為雲南行省平章八番順元宣慰使，帖木兒不花為雲南行省左丞，率師南討，命豫王阿剌忒納失裡，監製各軍。
　　時有雲南土官祿餘，驍勇絕倫，名震各部，文宗令豫王妥為招徠，夾攻禿堅。祿餘初頗聽命，招集各部蠻軍，效力出徵，連敗禿堅軍，有旨授他為宣慰使，並雲南行省參知政事。不防禿堅亦暗中行賂，買囑祿餘，教他背叛元廷。祿餘貪利如命，竟歸附禿堅，率蠻兵千人，拒烏撒、順元界，立關固守。
　　是時重慶五路萬戶軍，奉豫王調遣，入雲南境，為祿餘所襲，陷入絕地，死得乾乾淨淨。千戶祝天祥，本為後應，虧得遲走一步，得了前軍敗耗，倉猝遁還。事為元廷所聞，再遣諸王雲都思帖木兒，調集江浙、河南、江西三省重兵，與湖廣行省平章脫歡，合兵南下。諸路兵馬，尚未入滇，帖木兒不花，又被羅羅思蠻，邀擊途次，斬首而去，雲南大震。
　　樞密院臣奏言禿堅、伯忽等勢益猖獗，烏撒、祿餘亦乘勢連約烏蒙、東川、茫部諸蠻，進窺順元，請嚴飭前敵各兵，兼程前進，並飭邊境慎固防守云云。於是文宗又頒發嚴旨，命豫王阿納忒剌失裡等，亟會諸軍進討。且以烏蒙、烏撒及羅羅思地，近接西番，與碉門安撫司相為唇齒，應飭所屬軍民，嚴加守備。又命鞏昌都總帥府分頭調兵，戍四川開元、大同、真定、冀寧、廣平諸路，及忠翊侍衛左右屯田。那時軍書旁午，烽燧謹嚴，戰守兼資，內外鞏固。
　　雲南茫部路九村夷人，聞大軍陸續南來，料知一隅小丑，不足抵禦，乃公推頭目阿斡阿里，詣四川行省，自陳本路舊隸四川，今土官撤加伯，與雲南連叛，民等不敢附從，情願備糧四百石，丁壯千人，助大軍進徵。當由四川省臣據實奏聞，文宗以他去逆效順，厚加慰諭。
　　自此遐邇聞風，革心洗面，豫王阿納忒剌失裡，及諸王雲都思帖木兒，分督各軍，同時併集。還有鎮西武靖王搠思班，系世祖第六子，亦領兵來會，差不多有十餘萬人，四面進攻。
　　先奪了金沙江，亂流而渡，既達彼岸，遇著雲南阿禾軍，並力衝殺，阿禾抵敵不住，奪路潰退，官軍哪裡肯舍，向前急追。弄得阿禾無路可逃，只好捨命來爭，猛被官軍射倒，擒斬了事。
　　進至中慶路，又值伯忽引兵來戰，兩軍相遇於馬金山，官軍先佔了上風，如排山倒海一般，掩殺過去。伯忽雖然勇悍，怎禁得大軍壓陣，勢不可當。又況所統蠻軍素無紀律，勝不相讓，敗不相救。看看官軍勢大，都紛紛如鳥獸散。剩得伯忽孤軍，且戰且行，正在勢窮力蹙的時候，斜刺裡忽閃出一支伏兵，為首一員大將，挺槍入陣，竟將伯忽刺死馬下。這人非別，乃是太宗子庫騰孫，曾封荊王，名叫也速也不幹，他與武靖王搠思班，同鎮西南。至是聞大軍進討，他竟帶領親卒，遶出伯忽背後，靜悄悄的伏著，巧巧伯忽敗走，遂乘機殺出，掩他不備，刺死伯忽。
　　當下與豫王等相會，彼此歡呼，合軍再進，直入滇中。禿堅走死，祿餘遠遁。雲南戰事，無甚關係，所以隨筆敘過。乃遣使奏捷，回應上文。且請留荊王鎮守，撤還餘軍。
　　文宗視朝，與中書省臣等會議，僉雲南徵將士，未免疲乏，應從豫王等言。乃命豫王等班師還鎮，留荊王屯駐要隘，另遣特默齊為雲南行省平章，總制軍事。
　　特默齊抵任後，復遣兵搜剿餘孽，適值羅羅思土官撤加伯，潛遣把事曹通，潛結西番，欲據大渡河，進寇建昌。特默齊急檄雲南省官躍裡鐵木兒，出師襲擊，將曹通殺斃，又一面令萬戶統領周戡，直抵羅羅思部，控扼西番及諸蠻部。土官撤加伯，無計可施，竟落荒竄去。
　　既而祿餘又出招餘黨，進寇順元等路。雲南省臣，以祿餘剽悍異常，欲誘以利祿，招他歸降。乃遣都事諾海，至祿餘砦中，授以參政制命。祿餘不受，反將諾海殺死。都元帥怯烈，素有勇名，聞諾海遇害，投袂奮起，夤夜進兵，擊破賊砦，殺死蠻軍五百餘人。禿堅長弟必剌都古彖失，舉家赴水死，還有幼弟二人，及子三人，被怯烈擒住，就地正法。只祿餘不知下落，大約是遠奔西裔了，餘黨悉平，雲南大定。了結滇事。
　　文宗以西南平靖，外患已紓，倒也可以放心。只太子阿剌忒納答剌疹疾未痊，反且日甚一日，有時熱得發昏，仍舊滿口譫語，不是明宗附體，就是八不沙皇后纏身。太醫使朝夕入宮，靜診脈象，亦云饒有鬼氣，累得文宗後卜答失裡祈神禱鬼，一些兒沒有效驗，她已智盡能索，只好求教帝師，浼她懺悔。帝師有何能力，但說虔修佛事，總可挽回，乃命宮禁內外，築壇八所，由帝師親自登壇，召集西僧，極誠頂禮。今日拜懺，明日設醮，琅琅誦經，喃喃呪呪，闔宮男婦，沒一個不齋戒，沒一個不叩禱，籲求太子長生。連皇后卜答失裡，時宣佛號，自晝至暮，把阿彌陀佛及救苦救難觀世音等梵語，總要念到數萬聲。佛口蛇心，徒增罪過。怎奈蓮座無靈，楊枝乏力，任你每日禱禳，那西天相隔很遠，何從見聞。
　　卜答失裡無可奈何，整日裡以淚洗面，起初尚求先皇先後保佑，至兒病日劇，復以祝禱無功，改為怨詛。一夕坐太子床前，帶哭帶詈，忽見太子兩手裂膚，雙足捶床，怒目視後道：「你還要出言不遜麼？我因你苦苦哀求，留你兒命，暫延數天，你反怨我罵我，真是不識好歹！罷罷！似你這等狠婦，總是始終不改，我等先索你長兒的性命，再來取你次兒，教你看我等手段罷！」原來文宗已有二子，長子名阿剌忒納答剌，次子名古納答剌，兩子都尚幼稚。此次卜答失裡聞了鬼語，急得什麼相似，忙遣侍女去請文宗。
　　文宗到來，太子又厲聲道：「你既想做皇帝，儘管自做便罷，何必矯情幹譽，遣使迎我？我在漠北，並不與你爭位，你教使臣甘言諛詞，硬要奉我登基。既已忌我，不應讓我，既已讓我，不應害我，況我雖曾有嗣，也不忍沒你功勞，仍立你為皇太子，我若壽終，帝位復為你有，你不過遲做數年，何故陰謀加害？害了我還猶是可，我後與你何嫌？一個年輕孀婦，寄居宮中，任她有什麼能力，總難逃你手中。你又偏信悍婦，生生的將她酖死，全不念同胞骨肉，親如手足？你既如此，我還要顧著什麼？」文宗至此，也不禁五體投地，願改立鄜王為太子。只見太子哈哈笑道：「遲了！你也隱受天譴了。善有善報，惡有惡報，積因成果，莫謂冥漠無知呢！」暗伏文宗崩逝之兆，然藉此以喚醒世人，恰也不少！
　　文宗尚欲有言，太子已兩眼一翻道：「我要去了！你子隨了我去，此後你應防著，莫再聽那長舌婦罷！」這語才畢，文宗料知不佳，急起視太子，已經喘做一團，不消半刻，即蘭摧玉折了。看官！你想此時的文宗，及皇后卜答失裡心下不知如何難過。呼籲原是沒效，懊悔也覺無益，免不得撫屍慟哭，悲痛一回。
　　文宗以情不忍舍，召繪師圖畫真容，留作遺念。兄嫂也是骨肉，如何忍心毒死！一面特製桐棺，親自視殮，先把兒屍沐以香湯，然後著衣含玉，一切儀式，如成人一般。後命宮內廣設壇場，召集西僧百人，追薦靈魂。忙碌了好多日，乃令宮相法裡，安排葬事，發紖時，役夫約數千名，單是舁送靈轝人夫，也有五十八人，差不多如梓宮奉安的威儀。俟祔葬祖陵後，又飭營廬墓，即囑法裡等守護。一面將太子木主，供奉慶壽寺，仿佛與累朝神御相等。視子若祖考，慈孝倒置。
　　喪葬才畢，次兒古納答剌，又復染著疹疾，病勢不亞皇儲。這一驚非同小可，不但文宗帝後，捏了一把冷汗，就是宮廷內外，也道是先皇先後不肯放手，頓時風聲鶴唳，無在非疑，杯影蛇弓，所見皆懼。文宗圖帖睦爾及皇后卜答失裡悽悽惶惶，鬧到發昏第一章，猛然記起太平王燕帖木兒足智多謀，或有意外良法，乃亟命內侍宣召。燕帖木兒如命即至，由文宗帝後與他熟商。奈燕帖木兒是個陽世權臣，不是冥中閻王，至此也焦思苦慮，想不出什麼法兒。及見帝後兩人，銜著急淚，很是可悲，乃委婉進言道：「宮中既有陰氣，皇次子不應再居，俗語有道，趨吉避兇，據臣看來，且把皇次子避開此地，或可化兇為吉。」文宗道：「何處可避？」燕帖木兒道：「京中不乏諸王公主，總教老成謹慎，便可託付。」皇后卜答失裡即插口道：「最好是太平王邸中，我看此事只可託付了你，望你勿辭！」燕帖木兒道：「臣受恩深重，敢不盡力！但在臣家內，恐怕有褻，還求宸衷再酌！」文宗道：「朕子即卿子，說什麼褻瀆不褻瀆！」燕帖木兒又道：「臣家居比鄰，有一吉宅，乃是諸王阿魯渾撤裡故居，今請陛下頒發敕令，將此宅作為皇次子居第，俾臣得以朝夕侍奉，豈不兩便！」文宗道：「故王居宅，未便擅奪，不如給價為是。」燕帖木兒道：「這是皇恩周浹，臣當代為叩謝。」說罷，便跪地叩首。文宗親手攙扶，叫他免禮，且面諭道：「事不宜遲，就定明日罷。」燕帖木兒領旨而出，即夕辦理妥當，布置整齊。次日巳牌，又復入宮，當即備一暖輿，奉皇次子古納答剌臥輿出宮。小子有詩詠道：
　　頻年懺悔莫消災，無怪皇家少主裁。
　　幸有相臣多智略，奉兒載出六宮來。
　　畢竟皇次子能否病癒，容俟下回續敘。
　　雲南之變，聲討文宗，可謂名正言順。事雖未成，亦足以褫文宗之魄，故本回於禿堅等有恕詞。唯祿餘反覆無常，心懷叵測，且系群蠻首領，有志亂華，所以特別加貶耳。至於太子歿後，次子復遇疹疾，史稱市阿魯渾撤裡故宅，令燕帖木兒奉皇子居之，後儒不察，以為遣子寄養，蹈漢覆轍。夫文宗溺愛情深，觀於太子之逝，喪葬飾終，何等鄭重，顧肯以孑遺之次子，寄養他家乎？揆其原因，必由宮中遇祟，連日未安，一兒已殤，一兒又病，不得已而出此，著書人從明眼窺出，既足以補史闕，復足以儆世人。是固有心人吐屬，非好談鬼怪也。
第四十六回得新懷舊人面重逢納後為妃天倫誌異
　　第四十六回
　　得新懷舊人面重逢
　　納後為妃天倫誌異
　　卻說皇次子古納答剌，由燕帖木兒護送出宮，當至阿魯渾撤裡故第，安居調養。隨來的宮女，約數十人，復從太平王邸中，派撥婦女多名，小心侍奉，還有太平王繼母察吉兒公主，及所尚諸公主等，也晨夕過從，問暖視寒，果然冤魂不到，皇子漸瘳。燕帖木兒奏達宮中，帝後很是心喜，立賜燕帖木兒及公主察吉兒各金百兩，銀五百兩，鈔二千錠。就是燕帖木兒弟撒敦，也得蒙厚賚。又賜醫巫乳媼宦官衛士六百人，金三百五十兩，銀三千四百兩，鈔三千四百錠。各人照例謝賞，正是天恩普及，輿隸同歡。
　　文宗又命在興聖宮西南，築造一座大廈，作為燕帖木兒的外第，並在虹橋南畔，建太平王生祠，樹碑勒石，頌德表功。又宣召燕帖木兒子塔剌海，入宮覲見，賜他金銀無算，命為帝後養子。一面令皇次子古納答剌，改名燕帖古思，與燕帖木兒上二字相同，表明義父義子的關係。父子應避嫌名，元朝定例，偏以同名為親屬，也是一奇。燕帖木兒入朝辭謝，文宗執手唏噓道：「卿有大功於朕，朕恨賞不副功；只有視卿如骨肉一般，卿子可為朕子，朕子亦可為卿子，彼此應略跡言情，毋得拘泥。」自己的親兄，恰可毒死，偏引外人為骨肉，誠不知是何肺肝！燕帖木兒頓首道：「臣子已蒙皇恩，不敢再辭，若皇嗣乃天演嫡派，臣何人斯，敢認作義兒？務請陛下收回成命！」文宗道：「名已改定，毋庸再議！朕有易子而子的意思，願否由卿自擇，」燕帖木兒拜謝而出。
　　過了數日，太平王妃忽然病逝。文宗親自往吊，並厚贈賻儀。喪葬才畢，復詔遣宗女數人，下嫁燕帖木兒，解他餘痛。又因宮中有一高麗女子，名叫不顏帖你，敏慧過人，素得帝寵，至此也割愛相贈。何不將皇后亦給了他？燕帖木兒辭不勝辭，索性制就連床大被，令所賜美女相夾而睡，憑著天生神力，一夕御女數人，巫峽作雲，高唐夢雨，說不盡的溫柔滋味，把所有鼓盆餘戚，早已撇過一邊。但正室仍是虛位，未嘗許他人承襲，大眾莫名其妙，其實燕帖木兒恰有一段隱情，看官試猜一猜，待小子敘述下去。
　　小子前時敘泰定后妃事，曾已漏洩春光，暗中伏線。應四十一回。燕帖木兒本早有心勾搭，可奈入京以後，內外多故，政務倥傯，他又專操相柄，一切軍國重事，都要仗他籌劃；因此日無暇晷，連王府中的公主等，都未免向隅暗嘆，辜負香衾。既而滇中告靖，可以少暇，不意皇子燕帖古思，又要令他撫養，一步兒不好脫離。至皇子漸痊，王妃猝逝，免不得又有一番忙碌。正擬移花接木，隱踐前盟，偏偏九重恩厚，復釐降宗女數人；穿花蛺蝶深深見，點水蜻蜓款款飛，又不得不竭力周旋，仰承帝澤。可謂忙極。
　　過了一月，國家無事，公私兩盡，燕帖木兒默念道：「此時不到東安州，還有何時得暇？」遂假出獵為名，帶了親卒數名，一鞭就道，六轡如絲，匆匆的向東安州前來。既到東安，即進去見泰定皇后。早有侍女通報，泰定後率著二妃，笑臉出迎，桃花無恙，人面依然。燕帖木兒定睛細瞧，竟說不出什麼話來。泰定後恰啟口道：「相別一年，王爺的丰采，略略清減，莫非為著國家重事勞損精神麼？」出口便屬有情。燕帖木兒方道：「正是這般。」二妃也從旁插嘴道：「今夕遇著什麼風兒，吹送王爺到此？」燕帖木兒道：「我日日惦念后妃！只因前有外變，後有內憂，所以無從分身，直至今日，方得撥冗趨候。」泰定后妃齊稱不敢，一面邀燕帖木兒入室，與泰定後相對坐下。居然夫妻。二妃亦列坐一旁。居然妾媵。
　　泰定後方問及外變內憂情狀，由燕帖木兒略述一遍，泰定後道：「有這般情事，怪不得王爺面上，清瘦了許多。」燕帖木兒道：「還有一樁可悲的家事，我的妃子，竟去世了！」泰定後道：「可惜！可惜！」燕帖木兒道：「這也是無可如何！」二妃插入道：「王爺的後房，想總多得很哩。但教王爺揀得一人，叫做王妃，便好補滿離恨了。」輕挑暗逗，想是暗羨王妃。燕帖木兒道：「後房雖有數人，但多是皇上所賜，未合我意，須要另行擇配，方可補恨。」二妃復道：「不知何處淑媛，夙饒厚福，得配王爺！」燕帖木兒聞了此言，卻睜著一雙色眼，覷那泰定後，復回瞧二妃道：「我意中恰有一人，未知她肯俯就否？」二妃聽到俯就二字，已經瞧料三分。看那泰定後神色，亦似覺著，恰故意旁瞧侍女道：「今日王爺到此，理應杯酒接風，你去吩咐廚役要緊！」侍女領命去訖。
　　燕帖木兒道：「我前時已函飭州官，叫他小心伺候，所有供奉事宜，不得違慢，他可遵著我命麼？」泰定後道：「州官供奉周到，我等在此尚不覺苦。唯王爺悉心照拂，實所深感！」燕帖木兒道：「這也沒有什麼費心，州官所司何事？區區供奉，亦所應該的。」正說著，見侍女來報，州官稟見。燕帖木兒道：「要他來見我做甚？」言下復沉吟一番，乃囑侍女道：「他既到來，我就去會他一會。」
　　侍女去後，燕帖木兒方緩踱出來。原來燕帖木兒到東安州，乃是微服出遊，並沒有什麼儀仗。且急急去會泰定后妃，本是瞞頭暗腳，所以州官前未聞知。嗣探得燕帖木兒到來，慌忙穿好衣冠，前來拜謁。經燕帖木兒出見後，自有一番酬應，州官見了王爺，曲意逢迎，不勞細說。待州官別後，燕帖木兒入內，酒餚已安排妥當，當由燕帖木兒吩咐，移入內廳，以便細敘。伏筆。
　　入席後，泰定後斟了一杯，算是敬客的禮儀，自己因避著嫌疑，退至別座，不與同席。燕帖木兒立著道：「舉酒獨酌，有何趣味？既承后妃優待，何妨一同暢飲，彼此並非外人，同席何妨！」泰定後還是怕羞，躊躇多時，又經燕帖木兒催逼，乃命二妃入席陪飲。燕帖木兒道：「妃子同席，皇后向隅，這事如何使得？」說著，竟行至泰定後前，欲親手來挈後衣，泰走後料知難卻，乃讓過燕帖木兒，繞行入席。揀了一個主席，即欲坐下，燕帖木兒還是不肯，請後上坐。泰定後道：「王爺不必再謙了！」於是燕帖木兒坐在客位，泰定後坐在主位，兩旁站立二妃。燕帖木兒道：「二妃如何不坐？」二妃方道了歉，就左右坐下。
　　於是淺斟低酌，逸興遄飛，起初尚是若離若合，不脫不粘，後來各有酒意，未免放縱起來。燕帖木兒既瞧那泰定後，復瞧著二妃，一個是淡妝如菊，秀色可餐，兩個是濃豔似桃，芳姿相亞，不禁眉飛色舞，目逗神挑。那二妃恰亦解意，殷勤勸酌，脈脈含情，泰定後到此，亦覺情不自持，勉強鎮定心猿，裝出正經模樣。
　　燕帖木兒恰滿斟一觥，捧遞泰定後道：「主人情重，理應回敬一樽。」泰定後不好直接，只待燕帖木兒置在席上。偏燕帖木兒雙手捧著，定要泰定後就飲，惹得泰定後兩頰微紅，沒奈何喝了一喝。燕帖木兒方放下酒杯，顧著泰定後道：「區區有一言相告，未知肯容納否？」泰定後道：「但說何妨！」燕帖木兒道：「皇后寄居此地，寂寂寡歡，原是可憫；二妃正值青春，也隨著同住，好好韶光，怎忍辜負！」泰定後聽到此語，暗暗傷心；二妃更忍耐不住，幾乎流下淚來。
　　燕帖木兒又道：「人生如朝露，何必拘拘小節！但教目前快意，便是樂境。敢問皇后二妃，何故自尋煩惱？」泰定後道：「我將老了，還想什麼樂趣？只兩位妃子，隨我受苦，煞是可憐呢！」燕帖木兒笑道：「皇后雖近中年，丰韻恰似二十許人，若肯稍稍屈尊，我卻要……」說到要字，將下半語銜住。泰定後不便再詰。那二妃恰已拭乾了淚，齊聲問道：「王爺要什麼？」燕帖木兒竟涎著臉道：「要皇后屈作王妃哩！」滿盤做作，為此一語。泰定後恰嫣然一笑道：「王爺說話，欠尊重了！無論我不便嫁與王爺，就使嫁了，要我這老嫗何用？」已是應許。燕帖木兒道：「何嘗老哩！如蒙俯允，明日就當迎娶哩。」泰定後道：「這請王爺不必費心，倒不如與二妃商量囉！」燕帖木兒道：「有禍同當，有福同享。皇后若肯降尊，二妃自當同去。」說著，見二妃起身離席，竟避了出去。那時侍女人等，亦早已出外。都是知趣。只剩泰定皇后，兀自坐著，他竟立將起來，走近泰定後旁，悄悄的牽動衣袖。泰定後慌忙讓開，抽身脫走，冉冉的向臥室而去。逃入臥房，分明是叫他進來。
　　燕帖木兒竟躡跡追上，隨入臥室，大著膽抱住纖腰，移近榻前。泰定後回首作嗔道：「王爺太屬討厭！不怕先皇帝動惱麼？」燕帖木兒道：「先皇有靈，也不忍皇后孤棲。今夕總要皇后開恩哩。」看官！你想泰定後是個久曠婦人，遇著這種情魔，哪得不令她心醉！當下半推半就，一任燕帖木兒所為，羅襦代解，薌澤猶存，檀口微開，丁香半吐，脂香滿滿，人面田田，諧成意外姻緣，了卻生前宿孽。正在雲行雨施的時候，那兩妃亦突然進來，泰定後幾無地自容。燕帖木兒卻餘勇可賈，完了正本，另行開場。二妃本已歡迎，自然次第買春，綢繆永夕。
　　自此以後，四人同心。又盤桓了好幾天，燕帖木兒方才回京。臨行時與泰定後及二妃道：「我一入京師，便當飭著妥役，奉輿來迎。你三人須一同進來，休得有誤！」三人尚戀戀不捨。燕帖木兒道，「相別不過數日，此後當同住一家，朝歡暮樂，享那後半生安逸。溫柔鄉裡，好景正多，何必黯然！」只恐未必。三人方送他出門，嚀叮而別。
　　燕帖木兒一入京師，即遣衛兵及幹役赴東安州，去迎泰定后妃，囑以途次小心。一面就在新賜大廈中，陸續布置，次第陳設，作為藏嬌金屋。小子前時曾表明泰定后妃名氏，至此泰定後已下嫁燕帖木兒，二妃也甘心作媵，自不應照舊稱呼。此後稱泰定後，就直呼她芳名八不罕，稱泰定二妃，亦直呼她芳名必罕及速哥答裡。稱名以愧之，隱寓《春秋》書法。
　　八不罕等在東安州，日日盼望京使。春色未回，陌頭早待，梅花欲放，驛信才來。三人非常歡慰，即日動身。州官亟來謁送，並獻上許多贈儀。是否奩儀。八不罕也道一謝字。鸞車載道，鳳翣呈輝，衛卒等前後擁護，比前日到東安州時，情景大不相同。
　　不數日即到京師，燕帖木兒早派人相接迎入別第。京中人士，尚未得悉情由，統是模糊揣測。只有燕帖木兒心腹，已知大概，大家都是蔑片，哪個敢來議長論短，只陸續入太平王府送禮賀喜。一傳十，十傳百，宮廷內外，都聞得燕帖木兒繼娶王妃，相率趨賀。文宗尚未知所娶何人，至問及太保伯顏，才算分曉。蒙俗本沒甚名節，況是一個冷落的故後，管她什麼再醮不再醮。當下也遣太常禮儀使，奉著許多賞品，賜與燕帖木兒。正是作合自天，喜從天降。
　　到了成禮的吉期，燕帖木兒先到新第，飭吏役奉著鳳輿，及繡幰二乘，去迎王妃等人，八不罕等裝束與天仙相似，上輿而來。一入新第中，下輿登堂，與燕帖木兒行夫婦禮，必罕姊妹，退後一步，也盈盈下拜，大家看那新娘嬌容，並不覺老，反較前豐豔了些，莫不嘆為天生尤物。大約夏姬再世。及與察吉兒公主相見，八不罕本是面熟，只好低垂粉頸，斂衽鳴恭。虧她有此厚臉。必罕姊妹，行了大禮，一班淫婢。方相偕步入香巢。
　　燕帖木兒復出來酬應一回，日暮歸寢，八不罕等早已起迎。燕帖木兒執八不罕的手道：「名花有主，寶帳重春，雖由夫人屈節相從，然夫人性命，從此保全，我今日才得寬心哩！」八不罕驚問何故？燕帖木兒道：「明宗皇后，尚且被毒，難道上頭不記著夫人麼？我為此事，煞費周旋，上頭屢欲加害，我也屢次挽回。只夫人若長住東安，終難免禍，現今做我的夫人，自然除卻前嫌，可以沒事哩。」佔了後身，還想巧言掩飾，令她心感，真是奸雄手段。八不罕格外感激，遂語燕帖木兒道：「王爺厚恩，愧無以報！」以身報德，還不夠麼？燕帖木兒道：「既為夫婦，何必過謙！」復語必罕姊妹道：「你二人各有臥室，今夕且分住一宵，明日當來續歡罷了。」
　　二人告別而去。燕帖木兒乃與八不罕並坐，攬住髻雲，搵住香腮，先溫存了一番，嗣後寬衣解帶，同入鴛幃，褥底芙蓉，相證無非故物；巢間翡翠，為歡更越曩時。一夜恩愛，自不消說。次夕，與必罕姊妹，共敘舊情，又另具一種風韻。小子有詩詠道：
　　綱常道義盡淪亡，皇后居然甘下堂。
　　萬惡權臣何足責，楊花水性太荒唐！
　　未知後事如何，且至下回續敘。
　　本回表述風情，暗中恰深刺燕帖木兒及泰定后妃，泰定後雖遷置東安州，然名分猶在，不可得而汙衊也，燕帖木兒貪戀酒色，甚至佔後為妻，任所欲為，而八不罕皇后等，亦甘心受辱，屈尊下嫁，雖畏其權勢之逼人，要亦由廉恥之掃地。盈廷大臣，唯唯諾諾，不聞有骨鯁之士，秉直糾彈，元其能不亡乎？故此回敘燕帖木兒事實，嫉其強暴，敘泰定后妃事實，惡其淫邪，幸勿視為香奩瑣語也！
第四十七回正官方廷臣會議遵顧命皇侄承宗
　　第四十七回
　　正官方廷臣會議
　　遵顧命皇侄承宗
　　卻說燕帖木兒納後為妃，又得了必罕姊妹，並有從前宗女等人，總計後房佳麗，已有二三十人，左擁右抱，夜以繼日，正是快活得很。但女色一物，最足蠱人。尋常一夫一婦，尚宜節慾養精，不能旦旦而伐。況一個男子，陪著幾十個婦人，若非自知節養，就使有牛馬精神，也恐不能持久呢。至理名言。燕帖木兒日漸清羸，筋力已耗去大半，偏偏好色心腸，愈加熾張，得隴望蜀，厭故喜新，他若聞有美人兒，定要攛取到手。無論皇親國戚，閨女孀姝，但教太平王一言，只可親送上門，由他戲弄。自從至順元年以及三年，這三年間，除所賜公主宗女，及娶納泰定后妃外，復佔奪了數十人，或有交禮三日，即便遣歸。大眾忍氣吞聲，背地裡都祈他速死。他尚恃勢橫行，毫不知改，甚至後房充斥，不能盡識。天作孽，猶可違；自作孽，不可活，殘喘雖尚苟延，死期已不遠了。
　　話分兩頭。且說文宗登位以後，第一個寵臣是燕帖木兒，第二個就是伯顏。至順元年，改任伯顏知樞密院事。應四十三回。文宗以未足酬庸，復命尚世祖子闊出女孫，名叫伯顏的斤，作為伯顏妻室。並賜虎士三百名，隸左右宿衛。嗣復給黃金雙龍符，鐫文曰：「廣宣忠義正節振武佐運功臣。」組以寶帶，世為證券。又命凡宴飲視宗王禮。至順二年，晉封浚寧王，加授侍正府侍正，追封其先三世為王，尋又加封昭功宣毅萬戶，忠翊侍衛都指揮使。三年拜太傅，加徽政使。是時燕帖木兒，深居簡出，每日與妻妾尋歡，不暇問及國事。因此朝政一切，多由伯顏主持；伯顏的權力，也不亞燕帖木兒。一個未死，一個又起。於是一班趨勢的官兒，前日迎合太平王，此日迎合浚寧王，朝秦暮楚，昏夜乞憐，但蒙浚寧王允許，平白地亦可升官。就使遇著親喪，不過休假數日，即可衰絰供職，且給以美名，稱為奪情起復。監察御史陳思謙，目擊時艱，痛心銓法，因上言內外各官，若非文武全才，關係天下安危，盡可令他終喪，不許無端起復。文宗雖優詔允從，奈暗中有伯顏把持，總教賄賂到手，無人不可設法，陳思謙又抗詞上奏道：
　　臣觀近日銓衡之弊，約有四端：入仕之門太多，黜陟之法太簡，州郡之任太淹，朝省之除太速。欲救四弊，計有三策：一曰，至元三十年以後，增設衙門，冗濫不急者，從實減並，其外有選法者，併入中書。二曰，宜參酌古制，設闢舉之科，令三品以下，各舉所知，得材則受賞，失責則受罰。三曰，古者刺史入為三公，郎官出宰百裡，蓋使外職識朝廷治體，內官知民間利病。今後歷縣尹有能聲善政者，授郎官御史，歷郡守有奇才異績者，任憲使尚書。其餘各驗資品通遷，在內者不得三考連任京官，在外者須歷兩任，乃遷內職。績非出類，守不敗官者，則循以年勞，處以常調。凡朝缺官員，須二十月之上，方可遷除，庶仕路澄清，賢者益勸，而不肖者無從幹進矣。臣為整頓銓法計，故冒昧上陳，伏乞採擇！
　　其時河北道廉訪副使僧家奴，亦遙上一疏，乞御史臺臣代奏。略云：
　　自古求忠臣必於孝子之口，今官於朝者十年，不省覲者有之；非無思親之心，實由朝廷無給假省親之制，而有擅離官次之禁。古律諸職官父母在三百裡外，三年聽一給定省，假二十日；無父母者，五年聽一給拜墓，假十日，以此推之，父母在三百裡以至萬裡，宜計道裡遠近，定立假期。其應省覲，匿而不省覲者，坐以罪；若詐冒假期，規避以掩其罪，與詐奔喪者同科，則天下無背親之人，亦即無背君之人！移孝作忠，端在此舉，伏乞宸鑑！
　　御史臺臣，恰也不好隱匿，便將原奏呈入，文宗與陳思謙奏摺，一併發落，飭中書省、禮部、刑部，及翰林、集賢兩院，詳議以聞。各官明知所奏無私，因礙於伯顏情面，免不得模稜兩可，參酌了一篇圓滑的奏章，復呈上去。文宗亦有詔下來，大旨須用人宜慎，臨喪宜哀，說得理明詞達，其實也是一紙具文，無補實際。下欺上，上欺下，此是中國積弊，不特元代為然。還有司徒香山，有意逢君，進陳符讖，援行陶弘景《胡笳曲》，有「負扆飛天曆，終是甲辰君」二語，與皇上生年紀號，適相符合，足為受命的瑞徵，乞錄付史館，頒告中外。有詔令翰林、集賢兩院及禮部會議。此時文宗早改元至順，如香山讕言，不值一辯，乃猶令群臣集議，真是好諛。嗣經翰林諸臣，以謂唐開元間，太子賓客薛讓，進武后鼎銘云：「上玄降鑑，方建隆基。」隱為玄宗受命的慶兆。姚崇表賀，請宣示史官，頒告中外。至宋儒司馬光，斥他強詞牽合，以為符瑞，小臣貢諛，宰相證成，實是侮弄君上。今弘景遺曲，雖於生年紀號，似相符合，但陛下應天順人，紹隆正統，於今四年，薄海內外，無不歸心，何待旁引曲說，作為符命；若從香山言，恐啟讖緯曲談，反足以亂民志，淆政體，請毋庸議等語。文宗乃把此事擱起。
　　未幾江浙大水，壞民田十八萬八千七百三十八頃。越年，江西飢，湖廣又飢，雲南又大飢；既而熒惑犯東井，白虹並日出，長竟天。京師及隴西地震，天鼓鳴於東北，文宗一面遣賑，一面飭修佛事。始終佞佛，至死不悟。迨至梧桐葉落，天下皆秋，文宗帝運已終，竟染了一種奇症，整日昏昏，譫言囈語。皇后卜答失裡，就榻侍疾，但聽文宗所說，無非舊日陰謀，有時大聲呼痛，竟似有人捶擊一般。經醫官朝夕診視，也辨不出是什麼病症，所開藥方，全是不痛不癢，無效可言。
　　一夕，卜答失裡侍側，忽被文宗牽住兩手，大呼哥哥恕我！嫂嫂恕我！嚇得卜答失裡毛髮皆豎。急時抱佛腳，又只得在旁哀求，嗣見文宗神志稍清，才敢問明痛苦。文宗不禁嘆息道：「朕病將不起了，自思此生造了大孽，得罪兄嫂，目今悔不可追！唯朕歿後，這帝統須傳與鄜王，千萬勿可爽約！」卜答失裡嗚咽道：「皇侄登基，皇子奈何？」文宗道：「你還要顧全皇子麼？恐你也保不住這性命！」卜答失裡道：「且召太平王商議何如？」文宗道：「太平太平害死朕了！他也死在目前，召他何為？」卜答失裡唯唯聽命。嗣令太監密召燕帖木兒，果然抱病在床，溺血不起，乃改召伯顏入議。
　　伯顏到了御寢，聞文宗喃喃譫語，倒也未免心驚。及見過卜答失裡，敘談片時，卜答失裡提及文宗身後，擬立鄜王事，伯顏道：「皇子年齡，也與鄜王相仿，何必另立皇侄？」卜答失裡以手指床，似乎表明文宗的意思。伯顏不待明說，已經覺著，又悄語卜答失裡道：「聖上不豫，或致心煩意亂，始有此說。且待聖躬康泰，再行定議未遲。」言尚未已，忽聞文宗噫聲道：「你是太傅伯顏麼？朕雖有疾，並不是時時昏亂，須知先皇即位，不過數月，我已御宇數年，倘有不諱，應把帝位傳與鄜王，朕尚可見先皇於地下！你不要再生異議！」伯顏尚欲申說，文宗又向卜答失裡道：「朕已決定意見，此後倘有改議，無論先帝後不依，我也死難瞑目呢！」這卻是臨終懺悔。伯顏又啟奏道：「聖上春秋正富，稍稍違和，自能漸瘥，何必耽憂！」文宗搖首道：「朕已不濟了！少年種種，自悔已遲，今日天祿告終，無可挽回。太平亦應遭劫，將來國事，仗卿作主。卿須遷善改過，竭忠盡誠，莫效那貪淫狡詐哩！」人之將死，其言也善。可惜伯顏不遵。伯顏聞了此言，也覺為之悚然。既而告退出宮。
　　是夕，文宗病勢驟劇，竟痰喘交作，一命嗚呼。臨終時，猶諄囑皇后，毋忘遺囑。統計文宗在位五年，壽只二十九歲。
　　燕帖木兒聞了這耗，也只得勉強起床，踉蹌入宮。是時皇子燕帖古思，早召歸宮內，倚榻送終。他本是乳臭小兒，曉得什麼悲戚！看看燕帖木兒到來，便跳躍而出，笑顏相迎。燕帖木兒便稱他為小皇帝，拉住了手，入謁皇后。只見后妃以下，相率慟哭，不得已站住一旁，陪了數點眼淚。約一小時，后妃等哀尚未止，不禁煩躁起來，即大聲道：「皇上大行，應由皇子嗣位！此時請皇后即頒遺詔，傳位皇子為要！」皇后卜答失裡也不回答，越加號咷不止。燕帖木兒很是驚訝，又只好婉言勸慰，至皇后哀聲少輟，復將傳位的問題，重行提起。皇后卜答失裡道：「大行皇帝，已有遺囑，命鄜王繼承大統。」燕帖木兒頓足道：「傳位鄜王麼？臣不敢與聞！」卜答失裡道：「這事不便改議。太傅伯顏，曾與先皇面洽，太平王可去問明，自然洞悉底蘊了。」燕帖木兒不好再說，就出宮而去。
　　當下安排喪葬，自有一番手續，不必細表。只是帝位雖定，鄜王年才七歲，不能親聽國政，當由太平王燕帖木兒召集諸王會京師，凡中書百司庶務，統須稟命中宮，方得決行。轉瞬間已是十月，諸王畢會，由太師燕帖木兒及太傅伯顏奉鄜王即位於大明殿，大赦天下，循例下詔道：
　　洪維太祖皇帝，啟闢疆宇；世祖皇帝，統一萬方，列聖相承，法度明著，我曲律皇帝，即武宗。入纂大統，修舉庶政，動合成法，授大寶位於普顏篤皇帝，即仁宗。以及格堅皇帝，即英宗，詳註俱見上。歷數之間，實當在我忽都篤皇帝，忽都篤三字，蒙古語，有祿之謂，即明宗尊號。扎牙篤皇帝，扎牙篤三字蒙古語，謂有天命，即文宗尊號。而各播越遼遠。時則有若燕帖木兒建議效忠，戢平內難，以定邦國，協恭推戴札牙篤皇帝。登極之始，即以讓兄之詔，明告天下，隨奉璽紱，遠迓忽都篤皇帝。朔方言還，奄棄臣庶，扎牙篤皇帝，薦正宸極，仁義之至，視民如傷，恩澤旁被，無間遠邇，顧育眇躬，尤篤慈愛。賓天之日，皇后傳顧命於太師太平王右丞相答剌罕燕帖木兒，太傅浚寧王知樞密院事伯顏等，謂聖體彌留，益推固讓之初志，以宗社之重，屬諸大兄忽都篤皇帝之世嫡，乃遣使召諸王宗親，以十月一日來會於大都，與宗王大臣同奉遺詔，揆諸成憲，宜御神器。以至順三年十月初四日，即皇帝位於大明殿，可大赦天下。自至順三年十月初四日昧爽以前，除謀反大逆謀殺祖父母父母，妻妾殺夫，奴婢殺主，謀故殺人，但犯強盜，印造偽鈔，蠱毒魘魅犯上者不赦外，其餘一切罪犯，鹹赦除之。大都、上都、興和三路，差稅免三年，腹裡差發，並其餘諸郡，不納差發去處稅糧，十分為率免二分，江淮以南，夏稅亦免二分。土木工役，除倉庫必合修理外，毋復創造以紓民力。民間在前應有逋欠差稅課程，盡行蠲免。監察御史肅政廉訪司官，並內外三品以上正官，歲舉才堪守令者一人，申達省部，先行錄用。如果稱職舉官，優加旌擢，一任之內，或犯贓私者，量其輕重，黜罰其不該。原免重囚淹禁三年以上，疑不能決者，申達省部詳讞釋放。學校農桑，孝弟貞節，科舉取士，國學貢試，並依舊制。廣海、雲南梗化之民，詔書到日，限六十日內出官與免本罪，許以自新。於戲！肆予衝人，託於天下臣民之上，任大守重，若涉淵冰，尚賴宗王大臣百司庶府，交修乃職，思盡厥忠，嘉與億兆之民，共保承平之治。諮爾多方，體予至意，故茲詔示，想知悉！
　　斯詔下後，又尊皇后卜答失裡為皇太后，敕造玉冊玉寶。又由皇太后降旨，命作兩宮幄殿車乘供帳，一面告祭南郊，及社稷宗廟。至太后冊寶告成，復敬奉如儀，太后御興聖殿受朝賀。宮廷內外，賞賚有差。還有一樁咄咄怪事，七齡的幼主，居然立起一位皇后。這皇后名叫也忒迷失，也系弘吉剌氏，與幼主年齡，也不相上下。小子有詩記此事道：
　　欲賦桃夭貴及時，成年方始葉婚期。
　　如何七歲衝人子，也詠周南第一詩？
　　欲知立後後如何情形，待至下回表明。
　　有元一代，權奸最多。至燕帖木兒之恃功專寵，可謂極矣；然繼起者尚有伯顏。陳思謙等雖抗直敢言，然豺狼當道，安問狐狸。所傳諫草，無非徒供後人之覽誦，著書人不忍掩沒，故特志之。至若鄜王之立，於伯顏無甚關係，而於燕帖木兒，則有所顧忌，舍子立侄之議，無怪其不樂贊成。而皇后卜答失裡，必導揚末命，不從燕帖木兒之請，彼未能容明宗後，詎轉能愛明宗子乎？是必由明宗帝後，從中示儆可知也，證以四十五回，前後聯貫，閱者應益恍然。
第四十八回迎嗣皇權相懷疑遭冥譴太師病逝
　　第四十八回
　　迎嗣皇權相懷疑
　　遭冥譴太師病逝
　　卻說鄜王於十月即位，閱十餘日，即立了一個皇后。同處宮中，兩小無猜，倒也是一段元史奇聞。是時雲已隆冬，轉眼間又要殘臘，乃詔群臣會議改元，並先皇帝廟號神主，及升祔武宗皇后等事。議尚未定，小皇帝又罹著絕症，不到數日，又復歸天。
　　諸王大臣統驚異不置，獨燕帖木兒喟然道：「我意原欲立皇子，不知先帝何意，必欲另立鄜王？太后又是拘泥得很，定要勉遵顧命。到底鄜王沒福，即位不過六七十日，便已病逝，此後總應立皇子了。」乃復入宮謁見太后，先勸慰了一番，然後提及繼位問題。
　　太后道：「國家不幸，才立嗣君，即行病歿，真令人可悲可嘆！」燕帖木兒道：「這是命運使然，往事也不必重提了！國家不可一日無君，今日正當繼立皇弟呢。」太后道：「據卿所說，莫非是吾子燕帖古思麼？」燕帖木兒應聲稱是。太后道：「吾子尚幼，不應嗣位，還宜另立為是。」燕帖木兒道：「前日命立鄜王，乃是遵著遺囑，化私為公。現在鄜王已崩，自然皇子應立，此外還有何人？」太后道：「明宗長子妥歡帖睦爾，前居高麗，現在靜江，今年已十三歲了，可以迎立。」畢竟婦人畏鬼，還不敢立己子。燕帖木兒道：「先帝在日，曾有明詔，謂妥歡帖睦爾非明宗子，所以前徙高麗，後徙靜江，今尚欲立他麼？」太后道：「立了他再說，待他百年後，再立吾子未遲。」燕帖木兒道：「人心難料，太后優待皇侄，恐皇侄未必記念太后哩。」太后道：「這也憑他自己的良心，我總教對得住先皇，並對得住明宗帝後，便算盡心了。」燕帖木兒尚是搖首，太后道：「太平王，你忘卻王忽察都的故事麼？先皇帝為了此事，始終不安，我也嚇得夠了。我的長子，又因此病逝，現只剩了一個血塊，年不過五六齡，我望他多活幾年，所以寧立皇侄，無論妥歡帖睦爾是否為明宗自出，然明宗總稱他為子，我今又迎他嗣立，陰靈有知，當不再怨我了！」燕帖木兒道：「太后也未免太拘！皇次子出宮後，由臣奉養，並不聞有鬼祟，怕他什麼？」太后道：「太平王，你休仗著膽力！先帝也說你不久呢。」燕帖木兒至此，也暗暗的吃了一驚，又默想了片時，方道：「太后已決議麼？」太后道：「我意已決，不必另議！」燕帖木兒嘆息而出。太后遂命中書右丞闊裡吉思，速即馳驛，往廣西的靜江縣，迎立妥歡帖睦爾。嗣主未來，殘年已屆，倏忽間已是元旦，仍依至順年號，作為至順四年。
　　過了數日，由闊裡吉思遣使馳報，嗣皇帝將到京師了。太后乃命太常禮儀使，整具滷簿，出京迎接。文武百官皆往。燕帖木兒病已早愈，亦乘馬偕行。既至良鄉，已接著來駕，各官在道旁俯伏，只燕帖木兒自恃功高，不過下馬站立。妥歡帖睦爾年才成童，前時曾見過燕帖木兒的威儀，至此又復晤著，容貌雖憔悴了許多，但餘威尚在，未免可怕，竟爾掉頭不顧。嗣經闊裡吉思在旁密啟道：「太平王在此迎駕，陛下應顧念老臣，格外敬禮。」妥歡帖睦爾聞言，無奈下馬，與燕帖木兒相見。燕帖木兒屈膝請安，妥歡帖睦爾也答了一揖。闊裡吉思復宣諭百官免禮，於是百官皆起。妥歡帖睦爾隨即上馬，燕帖木兒也上馬從行。
　　既而兩馬並馳，不先不後。居然是並肩王。燕帖木兒揚著馬鞭，向妥歡帖睦爾道：「嗣皇此來，亦知迎立的意思，始自何人？」妥歡帖睦爾默然不答。燕帖木兒道：「這是太后的意旨。從前扎牙篤皇帝遇疾大漸，遺命舍子立侄，傳位鄜王，不幸即位未幾，遽爾崩殂。太后承扎牙篤皇帝餘意，以弟歿兄存，所以遣使迎駕，願嗣皇鑑察！」妥歡帖睦爾仍是無言。燕帖木兒道：「老臣歷事三朝，感承厚遇，每思扎牙篤皇帝，大公無我，很是敬佩，所以命立鄜王，老臣不敢違命；此次迎立嗣皇，老臣亦很是贊同。」借太后先皇折到自己，前是賓，此是主，無非為希寵邀功起見。語至此，眼睜睜的瞧著妥歡帖睦爾，不意妥歡帖睦爾仍然不答。燕帖木兒不覺動惱，勉強忍住，復語道：「嗣皇此番入京，須要孝敬太后。自古聖王，統以孝治天下，況太后明明有子，乃甘心讓位，授與嗣皇，太后可謂至慈，嗣皇可不盡孝麼？」語帶雙敲，明明為著自己。說至盡孝兩字，不由得聲色俱厲，那妥歡帖睦爾總是一言不發，好似木偶一般。燕帖木兒暗嘆道：「看他並不是傀儡，如何寂不一言！莫非明宗暴崩，他已曉得我等密謀？看來此人居心，很不可測，我在朝一日，總不令他得志，免得自尋苦惱呢？」計非不佳，奈天不假年何！乃不復再言，唯與妥歡帖睦爾並駕入都。
　　至妥歡帖睦爾入見太后後，燕帖木兒又復入宮，將途次所陳的言語，節述一遍，復向太后道：「臣看嗣皇為人，年齡雖稚，意見頗深，若使專政柄，必有一番舉動，恐於太后不利！」太后道：「既已迎立，事難中止，凡事只由天命罷！」燕帖木兒道：「先事防維，亦是要著。此刻且留養宮中，看他動靜如何，再行區處。且太后預政有日，廷臣並無間言，現在不如依舊辦理，但說嗣皇尚幼，朝政仍取決太后，哪個敢來反抗呢？」太后猶豫未決，燕帖木兒道：「老臣並非懷私，實為太后計，為天下計，總應慎重方好。」總是欺人。太后尚淡淡的應了一聲。燕帖木兒告退。
　　越日，由太史密奏太后，略言迎立的嗣皇，實不應立，立則天下必亂。太后似信非信，召太史面詰，答稱憑諸卜筮。於是太后亦遲疑不決，自正月至三月，國事皆由燕帖木兒主持，表面上總算稟命太后。妥歡帖睦爾留居宮中，名目上是候補皇帝，其實如沒有一般，因此神器虛懸，大位無主。燕帖木兒心尚未愜，總想擠去了他，方得安心，奈一時無從發難，不得已遷延過去。
　　前平章政事趙世延，平時與燕帖木兒很是親暱，燕帖木兒亦嘗以心腹相待，日相過從。至此見燕帖木兒愁眉未展，也嘗替他耽憂，因當時無法可施，只好借著花酒，為他解悶。
　　一日，邀燕帖木兒宴飲，並將他家眷也招了數人，一同列席。又命妻妾等亦出來相陪。男女雜沓，履舃交錯，開瓊筵以坐花，飛羽觴而醉月，任你燕帖木兒如何憂愁，至此也不覺開顏。酒入歡腸，目動神逸，四面一瞧，婦女恰也不少，有幾個是本邸眷屬，不必仔細端詳，有幾個是趙宅後房，前時也曾見過，姿貌不過中人，就使年值妙齡，畢竟無可悅目。忽見客座右首，有一麗姝，荳蔻年華，丰神獨逸，桃花面貌，色態俱佳。當醉眼模糊的時候，襯著這般美色，越覺眼花繚亂，心癢難搔，便顧著趙世延道：「座隅所坐的美婦，系是何人？」世延向座右一瞧，又指語燕帖木兒道：「是否此婦？」燕帖木兒點首稱是。世延不禁微笑道：「此婦與王爺夙有關係，難道王爺未曾認識麼？」這語一出，座隅婦人，已經聽著，嗤嗤的笑將起來。就是列坐的賓主，曉得此婦的來歷，大都為之解頤，頓時鬨堂一笑。燕帖木兒尚摸不著頭腦，徐問世延道：「你等笑我何為？」世延忍著笑道：「王爺若愛此婦，盡可送與王爺。」燕帖木兒道：「承君美意，但不知此婦究竟是誰？」世延道：「王爺可瞧得仔細麼？這明明是王爺寵姬，理應朝夕相見，如何轉不認識？」燕帖木兒聞言，復抽身離座，至少婦旁端詳一番，自己也不覺粲然，便對世延道：「我今日貪飲數杯，連小妾鴛鴦，都不相識，難怪座客取笑呢？」人而無目，宜乎速死。世延道：「王爺請勿動氣！婦人小子，哪裡曉得王爺苦衷！王爺為國為民，日夕勤勞，雖有姬妾多人，不過後房備數，所以到了他處，轉似未曾相識哩。」善拍馬屁。燕帖木兒也對他一笑，盡歡而罷。便挈鴛鴦同輿，循路而歸。
　　是夕留鴛鴦侍寢，自在意中，毋庸細說。名曰鴛鴦，自應配對。只燕帖木兒憂喜交集，憂的是嗣皇即位，或要追究前愆；喜的是佳麗充庭，且圖眼前快樂。每日召集妃妾，列坐宴飲，到了酒酣興至，不管什麼嫌疑，就在大眾面前，隨選一婦，裸體交歡；夜間又須數人兵寢，巫山十二，任他遍歷。看官！你想酒中含毒，色上藏刀，人非金石，怎禁得這般剝削！況且殺生害命，造孽多端，相傳太平王廚內，一宴或宰十二馬，如此窮奢極欲，能夠長久享受麼？俗語說得好，銅山也有崩倒的日子，燕帖木兒權力雖隆，究竟敵不過銅山，荒淫了一二個月，漸漸身子尫瘠，老病復發，雖有參苓，也難收效！運退金失色，時衰鬼來欺，燕帖木兒從未信鬼，至此也膽小如鼷，日夜令人環侍，尚覺鬼物滿前。
　　一日，方扶杖出庭，徐徐散步，忽大叫一聲，暈倒地上。左右連忙扶起，舁入床中，他卻不省人事，滿口裡胡言誕語，旁人側耳細聽，統是自陳罪狀，悔泣不休。忙從太醫使中，延請了數位名手，共同診治。大眾都是搖首，勉勉強強的公擬一方，且囑王府家人道：「此方照飲，亦只可少延數日，看來精神耗盡，脈象垂絕，預備後事要緊，我等是無可為力了！」
　　王妃八不罕以下，俱惶急異常。俟進藥後，卻是有些應驗，燕帖木兒溺了一次瘀血，稍覺神氣清醒。但見妃妾等環列兩旁，還有子女數人，一併站著，便喘籲籲道：「我與你等要長別哩。」八不罕接著道：「王爺不要這般說。」燕帖木兒道：「夫人！夫人！你負泰定帝，我負夫人！彼此咎由自取，尚復何言！」八不罕不禁垂淚，燕帖木兒復道：「人生總有一死；不過我自問生平，許多抱歉，近報在身，遠報在子孫，這是不易至理，悔我前未覺悟哩！」曉得遲了。
　　正在訴別的時候，外面已有無數官員，統來問疾。由燕帖木兒召入，淡淡的談了數語。唯問及太傅伯顏，未見到來，他卻自言自語道：「一生一死，乃見交情，我前時嘗替他出力，目今我病，他即視同陌路，可見生死至交，原是不易得呢！」暗伏下文。大眾勸慰一番，告別而去。
　　燕帖木兒復召弟撒敦，及子唐其勢塔剌海囑咐後事，教他勤慎保家。尋又自嘆道：「炎炎者滅，隆隆者絕。我、我……」說了兩個我字，痰已壅上，竟接不下去。須臾面色轉變，兩目雙睜，但聽得二語道：「先皇先後恕臣，臣去，臣去！」言畢遂逝。遠遠聽得一片呼喝聲，號慘聲，陰氣森森，令人發豎。
　　八不罕等又悲又驚，待驚魂少定，闔家掛孝治喪，不必絮述。唯八不罕身為皇后，曾已母儀八方，為了情根未斷，甘心受辱，竟嫁燕帖木兒為妃；乃歷時未幾，又復守孀，總是一場別鵠離鸞，悔不該再行顛鸞倒鳳！還有必罕姊妹，更不值得。可見婦人以守節為重，既以不幸喪夫，何必另圖改醮呢！大聲疾呼，有關名教。小子走筆至此，且暫作一束，綴以俚句一絕云：
　　《國風》猶憶刺「狐綏」，一念痴迷悔莫追。
　　盡說回頭便是岸，誰知慾海竟無涯！
　　燕帖木兒已死，那時妥歡帖睦爾方得乘勢出頭，由太后卜答失裡召集群臣，奉他即位，欲知嗣位情形，且看下回便知。
　　燕帖木兒大詐似忠，始仇泰定而迎二王，繼助文宗以戕明宗，一再弒立，視君如奕棋。董卓、曹操之所不能為者，而燕帖木兒敢為之，一代奸雄，絕無僅有。唯文後初立鄜王，繼立妥歡帖睦爾，皆非燕帖木兒所贊成，彼挾震主之威，肆行無忌，詎不能抗違後命，另立嗣君乎？吾推其意，當鄜王嗣立時，利其年幼，姑暫聽之；至鄜王天逝，迎立妥歡帖睦爾，並馬徐行，舉鞭指示，而妥歡帖睦爾不答；燕帖木兒遂懷異志，暗中把持，三月無君，假使未死，則妥歡帖睦爾其能免彼暗算耶？乃溺之以酒，蠱之以色，俾其荒淫體羸，溺血以死，是殆天之福善禍淫，而陰奪其魄者？本書歷敘權奸，而於燕帖木兒之生死，記載獨詳，其所以庽戒之意，昭然若揭，餘事已見細評，要無非一儆世也。
第四十九回履尊擇配後族蒙恩犯闕稱兵豪宗覆祀
　　第四十九回
　　履尊擇配後族蒙恩
　　犯闕稱兵豪宗覆祀
　　卻說妥歡帖睦爾留宮三月，因燕帖木兒已死，乃由太后與大臣定議，奉他即位，且約以萬歲之後，傳位燕帖古思，如武宗、仁宗故事。諸王宗戚，相率贊成，遂奉上璽綬，於至順四年六月，赴上都即位，又有一道赦詔，其文云：
　　洪維我太祖皇帝，受命於天，肇造區夏。世祖皇帝，奄有四海，治功大備。列聖相傳，不承前烈。我皇祖武宗皇帝，入纂大統，及致和之季，皇考明宗皇帝，遠居沙漠，扎牙篤皇帝，戡定內難，讓以天下。我皇考賓天，扎牙篤皇帝，復正宸極，治化方隆，奄棄臣庶。今皇太后召大臣燕帖木兒、伯顏等曰：「昔者闊徹、脫脫木兒、只兒哈郎等謀逆，以明宗太子為名，又先為八不沙，始以妒忌妄搆誣言，疏離骨月，逆臣等既正其罪，太子遂遷於外。扎牙篤皇帝，後知其妄，尋至大漸，顧命有曰：朕之大位，其以朕兄子繼之。」時以朕遠徵南服，以朕弟懿璘質班，登大位以安百姓，乃遽至大故。皇太后體承扎牙篤皇帝遺意，以武宗皇帝之玄孫，明宗皇帝之世嫡，以賢以長，在予一人，遣使迎還，徵集宗室諸王來會，合辭推戴。今奉皇太后勉進之篤，宗親大臣懇請之至，以至順四年六月初八日，即皇帝位於上都。於戲！唯天唯祖宗，全付予有家，慄慄危懼，若涉淵冰，罔知攸濟。尚賴宗親臣鄰，交修不逮，以底隆平。其赦天下，俾眾周知！
　　詔書一布，帝位既定，這便是元朝末代皇帝。後來明兵入燕都，元主北去，明太祖以他知順天命，退避朔漠，特加號曰順帝。小子沿例乘便，從此就稱為順帝了。
　　順帝有親臣，名阿魯輝帖木兒，上言天下事須委任宰相，庶有專責，可望成功；若親目聽斷，必負惡名。恐由伯顏運動得來。順帝信為真言，遂命伯顏為太師中書右丞相，監修國史，兼奎章閣大學士，領學士院、太史院回回、漢人司天監事。復置左丞相，令撒敦充任，並加號太傅。唐其勢為御史大夫。
　　燕帖木兒有一女，名答納失裡，太后以燕帖木兒遺功卓著，遂將答納失裡納入後宮，命順帝冊立為後。順帝此時不敢專擅，自然遵命而行，一切儀注，悉循舊制。冊文有云：
　　天之元統二氣，配莫厚於坤儀；月之道循右行，明同貞於乾耀。若昔帝王之宅後，居多輔相之世勳；蓋選德於亢宗，亦疇庸於先正；造周資任、姒之化，興漢表馬、鄧之功。諮爾皇后欽察氏，雍肅慈惠，謙裕靜淑，乃祖乃父，夙堅翼亮之心，於國於家，實獲修齊之助，朕纘丕圖之初載，親承太后之睿謨，眷我元臣，簡茲碩媛，相嚴禋而率典，奉慈極以愉顏，用彰禕翟之華，式著旂常之舊，爰授玉冊寶章，命爾為皇后，備成嘉禮，宏賁大猷。於戲！嵩高生賢，予篤懷於良佐，關雎正始，爾勉嗣於徽音。永錫壽康，昭示悠久。錄冊後文，為下文被鴆張本。
　　立後以後，錫類推恩，復封撒敦為榮王，食邑廬州；唐其勢襲爵太平王，進階金紫光祿大夫。燕帖木兒的餘蔭，好算千古無兩了。是謂天奪之鑑。又封伯顏為秦王，令與榮王左丞相撒敦，統理百官，總治庶政。一面定議改元，以至順四年，改為元統元年。既而上札牙篤皇帝尊諡曰聖明元孝皇帝，廟號文宗，上鄜王尊諡曰衝聖嗣孝皇帝，廟號寧宗。鄜王廟號寧宗，特為補入，文筆不漏。唯升祔武宗皇后，議久未決。武宗正後真哥，未有子嗣；明宗母亦乞烈氏，文宗母唐兀氏，雖皆追尊為後，然原本返始，究系武宗妃嬪，太師右丞相伯顏，亦懷疑莫釋，左右兩難，因問太常博士逮魯曾道：「先朝以真哥皇后無子，不為立主，目今定議配饗，應屬明宗母呢？抑系文宗母呢？」逮魯曾道：「真哥皇后在武宗朝，已膺寶冊，名分已定，非文、明二母所比。文、明二母，位居妃妾，若以真哥皇后無出的緣故，遂將她廢黜，竟以妾母為正，是為臣的人，敢廢先君的嫡母！為子的人，私尊先君的親媵，何以正名？何以傳世？」
　　伯顏頻頻點首，適集賢學士陳顥，素與魯曾未協，竟出來獻議道：「唐太宗時，嘗冊曹王明母為後，是古時亦有二後的成制；況文、明二母，各產英君，母以子貴，難道不可升祔麼？」牽強得很。魯曾正色道：「堯母慶都，系帝嚳庶妃，堯未嘗以配嚳，今不法堯舜，偏欲依唐太宗故例，殊不可解！」伯顏莞爾道：「博士言是，我當依言奏聞，升祔真哥皇后便了。」
　　議既決，奏入照準。乃以真哥皇后，配饗武宗，立主升祔。復上皇太后尊號，再行大赦，並免民租之半。
　　會左丞相撒敦，因多病辭職，順宗眷念後族，命唐其勢代任，凡有中書省事，仍令撒敦會議。唐其勢就任數日，屢與伯顏齟齬，奏乞罷職。順帝慰留不允，只得仍召撒敦，再命為左丞相，並追贈燕帖木兒公忠開濟弘謨同德翊運佐命功臣，儀同三司太師中書右丞相，加封德王，諡曰「忠武」。其餘廷右各臣，亦多邀封賞。唯奎章閣侍書虞集，謝病乞歸。
　　集學問賅博，有長者風。先是御史中丞馬祖常，嘗求集薦引鄉人襲伯燧，集不從所請，因此挾嫌。順帝赴上都時，曾召集隨往，祖常使人告集道：「御史已有後言，請公留意。」集知祖常有傾軋意，俟順帝即位後，即託病謝歸。看官！你道祖常如何尋隙，令集聞言即去？原來文宗嘗命集書詔，言妥歡帖睦爾非明宗子，所以祖常乘隙而入，得肆擠排。不設暗箭，乃用明槍，令虞集歸安故裡，我謂馬祖常還是好人。虞集去後，侍臣猶上啟順帝，謂虞集曾書舊詔，順帝悵然道：「此朕家事，與他何涉？」順帝初政，尚有一隙之明。說得侍臣失色而退。尋遣使賜他酒幣，召使還朝，集終不起。閱十五年，卒於臨川原籍，賜諡文靖，學者稱為邵庵先生。這且擱過不提。
　　且說順帝嗣位以後，天災人異，相逼而至。京畿大水，黃河泛濫，兩淮亢旱，徽州、秦州、鳳州的大山，相繼崩裂，至元統二年元旦，汴梁雨血，著衣皆赤。嗣到春季，彰德路雨白毛，繼續似線，土人相率驚詫，或呼作菩薩線，或稱為老君髯。既而民間編成歌謠，分作四句；首二句是「天雨線，民起怨，」次二句是「中原地，事必變」。當時共議為不祥。未幾水旱疾疫，及山崩地震諸怪異，所在迭見，太白星屢晝見經天，經太史接連報聞，順帝只知加恩肆赦，凡所有修省事宜，未聞舉行。時光易過，又是元統三年。順帝欲出獵柳林，御史臺聯銜進奏道：「陛下春秋鼎盛，宜思文皇付託的重任，修德行仁，勉致太平。方今赤縣民生，供給繁勞，農務方興，日不暇給，陛下乃馳騁朔方，既需調發，又防銜橛，恐非上承宗廟，下奠黎庶的至意。」順帝乃收回原議，罷獵不行。
　　會左丞相撒敦病歿，伯顏獨秉政，唐其勢心甚不平，嘗語密友道：「天下本我家的天下，伯顏何人，位置偏居我上，煞是可恨！」這語傳入伯顏耳中，伯顏心甚不悅，遂繕疏入奏，請以右丞相職位，讓與唐其勢。又是奸雄手段。奉詔不允，只命唐其勢為左丞相，唐其勢仍是怏怏。
　　撒敦弟答裡，曾封句容郡王，與諸王晃火帖木兒數相往來。唐其勢貽書答裡，極言伯顏專權，順帝昏庸，應入清朝右，且行廢立故事。才力不及乃父，竟思效乃父故智，無怪弄巧成拙。答裡遂與晃火帖木兒商議，晃火帖木兒也蓄異圖，竟勸答裡備兵舉行。答裡乃復告唐其勢，約以內外夾應，指日圖功等語，唐其勢遂決意發難。郯王徹徹禿，伺得逆謀，首先密報。有詔召答裡入朝，待久不至。順帝乃密告伯顏，預行防備。
　　至六月晦日，唐其勢伏兵東郊，自率勇士突進宮闕，甫入禁城，衛兵齊起，伯顏率著完者帖木兒等，大刀闊斧，前來掩殺。唐其勢惘惘進來，總道是出人不意，可以唾手成功，誰知四面八方，統是敵兵，那時叫苦不迭，慌忙抵禦，戰了數合，畢竟寡不敵眾，手下健卒，漸漸死亡。伯顏復下令道：「生擒唐其勢者賞萬金，立即升官！」衛士聞得此令，沒一個不奮力上前，把唐其勢圍住。唐其勢只有進路，沒有出路，也只好拼命死鬥，怎奈雙手不敵四拳，漸漸支持不住，竟被衛士扯落馬下，七打八抬的拖入宮中。也算闊綽。
　　伯顏掃清叛卒，復引兵馳往東郊，唐其勢弟塔剌海，尚未知乃兄被擒，竟挈著伏兵，前來對仗。無如伏兵也是不多，經伯顏麾兵猛擊，一陣驅殺，已將塔剌海手下，殺得東逃西潰。塔剌海也回馬急奔，被衛士射倒馬下，活擒過去。
　　伯顏既執住唐其勢兄弟，復馳入宮中，請順帝登殿審訊，順帝道：「逆謀已著，何庸再鞫，卿可照律懲辦便了！」伯顏遂命衛士動手，將唐其勢兄弟牽出。唐其勢攀住殿檻，且朗聲道：「陛下曾有明詔，宥臣父子孫九死，為何今日食言？」補前闕文。順帝怒叱道：「誰叫你謀逆，興兵犯闕？尚欲保全首領麼？」衛士聞旨，都來牽扯唐其勢，甚至殿檻攀折，方將唐其勢曳出，一刀兩段。還有塔剌海少年膽怯，竟避匿皇后座下，皇后以情關手足，牽裙遮蔽。伯顏喝令衛士，從皇后座下，牽出塔剌海，自己拔劍出鞘，把手一揮，竟將塔剌海殺死，血濺後衣，嚇得皇后答納失裡戰兢兢的縮做一團。
　　伯顏復啟奏道：「皇后兄弟謀逆，皇后亦應有罪；況袒蔽兄弟，顯系黨惡，請陛下割情正法，為將來戒！」順帝尚未回答，伯顏復叱衛士，牽皇后出宮。衛士未敢動手，伯顏大怒，竟走至後前，揪住皇后髮髻，拖落座下。皇后號泣道：「陛下救我！陛下救我！」順帝至此，亦嗚咽道：「汝兄弟為逆，朕亦不能相救。」言未已，伯顏已將皇后牽去，交與衛士。伯顏可惡。衛士擁後出宮，到了開平民舍，暫令居住。伯顏不肯甘休，竟遣人攜了鴆酒，脅皇后飲訖。可憐皇后身入椒房，未滿二載，為了兄弟謀逆，竟被伯顏鴆死！流水無情，落花有恨，這也由命數使然，徒令人嘆息罷了！這是燕帖木兒害她，不專由她兄弟二人。逆黨敗奔答裡，答裡即舉兵抗命。順帝遣使臣哈兒哈倫阿魯灰奉命招諭，答裡不從，反將他捆縛起來，用以祭旗。順帝再遣阿弼往諭，又被他殺死，於是命搠思監火兒灰、哈剌那海等，領兵前討。答裡亦率黨和尚、剌剌等迎戰，兩軍相遇，酣鬥一場，和尚、剌剌等敗走。答裡亦遁，擬往投晃火帖木兒。不意行至中途，閃出了一支人馬，主帥名叫阿里渾察，奉上都差遣，前來夾攻答裡。答裡正勢窮力蹙，倉猝不及備戰，被阿里渾察衝至馬前，一戟刺下，把他擒住，押送上都，眼見得不能活了。
　　晃火帖木兒聞內外黨羽，俱已敗死，驚得什麼相似。忽又報元將孛羅晃火兒不花，引了萬人，奔殺前來。不得已徵兵數千，出去對陣，可奈兵心未固，遇了敵將，當即棄甲曳兵，紛紛潰散。晃火帖木兒自知難免，遂服毒自殺。
　　還有怯薛官阿察赤，也與唐其勢勾連，欲殺伯顏。經伯顏調查確實，發兵掩捕，執付有司，統共伏辜。一場逆案，化作日出煙消。順帝復將燕帖木兒及唐其勢引用的人員，一併黜逐，並頒下一道諭旨，其文云：
　　曩者文宗皇帝，以燕帖木兒嘗有勞伐，父子兄弟，顯列朝廷，而輒造事釁，出朕遠方。文皇尋悟其妄，有旨傳次於予。燕帖木兒貪利幼弱，復立朕弟懿璘質班，不幸崩殂；今丞相伯顏，追奉遺詔，迎朕於南。既至大都，燕帖木兒猶懷兩端，遷延數月。天隕厥躬，伯顏等同時翊戴，乃正宸極。後撒敦、答裡、唐其勢相襲用事，交通宗王晃火帖木兒，圖危社稷。阿察赤亦嘗與謀。伯顏等以次掩捕，明正其罪。元兇搆難，貽我皇太后震驚，朕用兢惕。永惟皇太后後其所生之子，一以至公為心，親挈大寶，畀予兄弟，跡其定策兩朝，功德隆盛，近古罕比，雖嘗奉上尊號，揆之朕心，猶未為盡，已命大臣特議加禮。伯顏為武宗捍禦北邊，翼戴文皇，茲又克清大憝，明飭國憲，爰賜答剌罕之號，至於子孫，世世永賴，可赦天下，俾眾鹹悉！
　　嗣是秦王伯顏，愈得寵任，遂命他獨任中書右丞相，仿佛與前日燕帖木兒同一寵榮。一面將唐其勢家產，盡行籍沒。小子有詩詠道：
　　追原禍始是驕盈，人事由來滿必傾；
　　若使權奸生令子，怎教善惡得分明！
　　欲知元廷後事，且從下回交代。
　　燕帖木兒家族之亡，不由順帝之追究前嫌，而由唐其勢之自行謀逆，是正燕帖木兒生時之所不料，實即天道之巧於報應也。燕帖木兒貪淫驕恣，得保全首領以歿，可謂幸矣。厥後子封王，女冊後，烜赫尊榮，一時無匹，乃曾幾何時，子弟族誅，女後被鴆，遺資宿產，悉數籍沒。乃知天之所以福彼者，不啻所以加禍，愚者特不自覺耳！雖然，燕帖木兒之後，尚有伯顏，未鑑前車，復循覆轍，脅主捽後，任所欲為，是殆愚之又愚者。傳曰：其興也暴，其亡也忽。觀於此文益信！
第五十回辱諫官特權停科舉尊太后變例晉徽稱
　　第五十回
　　辱諫官特權停科舉
　　尊太后變例晉徽稱
　　卻說秦王右丞相伯顏，自削平逆黨後，獨秉國鈞，免不得作威作福起來。小人通弊。適江浙平章徹裡帖木兒，入為中書平章政事，創議停廢科舉，及將學校莊田，改給衛士衣糧等語。身非武夫，偏創此議，無怪後之頑固將官，痛嫉學校，動議停辦。小子前述仁宗朝故事，曾將所定科舉制度，一一錄明，嗣是踵行有年，科舉學校，並行不悖。徹裡帖木兒為江浙平章時，適屆科試期，驛請試官，供張甚盛。徹裡帖木兒心頗不平，既入中書，遂欲更張成制。
　　御史呂思誠等，群以為非，合辭彈劾。奏上不報，反黜思誠為廣西僉事。餘人憤鬱異常，統辭官歸去。參政許有壬也代為扼腕。會聞停罷科舉的詔旨，已經繕就，僅未蓋璽，不禁忍耐不住，竟抽身至秦王邸中，謁見伯顏，即問道：「太師主持政柄，作育人才，奈何把罷除科舉的事情，不力去挽回麼？」伯顏怒道：「科舉有什麼用處？臺臣前日，為這事奏劾徹裡帖木兒，你莫非暗中通意不成？」確是權相口吻。有壬被他一斥，幾乎說不出話來，虧得參政多年，口才尚敏，略行思索，便朗聲答道：「太師擢徹裡帖木兒，入任中書；御史三十人，不畏太師，乃聽有壬指示，難道有壬的權力，比太師尚重麼？」伯顏聞言，卻掀髯微笑，似乎怒意稍解。奸相。
　　有壬復道：「科舉若罷，天下才人，定多觖望！」伯顏道：「舉子多以贓敗，朝廷歲費若干金錢，反好了一班貪官汙吏！我意很不贊成。」有壬道：「從前科舉未行，臺中贓罰無算，並非盡出舉子。」伯顏道：「舉子甚多，可任用的人才，只有參政一人。」有壬道：「近時若張夢臣、馬伯庸輩，統可大任，就是善文如歐陽元，亦非他人所及。」伯顏道：「科舉雖罷，士子欲求豐衣美食，亦能有心向學，何必定行科舉？」有壬道：「志士並不謀溫飽，不過有了科舉，便可作為進身的階梯，他日立朝議政，保國抒才，都好由此進行呢。」
　　伯顏沉吟半晌，復道：「科舉取人，實與選法有礙。」本意在此，先時尚欲自諱，至此無從隱蔽，方和盤託出。有壬道：「今通事知印等，天下凡三千三百餘名，今歲自四月至九月，白身補官，受宣入仕，計有七十三人，若科舉定例，每歲只三十餘人，據此核算，選法與科舉，並沒有什麼妨礙；況科舉制度，已行了數十年，祖宗成制，非有弊無利，不應驟事撤除。還請太師明察！」伯顏道：「箭在弦上，不得不發，此事已有定議，未便撤消，參政亦應諒我苦心呢！」遁辭知其所窮。有壬至此，無言可說，只得起身告辭。
　　伯顏送出有壬，暗想此人可恨，他硬出頭與我反對，我定要當著大眾，折辱他一次，作為儆戒，免得他人再來掣肘。當下默想一番，得了計劃，遂於次日入朝，請順帝將停辦科舉的詔書，蓋了御寶，便把詔書攜出，宣召百官，提名指出許有壬，要他列為班首，恭讀詔書。有壬尚不知是何詔，竟從伯顏手中，接奉詔敕。待至眼帘映著，卻是一道停辦科舉的詔書，那時欲讀不可，不讀又不可，勉勉強強地讀了一遍，方將此詔發落。
　　治書御史普化，待他讀畢，卻望著一笑，弄得有壬羞慚無地。須臾退班，普化復語有壬道：「御史可謂過河拆橋了。」有壬紅著兩頰，一言不發，歸寓後，稱疾不出。原來有壬與普化，本是要好的朋友，前時嘗與普化言及，定要爭回此舉。普化以伯顏攬權，無可容喙，不如見機自默，作個仗馬寒蟬。保身之計固是，保國之計亦屬未然。有壬憑著一時氣惱，不服此言，應即與普化交誓，決意力爭，後來弄到這般收場，面子上如何過得下去？因此引為大恥，只好託稱有疾罷了。
　　伯顏既廢科舉，復敕所在儒學貢士莊田租改給宿衛衣糧。衛士得了一種進款，自然感激伯顏，唯一般士子，紛紛謗議，奈當君主專制時代，凡事總由君相主裁，就使士子交怨，亦只能飲恨吞聲，無可如何。這叫作秀才造反。
　　這且慢表。唯天變未靖，星象又屢次示異，忽報熒惑犯南鬥，忽報辰星犯房宿，忽報太陰犯太微垣，餘如太白晝見，太白經天等現象，又連接不斷，順帝未免懷憂。輒召伯顏商議，伯顏道：「星象告變，與人生無甚關係，陛下何必過憂！」伯顏似預知西學。
　　順帝道：「自我朝入主中夏以來，壽祚延長，莫如世祖。世祖的年號，便是至元，朕既纘承祖統，應思效法祖功，現擬本年改元，亦稱作至元年號，卿意以為何如？」愚不可及。伯顏道：「陛下要如何改，便如何改，毋勞下問！」順帝乃決意改元。
　　這事傳到臺官耳中，大眾又交頭接耳，論個不休。監察御史李好文，即草起一疏，大意言年號襲舊，於古未聞，且徒襲虛名，未行實政，亦恐無益。正在搖筆成文的時候，外面已有人報說，改元的詔旨，已頒下了。好文忙至御史臺省，索得一紙詔書，其文道：
　　朕祗紹天明，入纂丕緒，於今三年，夙夜寅畏，罔敢怠荒。茲者年穀順成，海宇清謐，朕方增修厥德，日以敬天恤民為務，屬太史上言，星文示儆，將朕德菲薄，有所未逮歟？天心仁愛，俾予以治，有所告戒歟？弭災有道，善政為先，更號紀元，實唯舊典。唯世祖皇帝在位長久，天人協和，諸福鹹至。祖述之志，良切朕懷，今特改元統三年，仍為至元元年。遹遵成憲，誕布寬條，庶格禎祥，永綏景祚，可赦天下。
　　好文覽畢，啞然失笑，即轉身返入寓內，見奏稿仍擺在案頭，字跡初幹，硯坳尚溼，他憑著殘墨禿筆，寫出時弊十餘條，言比世祖時代的得失，相去甚遠，結束是陛下有志祖述，應速祛時弊，方得仰承祖統云云。屬稿既成，從頭至尾的讀了一遍，自覺言無剩意，筆有餘妍，遂換了文房四寶，另錄端楷，錄成後即入呈御覽。待了數日，毫無音信，大約是付諸冰擱了。
　　好文愈覺氣憤，免不得出去解悶。他與參政許有壬，也是知友，遂乘暇進謁。時有壬舊忿已消，銷假視事，既見了好文，兩下敘談，免不得說起國事。好文道：「目今下詔改元，仍復至元年號，這正是古今未有的奇聞。某於數日間曾拜本進去，至今旬日，未見綸音，難道改了『至元』二字，便可與全盛時代，同一隆平麼？」
　　有壬道：「朝政煞是糊塗，這還是小事呢。」好文道：「還有什麼大事？」有壬道：「足下未聞尊崇皇太后的事情麼？」好文道：「前次下詔，命大臣特議加禮，某亦與議一二次，據鄙見所陳，無非加了徽號數字，便算得尊崇了。」有壬道：「有人獻議，宜尊皇太后為太皇太后，足下應亦與聞？」此處尊皇太后事，從大臣口中敘出，筆法不致復沓。好文笑道：「這等乃無稽讕言，不值一哂。」有壬道：「足下說是讕言，上頭竟要實行呢！」好文道：「太皇太后，乃歷代帝王，尊奉祖母的尊號，現在的皇太后，系皇上的嬸母，何得稱為太皇太后？」有壬道：「這個自然，偏皇上以為可行，皇太后亦喜是稱，奈何！」
　　好文道：「朝廷養我輩何為？須要切實諫阻。」有壬道：「我已與臺官商議，合詞諫諍，臺官因前奏請科舉，大家撞了一鼻子灰，恐此次又蹈覆轍，所以不欲再陳，你推我諉，尚未議決。」好文道：「公位居參政，何妨獨上一本。」有壬道：「言之無益，又要被人嘲笑。」顧上文。好文不待說畢，便朗聲道：「做一日臣子，盡一日的心力；若恐別人嘲笑，做了反舌無聲，不特負君，亦恐負己哩！」有壬道：「監察御史泰不華也這般說，他已邀約同志數人，上書諫阻，並勸我獨上一疏，陳明是非。我今已在此擬稿，巧值足下到來，是以中輟。」好文道：「如此說來，某卻做了催租客了。只這篇奏稿，亦不要什麼多說，但教正名定分，便見得是是非非了。」有壬道：「我亦這般想，我去把擬稿取來，與足下一閱。」言畢，便命僕役去取奏稿。不一刻，已將奏稿取到，由好文瞧著，內有數語道：從好文目中述及許有壬奏稿，又是一種筆法。
　　皇上於太后，母子也；若加太皇太后，則為孫矣。且今制封贈祖父母，降父母一等；蓋推恩之法，近重而遠輕，今尊皇太后為太皇太后，是推而遠之，乃反輕矣！
　　好文閱此數語，便贊著道：「好極！好極！這奏上去，料不致沒挽回了。」說著，又瞧將下去，還有數句，無非是不應例外尊崇等語。瞧畢，即起身離座，將奏稿奉還有壬道：「快快上奏，俾上頭早些覺悟。某要告別了。」
　　有壬也不再留，送客後，即把奏稿續成，飭文牘員錄就，於次日拜發。監察御史泰不華亦率同列上章，謂祖母徽稱，不宜加於叔母。兩疏畢入，仍是無聲無臭，好幾日不見發落。有壬只諮嗟太息，泰不華卻密探消息，非常注意。
　　一日到臺辦事，忽有同僚入報導：「君等要遇禍了，還在此從容辦事麼！」泰不華道：「敢是為著太皇太后一疏麼？」那人道：「聞皇太后覽了此疏，勃然大怒，欲將君等加罪，恐明日即應有旨。」言未已，臺中譁然，與泰不華會奏的人員，更是惶急，有幾個膽小的，益發顫起來，統來請教泰不華想一條保全性命的法兒。挖苦得很。泰不華神色如故，反和顏慰諭道：「這事從我發起，皇太后如要加罪，由我一人擔當，甘受誅戮，決不帶累諸公！」於是大家才有些放心。
　　越日，也不見詔旨下來，又越一日，內廷反頒發金幣若干，分賜泰不華等，泰不華倒未免驚詫，私問宮監，宮監道：「太后初見奏章，原有怒意，擬加罪言官，咋日怒氣已平，轉說風憲中有如此直臣，恰也難得，應賞賜金幣，旌揚直聲，所以今日有此特賞。」泰不華至此，也不免上書謝恩。許有壬不聞蒙賞，未免晦氣。只是太皇太后的議案，一成不變，好似金科玉律一般，沒人可以動搖，當由禮儀使草定儀制，交禮部核定，呈入內廷，一面飭制太皇太后玉冊玉寶。至冊寶告成，遂恭上太皇太后尊號，稱為贊天開聖徽懿宣詔貞文慈佑儲善衍慶福元太皇太后，並詔告中外道：
　　欽惟太皇太后，承九廟之託，啟兩朝之業，親以大寶付之眇躬，尚依擁佑之慈，恪遵仁讓之訓。爰極尊崇之典，以昭報本之忱，用上徽稱，宣告中外。
　　是時為至元元年十二月，距改元的詔旨，不過一月。小子前於改元時，未曾敘明月日，至此不能不補敘，改元詔書，乃是元統三年十一月中頒發，史家因順帝已經改元，遂將元統三年，統稱為至元元年。或因世祖年號，已稱至元，順帝又仍是稱，恐後人無從辨別，於至元二字上，特加一「後」字，以別於前，這且休表。上文敘改元之舉，不便夾入，至此才行補筆，亦是銷納之法。
　　且說太皇太后，於詔旨頒發後，即日御興聖殿，受諸王百官朝賀。自元代開國以來，所有母后，除順宗後弘吉剌氏外，見三十三回。要算這會是第二次盛舉，重行曠典，增定隆儀，殿開寶翣，仰瞻太母之丰容；樂奏仙璈，不啻鈞天之逸響。這邊是百僚進謁，冠履生輝；那邊是群女添香，珮環皆韻。太皇太后喜出望外，固不必說，就是宮廷內外，也沒一個不踴躍歡呼，非常稱慶。唯前日奏阻人員，心中總有些不服，不過事到其間，未便示異，也只有隨班趨蹌罷了。插寫每為下文削去尊號，故作反筆。
　　慶賀已畢，又由內庫發出金銀鈔幣，分賞諸王百官，連各大臣家眷，亦都得有特賜。獨徹裡帖木兒異想天開，竟將妻弟阿魯渾沙兒，認為己女，冒請珠袍等物。
　　一班御史臺官，得著這個證據，樂得上章劾奏，且敘入徹裡帖木兒平日嘗指斥武宗為「那壁」。看官！你道「那壁」二字，是什麼講解？就是文言上說的「彼」字。順帝覽奏，又去宣召伯顏，問他是否應斥。伯顏竟說是應該遠謫，乃將徹裡帖木兒奪職，謫置南安。相傳由徹裡帖木兒漸次驕恣，有時也與伯顏相忤，因此伯顏袒護於前，傾排於後。正是：
　　貴賤由人難自主，諂諛無益且招殃。
　　畢竟後事如何，且看下回分解。
　　科舉之得失，前人評論甚詳，即鄙人於三十回中，亦略加論斷，毋容贅說。唯伯顏之主停科舉，實有別意。一則因徹裡帖木兒之言，先入為主；二則朝綱獨擅，無非欲攬用私人，若規規於科舉，總不無掣肘之虞，故決議罷免之以快其私，非關於得失問題也。其後若改元，若尊皇太后為太皇太后，俱事出創聞，古今罕有，伯顏下行私，上欺君，逢迎蒙蔽，借邀主眷，權奸之所為，固如是哉！此回敘元廷政事，除罷免科舉外，似與伯顏無涉，實則暗中皆指斥伯顏。項莊舞劍，意在沛公。閱者體會入微，自能知之。
第五十一回妨功害能淫威震主竭忠報國大義滅親
　　第五十一回
　　妨功害能淫威震主
　　竭忠報國大義滅親
　　卻說元順帝寵用伯顏，非常信任，隨時賞給金帛珍寶，及田地戶產，甚至把累朝御服，亦作為特賜品。伯顏也不推辭，唯奏請追尊順帝生母，算是報效順帝的忠忱。順帝生母邁來迪，出身微賤，小子於前冊中，已略述來歷。見四十四回。此次伯顏奏請，正中順帝意旨，遂令禮部議定徽稱，追尊生母邁來迪為貞裕徽聖皇后。追尊所生，未始非報本之意，唯出自伯顏奏請，不免貢諛。順帝以伯顏先意承旨，越加寵眷，復將「塔剌罕」的美名，給他世襲，又敕封伯顏弟馬扎爾臺為王。馬扎爾臺夙事武宗，後侍仁宗，素性恭謹，與乃兄伯顏謙傲不同，此時已知樞密院事，聞寵命迭下，竟入朝固辭。順帝問以何意，馬扎爾臺道：「臣兄已封秦王，臣不宜再受王爵，太平故事，可作殷鑑，請陛下收回成命！」善鑑前車，故不俱亡。順帝道：「卿真可謂小心翼翼了！」馬扎爾臺叩謝而退。順帝尚是未安，仍命為太保，分樞密院往鎮北方。
　　馬扎爾臺只好遵著，出都蒞任，蠲徭薄賦，頗得民心。唯伯顏怙惡不悛，經馬扎爾臺屢次函勸，終未見從，反且任性橫行，變亂國法，朝野士民，相率怨望。廣東朱光卿，與其黨石崑山、鍾大明聚眾造反，稱大金國，改元赤符。惠州民聶秀卿等，亦舉兵應光卿。河南盜棒胡，又聚眾作亂，中州大震。此為順帝時代亂禍四起之肇始。元廷命河南左丞慶童往討，獲得旗幟宣敕金印，遣使上獻。
　　伯顏聞報，即日入朝，命來使呈上旗幟宣敕等物。順帝瞧著道：「這等物件，意欲何為？」瘟皇帝。伯顏奏道：「這皆由漢人所為，請陛下問明漢官。」參政許有壬正在朝列，聽著伯顏奏語，料他不懷好意，忙出班跪奏道：「此輩反狀昭著，陛下何必下問，只命前敵大臣，努力痛剿便了！」順帝道：「卿言甚是！漢人作亂，須漢官留意誅捕，卿系漢官，可傳朕諭，命所有漢官等人，講求誅捕的法兒，切實奏聞，朕當酌行。」誅捕漢賊，責成漢官，若誅捕蒙逆，必責成蒙官，此乃自分畛域，適足召亡。許有壬唯唯遵諭。順帝即退朝還宮。伯顏不復再奏，怏怏趨出。看官！你道伯顏寓何意思？他料漢官必諱言漢賊，可以從此詰責，興起大獄；孰意被有壬瞧透機關，竟爾直認，反致說不下去，以此失意退朝。
　　嗣聞四川合州人韓法師，亦擁眾稱尊，自號南朝越王，邊警日有所聞。當由元廷嚴飭諸路督捕，才得兵吏戮力，漸次蕩平。各路連章奏捷，並報明誅獲叛民姓氏，其間以張、王、劉、李、趙五姓為最多。伯顏想入非非，竟入內廷密奏，請將五姓漢人，一律誅戮。虧得順帝尚有知覺，說是五姓中亦有良莠，不能一律盡誅，於是伯顏又不獲所請，負氣而歸。
　　轉眼間已是至元四年，順帝赴上都，次八裡塘。時正春夏交季，天忽雨雹，大者如拳，且有種種怪狀，如小兒環玦獅象等物，官民相率驚異，謠諑紛紛。未幾有漳州民李志甫，袁州人周子旺，相繼作亂，騷擾了好幾月，結果是同歸於盡，訛言方得少息。順帝又歸功伯顏，命在涿州、汴梁二處，建立生祠。嗣復晉封大丞相，加元德上輔功臣的美號，賜七寶玉書龍虎金符。元無大丞相名號，伯顏得此，可稱特色。
　　伯顏益加驕恣，收集諸衛精兵，令黨羽燕者不花，作為統領，每事必稟命伯顏。伯顏偶出，侍從無算，充溢街衢。至如帝駕儀衛，反日見零落，如晨星一般。天下但知有伯顏，不知有順帝，因此順帝寵眷的心思，反漸漸變做畏懼了。
　　會伯顏以郯王徹徹禿，頗得帝眷，與己相忤，暗思把他捽去，免做對頭；遂誣奏徹徹禿隱蓄異圖，須加誅戮。順帝默忖道：「從前唐其勢等謀變，徹徹禿先發逆謀，彼時尚不與逆黨勾結，難道今反變志？此必伯顏陰懷嫉忌的緣故，萬不可從。」乃將原奏留中不發。
　　次日伯顏又入內面奏，且連及宣讓王帖木兒不花，威順王寬徹普化，請一律誅逐。順帝淡淡的答道：「這事須查有實據，方可下詔。」伯顏恰說了許多證據，大半是捕風捉影，似是而非，說得順帝無言可答，只是默然。順帝慣作此狀。
　　伯顏見順帝不答，忿忿的走了出去。順帝只道他掃興回邸，不復置念，誰知他竟密召黨羽，捏做一道詔旨，傳至郯王府中，把徹徹禿捆挷出來，一刀了訖。復偽傳帝命，勒令宣讓王、威順王兩人，即日出都，不準逗留。待至順帝聞知，被殺的早已死去，被逐的也已攆出，不由得龍心大怒，要將伯顏加罪，立正典刑。怎奈順帝的權力，不及伯顏，投鼠還須忌器，萬一不慎，連帝位都保不住，沒奈何耐著性子，徐圖良策。然而惡人到頭，終須有報，任你位高權重的大丞相，做到惡貫滿盈的時候，總有人出來擺布，教他自去尋死。儆世名言。
　　這位大丞相伯顏的了局，說來更覺可奇，他不死在別人手中，偏偏死在他自己的侄兒手裡，正是天網難逃，愈弄愈巧了。看官聽著，他的侄兒，名叫脫脫，一作託克託。就是馬扎爾臺的長子。先是唐其勢作亂時，脫脫嘗躬與討逆，以功進官，累升至金紫光祿大夫，伯顏欲令他入備宿衛，偵帝起居，嗣因專用私親，恐乾物議，乃以知樞密院事汪家奴，及翰林院承旨沙剌班，與脫脫同入禁中。脫脫得有所聞，從前必報知伯顏，尋見伯顏攬權自恣，也不免憂慮起來。
　　時馬扎爾臺尚未出鎮，脫脫曾密稟道：「伯父驕縱日甚，萬一天子震怒，猝加重譴，那時吾族要滅亡了，豈不可慮！」馬扎爾臺道：「我也曾慮及此事，只我兄不肯改過，奈何！」脫脫道：「總要先事預防，方好哩。」馬扎爾臺點頭稱是。至馬扎爾臺奉命北去，脫脫無可稟承，越加惶急，暗思外人無可與商，只有幼年師事的吳直方，氣誼相投，不妨請教。
　　當下密造師門，謁見直方，問及此事，直方慨然道：「古人有言，大義滅親，汝但宜為國盡忠，不要專顧什麼親族！」脫脫拜謝道：「願受師教！」言畢辭歸。
　　一日，侍帝左右，見順帝愁眉不展，遂自陳忘家殉國的意思。順帝尚未見信，私下與阿魯、世傑班兩人述及脫脫奏語，令他密查。阿魯、世傑班，算是順帝心腹，做了數年皇帝，只有兩人好算心腹，危乎危乎！至此奉順帝命，與脫脫交遊，每談及忠義事，脫脫必披膽直陳，甚至唏噓涕泣，說得兩人非常欽佩。遂密報順帝，說是靠得住的忠臣。
　　會郯王被殺，宣讓、威順二王被逐，順帝敢怒不敢言，只日坐內廷，咄咄書空。脫脫瞧著，便跪請為帝分憂。順帝太息道：「卿固懷忠，但此事不便命卿效力，奈何！」脫脫道：「臣入侍陛下，總期陛下得安，就使粉骨碎身，亦所不恨。」順帝道：「事關卿家，卿可為朕設法否？」脫脫道：「臣幼讀古書，頗知大義，毀家謀國，臣不敢辭！」順帝乃把伯顏跋扈的情跡，詳述一遍，並且帶語帶哭，脫脫也為淚下，遂奏對道：「臣當竭力設法，務報主恩！」順帝點頭。
　　脫脫退出。復去稟告吳直方，直方道：「這事關係重大，宗社安危，在此一舉，但不知汝奏對時，有無旁人聽著。」脫脫道：「恰有兩人，一為阿魯，一為脫脫木兒，想此兩人為皇上親臣，或不致漏洩機密。」直方道：「汝伯父權焰燻天，滿朝多系黨羽，若輩苟志圖富貴，竟洩秘謀，不特汝身被戮，恐皇上亦蹈不測了。」脫脫聞了此語，未免露出慌張情形。直方道：「時刻無多，想尚不致遽洩，我尚有一計，可以挽回。」脫脫大喜，當即請教。直方與他附耳道：「如此如此！」此處為省文起見，所以含渾。喜得脫脫歡躍而出，忙去邀請阿魯及脫脫木兒至家，治酒張樂，殷勤款待，自晝至夜，始終不令出門。自己恰設詞離座，出訪世傑班，議定伏甲朝門，俟翌晨伯顏入朝，拿他問罪。當下密戒衛士，嚴稽宮門出入，螭坳統為置兵，待曉乃發。
　　脫脫暫歸，天尚未明，伯顏已遣人召脫脫，脫脫不敢不去。及見伯顏，竟遭詰責，說是宮廷內外，何故驟行加兵？消息真靈。那時脫脫心下大驚，勉強鎮定了神，徐徐答道：「宮廷為天子所居，理宜小心防禦；況目今盜賊四起，難保不潛入京師，所以預為戒嚴！」伯顏又叱道：「你何故不先報我？」脫脫惶恐，謝罪而去。料知事難速成，又去通知世傑班，教他緩圖。果然伯顏隱有戒心，於次日入朝時，竟帶衛卒至朝門外候著，作為保護。及退朝無事，又上一奏疏，請順帝出畋柳林。
　　是時脫脫返家，已與阿魯、脫脫木兒約為異姓兄弟，誓同報國。忽來宮監宣召，促脫脫入議，脫脫與二人相偕入宮。順帝即將伯顏奏章，遞與脫脫。脫脫閱畢，便啟奏道：「陛下不宜出畋，請將原奏留中為是。」順帝道：「朕意也是如此，只伯顏圖朕日急，卿等務替朕嚴防！」言未已，宮監又呈進奏牘，仍是伯顏催請出獵。順帝略略一瞧，即語脫脫道：「奈何？他又來催朕了。」脫脫道：「臣為陛下計，不妨託疾，只命太子代行，便可無慮。」順帝道：「這計甚善，明晨就可頒旨，勞卿為朕草詔便了。」脫脫遵諭，即就順帝前領了筆墨，寫就數行，復呈順帝親覽。由順帝蓋了御寶，於次日頒發出去。自此脫脫等留住禁中，與順帝密圖方法，三個縫皮匠，比個諸葛亮，這遭伯顏要墮入計中了。
　　伯顏接詔後，暗思太子代行，事頗尷尬，但詔中命大丞相保護，又是不好不去。默默的思索多時，竟想出廢立的一條計策來，擬乘此出畋時候，挾了太子，號召各路兵馬，入闕廢君。又蹈唐其勢覆轍，這正是暗中報應。計劃已定，便點齊衛士，請太子啟行，簇擁出城，竟赴柳林去訖。
　　看官！這太子卻是何人，原來就是文宗次子燕帖古思。從前順帝嗣位，曾奉太后諭旨，他日須傳位燕帖古思，所以立燕帖古思為太子。應四十九回。
　　伯顏既奉太子出都，脫脫即與阿魯等密謀，悉拘京城門鑰。命所親信布列城下，夤夜奉順帝居玉德殿，召省院大臣，先後入見，令出五門聽命。一面遣都指揮月可察兒，授以秘計，令率三十騎至柳林，取太子還都。又召翰林院中楊瑀、範匯二人，入宮草詔，詳數伯顏罪狀，貶為河南行省左丞相。命平章政事只兒瓦歹，齎赴柳林。脫脫自服戎裝，率衛士巡城。俟諸人出城後，闔了城門，登陴以待。
　　說時遲，那時快，不到數時，月可察兒已奉太子回來，傳著暗號，由脫脫開城迎入，仍將城門關住。原來柳林距京師，只數十裡，半日可以往返。月可察兒自二鼓起程，疾馳而去，至柳林，不過夜半。當時太子左右，已由脫脫派著心腹，使為內應，及與月可察兒相見，彼此不待詳說，即入內挈了太子，與月可察兒一同入都。
　　伯顏正在睡鄉，哪裡曉得這般計劃。至五鼓後，睡夢始覺，方由衛士報聞太子已歸，急得頓足不已。正驚疑間，只兒瓦歹又到，宣讀詔敕。伯顏聽他讀畢，還仗著前日勢力，不去理睬，竟出帳上馬，帶著衛士，一口氣跑至都門。
　　時已天曉，門尚未闢，只見脫脫劍佩雍容，踞坐城上，他即厲聲喝著，大呼開城。威權已去，厲聲何益！城上坐著的脫脫，起身答道：「皇上有旨，黜丞相一人，諸從官等皆無罪，可各歸本衛！」伯顏道：「我即有罪，被皇上黜逐，也須陛辭皇上，如何不令我入城？」脫脫道：「聖旨難違，請即自便！」伯顏道：「你是我侄兒脫脫麼？你幼年的時候，我曾視若己子，如何撫養，你今日怎得負我？」脫脫道：「為國家計，只能遵著大義，不能顧著私恩；況伯父此行，仍得保全宗族，不致如太平王家，禍及滅門，還算是萬幸呢！」確是萬幸。
　　伯顏尚欲再言，不意脫脫已下城自去。及返顧侍從，又散去了一大半，弄到沒法可施，不得已回馬南行。道出直定，人民見他到來，都說丞相伯顏，也有今日。有幾個樸誠的父老，改恨為憫，奉進壺觴。伯顏溫言撫慰，並問道：「爾等曾聞有逆子害父的事情麼？」父老道：「小民等僻處鄉野，只聞逆臣逼君，不曾聞逆子害父！」伯顏被他一駁，未免良心發現，俯首懷慚。旋與父老告別，狼狽南下，途次又接著廷寄，略稱伯顏罪重罰輕，應再行加罰，安置南恩州陽春縣。看官！你想南恩州遠在嶺南，鎮日裡煙瘴薰蒸，不可嚮邇，如這位養尊處優的大丞相伯顏，此時被充發出去，受這麼苦，哪裡禁當得起！他亦明知是一條死路，今日挨，明日宕，及行抵江西隆興驛，奄奄成病，臥土炕中。那驛官又勢利得很，還要冷譏熱諷，任情奚落，就使不是病死，也活活的氣死了。爭權奪利者，其鑑諸。
　　伯顏既貶死，元廷召馬扎爾臺還朝，命為太師右丞相，脫脫知樞密院事，餘如阿魯、世傑班等，俱封賞有差。嗣復加封馬扎爾臺為忠王，賜號答剌罕。馬扎爾臺固辭，且稱疾謝職。御史臺奏請宣示天下以勸廉讓，得旨允從。臺官又來拍馬。乃詔令馬扎爾臺，以太師就第，授脫脫為右丞相，錄軍國重事。脫脫乃悉更伯顏舊政，復科舉取土法，雪郯王徹徹禿冤誣，召還宣讓、威順二王，使居舊藩，又弛馬禁，減鹽額，蠲宿逋，並續開經筵，慎選儒臣進講，中外翕然，稱為賢相。小子也有詩詠脫脫道：
　　春秋書法本森嚴，公義私恩不兩兼。
　　鴆死叔牙誅子厚，忠臣法古有誰嫌？
　　脫脫秉政後，元廷忽又發生一種奇聞。欲知詳細情形，且待下回再表。
　　伯顏以平唐其勢功，敢弒順後，目無尊長，至專政以後，日益鴟張，生殺予奪，任所欲為，迨弒郯王，逐宣讓、威順二王，矯制罪人，不法蓋已極矣，僅加貶逐，尚為失刑。然非脫脫之以公滅私，恐貶逐猶非易事也。脫脫大義滅親，為《麟經》所特許，固無待言；但天嫉伯顏之專擅，獨假手於其猶子以報之，何其巧歟！本回依次鋪敘，好似無數精彩，隨筆而下，其實不過一敘事文而已。然讀《元史》至伯顏、馬扎爾臺、脫脫諸傳，不如讀此一回文字，較有興味，是非用筆之長，曷克臻此，閱者寧得徒以小說目之！
第五十二回逐太后兼及孤兒用賢相併徵名士
　　第五十二回
　　逐太后兼及孤兒
　　用賢相併徵名士
　　卻說順帝既放逐伯顏，好似捽掉了一個大蟲，非常喜悅，所有宮禁中一切近臣，俱給封賞，自不消說。唯順帝是個優柔寡斷的主子，每喜偏信近言，優柔寡斷四字，是順帝一生註腳。前此伯顏專政，順帝無權，內廷一班人物，專知趨奉伯顏，買動歡心，每日向順帝前，歷陳伯顏如何忠勤，如何煉達，所以順帝深信不疑，累加寵遇。到了伯顏貶死，近臣又換了一番舉動，只曲意逢迎順帝。適值太子燕帖古思不服順帝教訓，順帝未免忿懣，近臣遂乘隙而入，都說燕帖古思的壞處，且奏稱他不應為儲君。順帝礙著太皇太后面子，不好猝然廢儲，常自猶豫未決。偏近臣等搖唇鼓舌，助浪生風，更把那太皇太后故事，及文宗當日情形，一古腦兒搬將出來，又添了幾句誣陷話兒，不由順帝不信。但順帝雖是信著近臣，終因太皇太后內外保護，得以嗣位，意欲宣召脫脫，與他解決這重大問題。近臣恐脫脫進來，打斷此議，又奏請此事當由宸衷獨斷，不必與相臣商量。並且說太皇太后離間骨肉，罪惡尤重，就是太皇太后的徽稱，也屬古今罕有，天下沒有嬸母可做祖母的事情，陛下若不明正罪名，反貽後世惡謗。因此順帝被他激起，竟不及與脫脫等議決，為脫脫解免，似有隱護賢相意。只命近臣繕就詔旨，突行頒發，宣告中外。其詔云：
　　昔我皇祖武宗皇帝，升遐之後，祖母太皇太后惑於儉慝，俾皇考明宗皇帝出封雲南。英宗遇害，正統寖偏，我皇考以武宗之嫡子，逃居朔漠，宗王大臣，同心翊戴。於是以地近先迎文宗，暫總機務。繼知天理人倫所在，假讓位之名，以寶璽來上。皇考推誠不疑，即授以皇太子寶。文宗稔惡不悛，當躬迓之際，乃與其臣月魯不花、也裡牙、明裡董阿等謀為不軌，使我皇考飲恨上賓。歸而再御宸極，又私圖傳子，乃構邪言，嫁禍於八不沙皇后，謂朕非明宗之子，遂俾出居遐陬，祖宗大業，幾於不繼。內懷愧慊，則殺也裡牙以杜口。上天不佑，隨降殞罰，叔嬸卜答失裡，怙其勢焰，不立明考之冢嗣，而立孺稚之弟懿璘質班。奄復不年，諸王大臣，以賢以長，扶朕踐位。每念治必本於盡孝，事莫先於正名，賴天之靈，權奸屏黜，盡孝正名，不容復緩，永惟鞠育罔極之恩，忍忘不共戴天之義？既往之罪，不可勝誅，其命太常脫脫木兒，撤去文宗圖帖睦爾在廟之主。卜答失裡本朕之嬸，乃陰構奸臣，弗體朕意，僭膺太皇太后之號。跡其閨門之禍，離間骨肉，罪惡尤重，揆之大義，削去鴻名，徙東安州安置。燕帖古思昔雖幼衝，理難同處，朕終不陷於覆轍，專務殘酷，唯放諸高麗。當時賊臣月魯不花、也裡牙已死，其以明裡董阿等，明正典刑。以示朕盡孝正名之至意！此詔。
　　這詔頒發，廷臣大譁，公舉脫脫入朝，請順帝取消前命。脫脫卻也不辭，便馳入內廷，當面諫阻。順帝道：「你為了國家，逐去伯父。朕也為了國家，逐去叔嬸；伯父可逐，難道叔嬸不可逐麼？」數語調侃得妙，想是有人教他。說得脫脫瞠目結舌，幾乎無可措詞。旋復將太皇太后的私恩，提出奏陳，奈順帝置諸不理！又做啞子了。脫脫只好退出，眾大臣以脫脫入奏，尚不見從，他人更不待言，一腔熱忱，化作冰冷。太皇太后卜答失裡，又沒有什麼能力，好似廟中的城隍娘娘一般，前時鑄像裝金，入廟升殿，原是莊嚴得很，引得萬眾瞻仰，焚香跪叩，不幸被人侮弄，舁像投地，一時不見什麼靈效，遂彼此不相敬奉，視若芻狗，甚至任意蹴踏，取快一時，煞是可嘆！此附確切。且說文宗神主，已由脫脫木兒撤出太廟，復由順帝左右奉了主命，逼太后母子出宮。太后束手無策，唯與幼兒燕帖古思相對，痛哭失聲。怎奈無人憐惜，反且惡語交侵，強行脅迫，太后由悲生忿，當即草草收拾，挈了幼兒，負氣而出。一出宮門，又被那一班狐群狗黨，扯開母子，迫之分道自去，不得同行。古人有言，生離甚於死別，況是母子相離，慘不慘呢！適為御史崔敬所見，大為不忍，忙趨入臺署中，索著紙筆，繕就一篇奏牘。大旨說的是：
　　文皇獲不軌之愆，已撤廟祀；叔母有階禍之罪，亦削鴻名，盡孝正名，斯亦足矣。唯念皇弟燕帖古思太子，年方在幼，罹此播遷，天理人情，有所不忍；明皇當上賓之日，太子在襁褓之間，尚未有知，義當矜憫！蓋武宗視明、文二帝，皆親子也，陛下與太子，皆嫡孫也，以武皇之心為心，則皆子孫，固無親疏，以陛下之心為心，未免有彼此之論。臣請以世俗喻之：常人有百金之產，尚置義田，宗族困阨者為之教養，不使失所，況皇上貴為天子，富有四海，子育黎元，當使一夫一婦，無不得其所。今乃以同氣之人，置之度外，適足貽笑邊邦，取辱外國！況蠻夷之心，不可測度，倘生他變，關係非輕，興言至此，良為寒心！臣願殺身以贖太子之罪，望陛下遣近臣迎歸太后母子，以全母子之情，盡骨肉之義。天意回，人心悅，則宗社幸甚！
　　繕就後，即刻進呈，並不聞有什麼批答，眼見得太后太子，流離道路，無可挽回。太后到了東安州，滿目悽涼，舊有女侍，大半分離，只剩了老媼兩三名，在旁服役，還是呼應不靈，氣得肝膽俱裂，即成癆疾。臨歿時猶含淚道：「我不聽燕太師的言語，弄到這般結果，悔已遲了！」嗣復倚榻東望道：「我兒！我兒！我已死了！你年才數齡，被讒東去，料也保不全性命，我在黃泉待你，總有相見的日子！」言至此，痰喘交作，奄然而逝。閱至此，令人嗚咽，然複閱四十四回鴆殺八不沙皇后時，則斯人應受此苦，反足稱快！此時的燕帖古思，與母相離，已是半個死去，並且前後左右，沒人熟識，反日日受他呵斥，益發啼哭不休。監押官月闊察兒，兇暴得很，聞著哭聲，一味威喝。無如孩童習性，多喜撫慰，最怕痛詈，況前為太子時，何等嬌養，沒一人敢有違言，此時橫遭慘虐，自然悲從中來。月闊察兒罵得愈厲，燕帖古思哭得愈高，及行到榆關外面，距都已遙，天高皇帝遠，可恨這月闊察兒，竟使出殘酷手段，呵叱不足，繼以鞭撻，小小的金枝玉葉，怎禁得這般蹂躪，幾聲長號，倒地斃命！慘極！月闊察兒並不慌忙，命將兒屍瘞葬道旁，另遣人馳報闕中，捏稱因病身亡。順帝本望他速死，得了此報。暗暗喜歡，還去究詰什麼？從此文宗圖帖睦爾的後嗣，已無孑遺了。害人者必致自害，閱者其鑑諸！順帝既逐去文後母子，並殺了明裡董阿等人，尚是餘怒未息，再將文宗所增置的官屬，如太禧宗禋等院，及奎章閣藝文監，皆議革罷，翰林學士丞旨巙巙。一作庫庫。奏言人民積產千金，尚設有家塾，延聘館師，堂堂天朝，一學房乃不能容，未免貽譏中外。順帝不得已，乃改奎章閣為宣文閣，藝文監為崇文監，餘悉裁去。褊窄至此，宜其亡國。一面追尊明宗為順天立道睿文智武大聖孝皇帝，親祼太室。既而臘鼓頻催，歲星又改，順帝復想除舊布新，敕令改元。當由百官會議，把至元二字的年號，留一至字，易一正字。改元為正，有何益處？議既定，於次年元旦下詔道：
　　朕唯帝皇之道，德莫大於克孝，治莫大於得賢。朕早歷多難，入紹大統，仰思祖宗付託之重，戰兢惕厲，於茲八年。慨念皇考久勞於外，甫即大命，四海觖望，夙夜追慕，不忘於懷。乃以至元六年十月初四日，奉玉冊玉寶，追上皇考曰順天立道睿文智武大聖孝皇帝，被服袞冕，祼於太室，式展孝誠。十有一月六日，勉徇大禮慶成之請，御大明殿，受群臣朝賀。憶自去春疇諮於眾，以知樞密院事馬扎爾臺為太師右丞相，以正百官，以親萬民，尋即陛辭，養疾私第。再三諭旨，勉令就位，自春徂秋，其請益固。朕憫其勞日久，察其至誠，不忍煩之以政，俾解機務，仍為太師，而知樞密院事脫脫，早歲輔朕，克著忠貞，乃命為中書右丞相；宗正扎魯忽赤、帖木兒不花，嘗歷政府，嘉績著聞，為中書左丞相，並錄軍國重事。夫三公論道，以輔予德，二相總政，以弼予治，其以至元七年為至正元年，與天下更始。前錄改元詔，見順帝之喜誇；此錄改元詔，見順帝之無恆。
　　自是順帝乾綱獨奮，內無母后，外乏權臣，所有政務，俱出親裁。起初倒也勵精圖治，興學任賢，並重用脫脫，大修文事。特詔修遼、金、宋三史，以脫脫為都總裁官，中書平章政事鐵木兒塔識，中書右丞太平御史中丞張起巖，翰林學士歐陽玄，侍御史呂思誠，翰林侍講學士揭傒斯為總裁官。先是世祖立國史院，曾命王鶚修遼、金二史，及宋亡，又命史臣通修三史。至仁宗、文宗年間，復屢詔修輯，迄無所成。脫脫既奉命，飭各員搜檢遺書，披閱討論，日夕不輟。又以歐陽玄擅長文藝，所有發凡起例，論贊表奏等類，俱令屬稿，略加修正，先成遼史，後成金、宋二史，中外無異辭。脫脫又請修至正條格，頒示天下，亦得順帝允行。
　　順帝嘗幸宣文閣，脫脫奏請道：「陛下臨御以來，天下無事，宜留心聖學，近聞左右暗中諫阻，難道經史果不足觀麼？如不足觀，從前世祖在日，何必以是教裕皇！」順帝連聲稱善。脫脫即就秘書監中，取裕宗所受書籍，進呈大內，又舉薦處士完者圖、執理哈琅、杜本、董立、李孝光、張樞等人，有旨宣召。完者圖、執理哈琅、董立、李孝光就徵到京，詔以完者圖、執理哈琅為翰林待制，立為修撰，孝光為著作郎。唯杜本隱居清江，張樞隱居金華，固辭不至。不沒名儒。順帝聞二人不肯就徵，很加嘆息。
　　既而罷左丞相帖木兒不花，改用別兒怯不花繼任，別兒怯不花與脫脫不協，屢有齟齬，相持年餘，脫脫亦得有羸疾，上表辭職。順帝不許，表至十七上，順帝乃召見脫脫，問以何人代任。脫脫以阿魯圖對。阿魯圖系世祖功臣博爾朮四世孫，曾知樞密院事，襲爵廣平王，至是以脫脫推薦，乃命他繼任右丞相。另封脫脫為鄭王，食邑安豐，賞賚巨萬，俱辭不受。阿魯圖就職後，順帝命他為國史總裁，阿魯圖以未讀史書為辭，偏順帝不準所請。幸虧脫脫雖辭相位，仍與聞史事，所以遼、金、宋三史，終得告成。
　　至正五年，阿魯圖等以三史進呈，順帝與語道：「史既成書，關係甚重，前代君主的善惡，無不俱錄。行善的君主，朕當取法，作惡的君主，朕當鑑戒，這是朕所應為的事情。但史書亦不止儆勸人君，其間兼錄人臣，卿等亦宜從善戒惡，取法有資。倘朕有所未及，卿等不妨直言，毋得隱蔽！」如順帝此言，雖歷代賢君無以過之，奈何有初鮮終，行不顧言耶！阿魯圖等頓首舞蹈而出。
　　會翰林學士承旨巙巙卒於京，順帝聞訃，嗟悼不已。巙巙幼入國學，博覽群書，嘗受業於許衡，得正心修身要旨。順帝初年，曾為經筵官，日勸順帝就學。順帝欲待以師禮，巙巙力辭不可。一日，侍順帝側，順帝欲觀畫，巙巙取比幹剖心圖以進，且言商王紂不聽忠諫，以致亡國。順帝為之動容。又一日，順帝覽宋徽宗畫圖，一再稱善，巙巙進奏道：「徽宗多能，只有一事不能。」順帝問是何事，巙巙道：「獨不能為人君！陛下試思徽宗當日，身被虜，國幾亡，若是能盡君道，何致如此！可見身居九五的主子，第一件是須能為君，外此不必留意。」巙巙隨事箴規，可謂善諫，其如順帝之亦蹈前轍何？順帝亦悚然道：「卿可謂知大體了。」後來如何失記？至正四年，出拜江浙平章政事，次年，復以翰林院承旨召還。適中書平章闕員，近臣欲有所薦引，密為奏請。順帝道：「平章已得賢人，現在途中，不日可到了。」近臣知意在巙巙，不敢再言。巙巙到京，遇著熱疾，七日即歿。旅況蕭條，無以為殮，順帝聞知，賜賻銀五錠，並令有司取出罰布，代償巙巙所負官錢，又予諡文忠，這也不在話下。
　　且說左丞相別兒怯不花，與阿魯圖同掌國政，彼此很是親暱，有時隨駕出幸，每同車出入。時人以二相協和，可望承平，其實統是別兒怯不花的鬼計。別兒怯不花欲傾害脫脫，不得不聯絡阿魯圖作為幫手。待至相處既洽，遂把平日的私意，告知阿魯圖。阿魯圖偏正色道：「我輩也有退休的日子，何苦傾軋別人！」這一語，說得別兒怯不花滿面懷慚，當下惱羞成怒，暗地裡風示臺官，教他彈劾阿魯圖。阿魯圖聞臺官上奏，即辭避出城，親友均代為不平。阿魯圖道：「我是勳臣後裔，王爵猶蒙世襲，偌大一個相位，何足戀戀！去歲因奉著主命，不敢力辭，今御史劾我，我即宜去。御史臺系世祖所設，我抗禦史，便是抗世祖了。」言訖自去，順帝也不復慰留，竟擢別兒怯不花為右丞相。所有左丞相一職，任用了鐵木兒塔識。別兒怯不花也偽為陛辭，至順帝再行下詔，乃老老實實的就了右相的位置，大權到手，讒言得逞，故右相脫脫一家，免不得要遘禍了。正是：
　　黜陟無常只自擾，賢奸到底不相容。
　　欲知脫脫等遘禍情形，待小子下回續表。
　　是回敘順帝故事，活肖一庸柔之主，忽而昧，忽而明，明後而復昧；庸柔者之必致覆國，無疑也！太后卜答失裡，雖未嘗無過，然既自悔前愆，舍子立侄，又始終保護順帝，俾正大位。人孰無良，乃竟忘德思怨，驟行遷廢耶！且上撤廟主，下戮皇弟，反噬不仁，莫此為甚，其所為忍而出此者，由有浸潤之譖，先入為主也。改元至正，與民更始，觀其任賢相，召儒臣，勉阿魯圖之交儆，惜巙巙之遽歿，亦若有一隙之明。乃天日方開，陰霾復集，可見小善之足陳，卒無補於大體，特揭錄之以垂炯戒，俾後世知一節之長，殊不足道雲。
第五十三回寵女侍僭加後服聞母教才罷彈章
　　第五十三回
　　寵女侍僭加後服
　　聞母教才罷彈章
　　卻說別兒怯不花執政，以與脫脫有宿憾，遂一意排擠，屢入內廷，密陳脫脫過失。順帝尚疑信參半，嗣由別兒怯不花，陳請脫脫父馬扎爾臺，佯稱就第養疾，意實結黨營私，暗圖不軌。於是順帝轉疑為信，竟下了一道嚴諭，放逐馬扎爾臺，安置西寧州。馬扎爾臺奉詔欲行，脫脫願隨父同往，即拜疏上陳，力請與俱。得旨準奏，乃整裝出都，時馬扎爾臺已老，狀態龍鍾，起居服食，隨在需人。虧得脫脫隨著，寸步不離，朝視寒，夕問暖，一切供應，俱小心監察，極至膏車秣馬，亦必親自檢點，因此出都以後，沿途奔走，雖未免風雨交侵，獨馬扎爾臺一人，毫不覺苦，竟安安穩穩的到了西寧。書此以見脫脫之孝。
　　別兒怯不花聞馬扎爾臺父子，安抵戌地，心中尚是未快，復唆使省臺各員，上書告變，牽及馬扎爾臺。順帝時已著迷，不辨真偽，竟接連下詔，徙馬扎爾臺至西域，地名撤思，乃是一個著名的苦地。馬扎爾臺父子，不敢違旨，又只好看險起行！到了途中，復接詔召回甘州，免他遠戌。原來別兒怯不花專政後，河決地震的變異，時有所聞；河南、山東，盜賊蔓延；江淮一帶，亦多暴徒，四出劫掠；湖廣又遭傜亂。有幾個剛正不阿的臺官，劾奏宰輔非人，以致調燮失宜，亂端屢見等語，別兒怯不花也覺不安，入朝辭職。有詔令以太師就第，御史大夫亦憐真班趁著這個機會，保奏脫脫父子；略稱馬扎爾臺謙讓可風，脫脫為國宣勞，有功無過，奈何謫戍遠方，迫入險地！於是順帝稍稍覺悟，又有召回甘肅的諭旨。孱主寡斷，於此益見。
　　馬扎爾臺從中道折回，途次不免受些感冒，及抵甘州，病日加劇，脫脫衣不解帶，服侍了好幾日，畢竟天定勝人，壽難再借，苟延數夕，竟爾去世。脫脫經此變故，悲憤交集，恨不得將朝右佞臣，一概除滅，抵那老父的生命。暗伏後來報怨事。
　　可巧別兒怯不花又遭臺官彈擊，貶戍渤海，得病而死。這也是冥中報應。左丞相鐵木兒塔識，也歿於任中，元廷用了朵兒只一作多爾濟。為右丞相，太平為左丞相。朵兒只系元勳木華黎六世孫，即故丞相拜住從弟，初為御史大夫，因鐵木兒塔識病歿，升任左丞相，旋即調任右丞相，性頗寬簡，務存大體。太平本姓賀，名唯一，至正四年，為中書平章政事，六年，超拜御史大夫。元制重蒙輕漢，凡省院臺三署正官，非國姓不得授，唯一援例固辭，順帝不允，特賜國姓，並改名太平。太平與脫脫父子，本來是沒甚友誼，因聞馬扎爾臺身死甘州，不能歸葬，未免存一兔死狐悲的觀念，遂上疏力請，令脫脫奉柩歸都，以全孝道。疏入不報，太平竟入廷面奏道：「脫脫盡忠王室，大義滅親，今父已病歿，不許歸葬，將來忠臣義士，寧不灰心？乞陛下特恩赦還，為善者勸！」順帝躊躇不答，太平又道：「陛下曾亦記及雲州故事麼？」順帝不待說畢，便道：「非卿言，朕幾忘懷。脫脫確係忠臣，卿即傳朕面諭，遣使召歸。」太平叩謝而出。
　　看官！這雲州故事，前文未曾敘及，此次突由太平口中說出，轉令閱者無從捉摸，諸君不要性急，待小子補敘出來。藉此一段文字補敘宮闈事實，即是文中銷納處。原來至元元年，順帝後欽察氏答納失裡，因兄弟謀逆，被遷出宮，鴆死民舍。應四十九回。答納失裡無出，越二年，改冊皇后弘吉剌氏，名伯顏忽都，系真哥皇后侄孫女，父名孛羅帖木兒，曾封毓德王。後既冊立，旋生一子，名真金，二歲而殀。
　　先是徽政院使禿滿迭兒，曾進高麗女子奇氏入宮，作為服役。奇氏名完者忽都，秀外慧中，善伺主意，順帝愛她秀媚，又因她善於烹茗，命司飲料，好似一個党家奴。她遂日夕侍側，眉目傳情，引得順帝欲心漸熾，竟與她同入龍床，做一對鸞交鳳友。酒色二字，本系相連，不意司茶女亦邀王眷。事為正宮皇后欽察氏所悉，怒召奇氏，箠辱了好幾次。答納失裡之不得令終，於此事亦有關係。至後被鴆死，順帝已欲立奇氏為繼後。大約是憐她箠辱耳。偏偏大丞相伯顏，硬行諫阻，又是一個奇氏對頭。弄得順帝沒法，只得改立弘吉剌後。這位弘吉剌後與前後大不相同，性本節儉，量獨寬宏，不願與奇氏爭夕，所以奇氏仍得專寵。時來福湊，又產下一個麟兒，取名愛猷識理達臘，一作阿裕錫哩達喇。益得順帝歡心。那時奇氏因寵生驕，因驕成妒，除皇后弘吉剌氏無所嫌怨，不與計較外，凡內如太后母子，外如權相伯顏，俱視若眼中釘，嘗在順帝前說他短處。後來伯顏被黜，太后母子被逐，雖有種種原因牽涉，然大半由奇氏暗中媒櫱，所以先後發生變端，幾致出人意外。加罪奇氏，不特補前文所未及，且足發正史所未明。
　　奇氏私願既償，遂與嬖臣沙剌班秘密商量，欲乘此升為皇后。不過因皇后待她有恩，恩將仇報，未免心懷不忍，因此不能決議。奇氏還是好良心。沙剌班情急智生，猛記起先代皇后曾有數人，此時援著祖制，奏請一本，何人敢有異言！祖宗貽謀不臧，轉使若輩藉口。當下稟知奇氏，奇氏大喜，便命他即日上奏。果然數語入陳，綸音立下，即命冊立奇氏為第二皇后。大禮已成，奇氏居然象服委佗，安居興聖西宮。
　　轉眼間，皇子愛猷識理達臘已離懷抱，漸漸的長大起來，順帝愛母及子，輒令皇子隨侍，凡有巡幸，亦令偕行。時脫脫尚秉國鈞，為順帝所親信，所以脫脫入內廷時，順帝曾飭皇子拜他為師，並命他隨時教育。脫脫受命不忘，格外注意，有時皇子出遊脫脫家，一留數日，稍遇疾病，脫脫即親為煎藥，先嘗後進。
　　一日，順帝幸上都，皇子隨行，脫脫亦從駕。道過雲州，猝遇烈風暴雨，山水大至，車馬人畜，多被漂溺，順帝不及提攜皇子，只顧著自己性命，即登山避水。脫脫見順帝自去，忙涉水至御輦旁，抱出皇兒，負在背上，跣著足奔上山岡。順帝正繫念皇子，在山盼望，但見脫脫負子而來，好似得了活寶貝一般，即趨前抱下皇子，一面慰撫脫脫道：「卿為朕子，勤勞至此，朕必不忘！」未必未必。脫脫當即謝恩，誰知過了一兩年，順帝竟信了讒言，將脫脫父子謫戍，所以太平為之不平，提出雲州故事，教順帝自己反省。順帝被他一說，也自悔食言，遂命脫脫奉父柩還葬。
　　脫脫既還京師，葬父畢，拜表謝恩，復得旨命為太子太傅，綜理東宮事宜。脫脫受命後，默念此次起復，定是有人從中調停，不可不密圖酬報。湊巧來了侍御史哈麻，一作哈瑪爾。由脫脫延入，與談年餘闊別情狀，甚是歡洽。看官！你道這哈麻是何等人物？他是寧宗乳母的兒子，父名圖嚕，受封冀國公。哈麻與母弟雪雪，早備宿衛，兩人均得主寵，唯哈麻口材尤捷，益為順帝所褻幸，累次超擢，得任殿中侍衛史。亡元者哈麻之力，故出名時不嫌求詳。當脫脫為首相時，哈麻日事過從，曲意趨附，至脫脫罷職，隨父出戍，哈麻在順帝前，稍稍替他緩頰。至是與脫脫敘舊，自然把前日營護的功勞，一一說明，且添了許多詭話，說是如何記念，如何排解，小人專會搗鬼。脫脫秉性忠厚，總道他語語是真，非常感激。哈麻說一句，脫脫謝一聲，至哈麻去後，脫脫還稱他是第一個好人。獨太平秉公辦事，把保奏脫脫的事情從未提起，所以脫脫全然不知。
　　會太平以哈麻在宮，導帝為非，意欲將他驅逐，商諸御史大夫韓嘉納。嘉納很是贊成，便授意監察御史沃哷海壽，教他彈劾哈麻，歷陳罪狀。第一款，是在御幄後僭設帳房，犯上不敬。第二款，是出入明宗妃子脫忽思宮闈，越分無禮。還有私受饋遺，妄作威福諸條款，亦列入奏中。尚未拜發，偏已漏洩消息，傳入哈麻耳中，哈麻即至順帝前哭訴，略稱太平、韓嘉納有意構陷，唆使海壽出頭，將臣劾奏，即乞解臣職以謝二人等語。順帝摸不著頭腦，只說是並無奏章，何必著急，哈麻復稱海壽已繕就奏牘，明日即要進呈。看官！你想臺官的疏奏尚未上陳，那哈麻已先聞知，預為哭訴。若使明白的主子，見哈麻如此狡黠，定要疑他潛布爪牙，暗通聲氣，所以事前偵悉，先使機詐。這種鬼蜮伎倆，一加斥責，便無遁形。怎奈順帝昏憒得很，平時甚寵愛哈麻，擲骰擊毬，聯為狎侶，此次聞他辭職，如何肯依，免不得溫語慰留。
　　次日視朝，果然由韓嘉納代呈奏章，內系沃哷海壽署名，劾哈麻數大罪，順帝不待瞧畢，便擲諸案上，悻悻退朝。韓嘉納料知不佳，忙與太平計議。太平到了此時，也不禁氣憤道：「有哈麻，無太平，有太平，無哈麻，明晨當入朝面奏。」
　　翌日昧爽，即偕韓嘉納入朝，俟順帝登殿，便直陳哈麻兄弟，盤踞宮禁，權傾內外的罪狀。順帝徐徐答道：「哈麻罪狀，當不至此。」太平道：「歷代以來的奸臣，若非顯行構逆，定是獻媚貢諛，表面上很是愛君，暗地裡都是罔上，齊桓公寵用三豎，終致亂國，宋徽宗信任六賊，遂以喪身。陛下試借鑑前車，便可知哈麻兄弟，實兆禍階，理應即日黜逐！」太平有識。順帝默然不答，韓嘉納復出班叩首道：「左相太平的奏請，關係國家興亡，幸陛下採納施行。」順帝艴然道：「卿何量狹，不肯容這哈麻兄弟！」明是左袒哈麻，偏說的量狹難容，令人一嘆。嘉納復頓首道：「臣非為一身計，實為天下國家計；似哈麻兄弟欺君誤國，所以請陛下斥逐。陛下果立斥哈麻兄弟，臣亦甘心受罪，以謝哈麻！」嘉納有膽。順帝尚是不悅，太平復啟奏道：「陛下如信用哈麻兄弟，臣願解職歸田！」順帝道：「朕知道了，卿毋多言！」說畢，拂袖還宮。
　　是時哈麻已詳聞消息，復至順帝前籲請罷官，惹得順帝厭煩起來，索性一概黜退。當命侍臣擬定兩道詔旨，一道是免哈麻及雪雪官職，出居草地；一道是罷左丞相太平，降為翰林學士承旨，出御史大夫韓嘉納，為江浙行省平章政事，謫沃哷海壽為陝西廉訪副使。詔既下，朵兒只亦不安於位，奏請免官。順帝準奏，遣他出鎮遼陽。仍任脫脫為右丞相，賜上尊名馬，襲衣玉帶，復令他管理端本堂事。端本堂系皇子肄業處，順帝曾命李好文為諭德，歸暘為贊善，教導皇子，開堂授書。
　　脫脫既兼握大權，尊榮如舊，聞哈麻兄弟被黜，未免代為扼腕。脫脫丞相，私心萌矣。適哈麻至脫脫處辭行，並訴太平攻訐狀，脫脫勸慰道：「我若在朝，必不使若輩得志！你且出居數日，得有機會可乘，便當代請復官，幸勿過憂！」哈麻歡謝而去。脫脫遂將中書省內屬員，一一稽考，查得參政孔思立等，俱由太平薦拔，竟不問賢否，坐罪黜退，改用烏古孫良楨、龔伯遂、汝中柏等為僚屬。汝中柏系左司郎中，素與太平有隙，至是即入語脫脫，捏稱太平罪惡，並言太平子也先忽都，僭娶宗女，勾結諸王，覬覦要職等情。
　　脫脫正私憾太平，遂將汝中柏所言，列入奏稿。正待拜發，適為老母薊國夫人所見，即語脫脫道：「我知太平是好人，你何故謊言誣奏，指善為惡？」脫脫道：「是由郎中汝中柏所言，想系調查確實，不致說謊。」薊國夫人道：「無論是真是假，盡可聽他自由，他與你何嫌何怨，必欲將他加害！」脫脫被母一詰，轉有些囁嚅起來。薊國夫人怒道：「你如不聽吾言，從此休認母了！」脫脫本具孝思，見老母含有怒色，忙跪稱不敢。薊國夫人復取了奏稿，信手撕毀，於是一場彈案，化作冰消。不沒賢母。
　　不意太平、嘉納等人，正交晦運，一降一謫，尚似未足，不到半年，又有嚴諭頒下，削沃哷海壽官，流韓嘉納於尼嚕罕，並放太平歸裡。太平即襆被出都，故吏田復，勸他自裁，太平道：「我本無罪，當聽天由命；若無故自盡，轉似畏罪而死，死亦蒙羞。」言已，即躑躅而去，徑歸奉元原籍。韓嘉納秉性剛直，未免叢怨，被戍詔下，又經仇人誣奏贓罪，加杖一百，才令起行，途中受了無數苦楚，杖瘡復潰爛不堪，竟致殞命。小子有詩詠道：
　　千秋忠骨瘞荒原，地下猶含不白冤。
　　休怪盈廷多仗馬，由來亂世莫危言。
　　當時廷臣等還疑脫脫主使，其實內中尚有隱情，不得歸咎脫脫。欲知詳細，請閱下回。
　　元季賢相，莫若脫脫，著書人於脫脫多譽辭，非輕袒脫脫也。自古忠臣必出於孝子之門，脫脫隨父出戍，盡心侍奉，其孝可知；厥後擬劾奏太平等人，卒以老母一言，撤消奏牘，非夙具孝思者其能若是乎？或謂哈麻為佞人之尤，而脫脫信之，汝中柏為讒夫之尤，而脫脫暱之，至若皇子愛猷識理達臘，為奇氏所出，脫脫乃竭力保護，取悅寵妃。是而謂賢，孰非賢臣？不知賢者未嘗無過，觀過益足以知仁。脫脫之信哈麻，暱汝中柏，實為老父被戍而起，父謫遠方，因而病歿，脫脫以為終天之恨，而太平等適當其衝，太平有德於脫脫，脫脫固未之聞也，未聞太平之有德，反疑太平之不仁，於是哈麻之佞，汝中柏之讒，得以乘隙而入。雖曰比之匪人，然略跡原心，尚堪共諒。若謂皇子為寵妃所出，不應視若儲君，似矣；然欽察後無子，弘吉剌後有子而殀，當時順帝膝下，只有此兒，奉命教養，自應效忠，安能遽論嫡庶乎？故本回所敘，實以脫脫為主，餘人皆賓也，借賓定主，而他事皆藉此銷納。尤見其天衣無縫雲。
第五十四回治黃河石人開眼聚紅巾群盜揚鑣
　　第五十四回
　　治黃河石人開眼
　　聚紅巾群盜揚鑣
　　卻說太平歸田，韓嘉納貶死，沃哷海壽削職為民，這事從何而起？原來由脫忽思皇后泣訴帝前，致有此詔。脫忽思皇后，系明宗妃，即順帝庶母。順帝嗣位，嘗尊稱脫忽思為皇后，海壽奏劾哈麻時，曾說他出入無忌，越分無禮。應上回。此語被脫忽思皇后聞知，想是由哈麻報聞。哪裡禁受得起，況哈麻復被遷謫，更覺與之有嫌，卿試自問，曾與哈麻相暱否？當下入白順帝，只說海壽等挾嫌誣控，含血噴人，一面說著，一面流淚。婦人常態。順帝見她悽楚情狀，自然怒上加怒，遂頒發一道嚴厲的詔敕，這且按下不提。
　　且說右丞相脫脫，仍執朝政，復經順帝親信，其弟也先帖木兒，亦得任御史大夫。兄弟同據要津，一班大小臣工，免不得又來迎合。適中統、至元等鈔幣，流通日久，致多偽鈔，脫脫欲另立鈔法，吏部尚書偰哲篤，遂建言更造至正交鈔，以鈔為母，以錢為子。是之謂巧於迎合。脫脫集臺省兩院諸臣，共議可否，眾皆唯唯如命。獨國子祭酒呂思誠道：「錢為本，鈔為輔，母子並行，奈何倒置？且人民皆喜藏錢，不喜藏鈔，今如歷代錢，為至正錢，及中統鈔，至元鈔，交鈔分為五項，錢鈔相等，民尚喜錢惡鈔；如更增新鈔一種，鈔愈多，錢愈少，下必病民，上必病國。」偰哲篤道：「至元鈔多偽，所以改造。」思誠道：「至元鈔何嘗是偽？乃是奸人牟利仿造，以致偽鈔日多。公試思舊鈔流通有年，人已熟睹，尚有偽鈔攙雜，若驟行新鈔，人未及識，偽且滋多，豈不可慮！」偰哲篤道：「錢鈔兼行，便無此弊。」思誠正色道：「錢鈔兼行，輕重不論，何者為母？何者為子？汝不明財政，徒然搖唇鼓舌，取媚大臣，如何使得！」義正詞嚴，為《元史》中所僅見。偰哲篤被他駁斥，由羞成憤道：「汝有何議？」思誠道：「我只知有三個大字。」偰哲篤復問何字？思誠卻厲聲道：「行不得！行不得！」脫脫在座，見兩人爭論起來，便出為解勸，但說是容後緩圖，思誠乃退。
　　脫脫弟也先帖木兒道：「呂祭酒的議論，也有是處；但在廟堂中厲聲疾色，未免失體。」脫脫也為點頭。臺官瞧著脫脫情形，遂於會議散班後，草就一篇奏牘，竟於次日進呈，奏劾思誠狂妄。畢竟直道難行。有旨遷思誠為湖廣行省左丞。未幾，即造至正新鈔，頒行全國。鈔多錢少，物價騰踴，至逾十倍，所在郡縣，均以物質相交易，由是公私所積的鈔幣，一律壅滯，幣制大壞，國用益困。近今亦有此弊，恐將循元覆轍。
　　會黃河屢決，延及濟南、河間，大為民害。脫脫復集群臣會議。大眾議論紛紛，莫衷一是，獨工部郎中賈魯，方授職都水監，探察河道，留意要害。至是便議稱塞北疏南，使復故道，方可無虞。看官！這賈魯所說的黃河故道，究在何處？小子欲詳敘巔末，很覺煩雜，只好臚舉大略，俾人人一覽瞭然，方不致辭煩義晦，取厭諸君呢。原來黃河發源崑崙山。曲折東流，入中國甘肅境，道出長城，由北趨東，由東折南，成一大曲，名為河套，自是南下，行壺口、龍門兩山谷中，為山西、陝西兩省的界線，復東折入潼關，經砥柱山麓，直入河南省，始由高地陡落平原，地勢散漫，遷流無定。從古時大禹治河以後，河不為患，約八百年，殷代已屢有河患，嗣後屢次橫決，忽北忽南，總計自殷、周起，至元朝順帝年間，河流變遷，不可勝紀，唯大變遷共有五六次。大禹治水，就大陸以北，分為九河，合於天津入海。大陸即今直隸省西北的寧晉泊。至周定王五年河徙，由運河達天津入海。新莽始建國三年又徙，由徒駭達利津入海，宋仁宗慶曆八年又徙，又由今運河達天津入海。金章宗明昌五年又徙，分為南北兩派，北派合濟水入海，南派合淮水入海。元世祖至元二十五年又徙，兩派河流，總合淮水入海，就是今江蘇省內的淤黃河。以上所述今字，俱就著本書時立說，蓋至清季鹹豐五年，河道又徙入山東，合大清河入海，鹹豐以前之河流出海，實在江蘇省東北舊淮安府境內，至今陳跡猶留，稱為淤黃河。世祖後，河又屢決，累歲築防，終乏成效。順帝至元元年，河決開封，至正四年，河決曹州，未幾又決汴梁，五年又決濟陰，乃立山東、河南等處行都水監，一意治河。賈魯所說的塞北疏南，使復故道，就是要河流仍合淮水，照前出海的意思。元元本本，殫見恰聞。但欲依議而行，必須大興工役，方可成事。脫脫令賈魯估算，需用兵民二十萬人，倒也未免吃驚。遂遣工部尚書成遵，與大司農禿魯，先行視河，核實以聞。成遵等自京出發，南下山東，西入河南，沿途履勘，悉心規劃，所有地勢的高下，與水量的淺深，統已測量明白，繪就略圖，附加臆說，於是相偕還都，逕入相府，來見脫脫。脫脫立即延入，問明河道情形。成遵開口，便說河流故道，斷不可復，賈魯計議，斷不可行。脫脫問是何故？成遵即將圖說呈上，由脫脫閱了一周，置諸案上，大約是莫明其妙。淡淡的答道：「汝等沿途辛苦，且休息一天，明日至中書省中核議便了。」兩人辭去，翌晨，即赴省署中候著，不一時，脫脫到來，賈魯亦隨入，餘如臺省兩院各官，亦先後會集。當下開議，成遵與賈魯兩人，意見互歧，彼此各主一說，免不得爭論起來。各官吏等未曾親歷，兼以平日在都，也不暇留意河防，只好眼睜睜的看他辯論。一班行屍走肉的人物，樂得揶揄數語。自辰至午，兩人爭議未決，方由各官勸解，散坐就膳。膳畢，復行核議，仍是雙方扞格。脫脫乃語成遵道：「賈友恆的計劃，實為一勞永逸起見，公何固執若是？」成遵道：「河流故道，可復不可復，尚不暇辯；據國計民生上立論，府庫日虛，司農仰屋，若再興大工，尤恐支絀！是顧及國計。且如山東一帶，連歲歉收，百姓困苦已極，倘調集二十萬眾，騷擾民間，是顧及民生。將來禍變紛乘，比河患還怕加重哩！」脫脫變色道：「汝謂百姓將反麼？」成遵道：「恐防難免！」半語不讓，恰也倔強。各官見成遵執性，竟與丞相鬥起嘴來，未免不雅，遂將成遵勸開，令他歸去。禿魯何在，如何噤不一言。脫脫餘怒未息，復語眾官道：「主上視民如傷，做大臣的應為主分憂。明知河流湍急，最不易治，但或遷延過去，他時為禍尤大；譬如人有疾病，遷延不治，終致斃命。黃河為中國大病，我欲將它治癒，偏有人硬來攔阻，奈何！」眾官聞言，齊聲答道：「傅相首秉國鈞，這事但憑鈞裁，何庸他顧！」脫脫又道：「好在今日得了賈友恆，使他治河，必能奏功。」原來友恆系賈魯別字，脫脫契重賈魯，所以稱字不稱名。補筆不漏。眾官又齊聲贊成。樂得逢迎。賈魯獨上前固辭。脫脫道：「此事非汝不辦，明日入奏便了。」言已，命駕而去，眾官陸續散歸。
　　次日入朝，成遵亦到，有幾個參政大員，與遵為友，密語遵道：「丞相已決計修河，且已有人負責，公此後幸毋多言。」成遵道：「腕可斷，議不可易！」硬漢子。既而隨班入朝。及順帝升殿，脫脫即奏言賈魯才可大用，令他治河，必能勝任。順帝大悅，便宣召賈魯。魯奏對稱旨，當命他退朝候敕。成遵不便出奏，只好一同退班。越宿有詔頒發，罷成遵官，出為河間鹽運使，特授賈魯為工部尚書，充總治河防使，進秩二品，賞給銀章，發大河南北兵民十七萬，令歸節制，便宜興繕。原來脫脫退朝後，又將賈魯計劃，詳奏一本，並有成遵恇怯無能，大非魯比等語，所以有此詔旨。
　　成遵奉詔，交卸原職，出都就任，自不消說。唯賈魯受職治河，倒也竭誠行事，不敢少懈，當日出都就道，到了山東，一面徵集工役，一面巡視堤防，某處派萬人繕修，某處派萬人增築，統是主張障塞，不使泛溢。是塞北河。自山東馳入河南，由黃陵岡起，南達白茅，直抵黃固、哈只等口，見有淤塞地方，浚之使通，遇有曲折地方，導之使直，隨地派工，鍬鍤兼施。又自黃陵岡西至楊青村，在北加防，在南施鑿，通計修治地段，共二百八十裡有奇。這位敏達幹練的賈尚書，整日裡往來跋涉，僕僕道旁，入夜又估工考績，閱簿稽財，真是耐勞任怨，不憚勤勞；元廷雖派了中書右丞玉樞虎兒吐華，與知樞密院事黑廝，率兵彈壓，作為賈尚書幫手，怎奈若輩只袖手旁觀，不能為力，所以一切興繕，全要賈尚書主持。歸功賈魯，亦是平允之論。至正十一年四月興工，七月疏鑿告竣，八月決水故河，九月舟楫通行。十一月諸埽堤亦成，河復故道，南匯淮水，東流入海。賈魯以河平入告，順帝歡慰異常，即遣使報祭河伯，並召魯還都。魯至京入朝，由順帝溫言慰諭，面授魯為集賢大學士。並因脫脫薦賢有功，賜號答剌罕，令他世襲。他如從魯治河各官，俱特旨遷賚。復敕翰林學士承旨歐陽玄，制河平碑，旌揚脫脫丞相，及賈尚書魯功績。真是一夫創議，萬夫臚歡。
　　脫脫方私下告慰，不意河流方順，兵變迭興，有元一百數十年江山，一百數十年，指自太祖開國而言。竟從此土崩瓦解，化作烏有子虛。說也奇怪，那元代滅亡的應兆，偏似從賈魯治河，開釁起來。語有分寸。先是至正十年，河南北已有童謠道：「石人一隻眼，挑動黃河天下反！」當時有人聞著，大都不解所謂，及賈魯治河，督工開鑿黃陵岡，果從地下掘起一個石人，眼睛只有一隻，作啟視狀，役夫相率驚訝，報知賈魯，魯出瞧石人，也覺暗暗稱奇。只面上恰毫不動容，命役夫用鋤擊碎，搬開了案。嗣後功成返京，全未提及，偏偏汝、潁亂起，應著童謠。小子欲歷敘亂事。因頭緒紛煩，只好編列一表，說明如左：
　　（一）潁州人劉福通奉韓山童子林兒為主，倡亂潁州。
　　韓山童系欒城人，其祖父以白蓮會燒香惑眾，謫徙永平，傳至山童，詭言天下大亂，彌勒佛出世，河南及江淮間愚民，信為真言。潁州人劉福通，與其黨杜遵道、羅文素、盛文鬱、王顯忠、韓咬兒等，復詭稱山童系宋徽宗後裔，當為中國主，乃集眾設誓，起亂京畿，地方官即飭兵搜捕，擒住山童，福通挈山童妻楊氏，及其子林兒，遁入河南，號召黨羽，至數萬人，均以紅巾為號，稱為紅巾賊，橫行河南。
　　（二）蕭縣人李二，倡亂徐州。
　　李二亦一無賴子，嘗燒香聚眾，聯結黨人趙均用、彭早住等，攻陷徐州，作為盤踞地。李二綽號芝麻李。
　　（三）羅田人徐壽輝，倡亂蘄水。
　　徐壽輝系一商人，素販布。有僧彭瑩玉，好言妖異，見壽輝以狀貌魁奇，稱為貴相，遂與黨人鄒普勝、倪文俊等奉壽輝為主，攻陷蘄水及黃州路，亦以紅巾為號，時人也稱為紅軍。
　　這三路寇亂，騷擾河南及江淮間，《元史》上稱為汝、潁妖寇。還有先時發難的方國珍，後時響應的郭子興、張士誠，倒也鼎鼎有名，小子也應把他來歷，略述於下。
　　（一）台州人方國珍作亂，在至正八年十一月間。
　　方國珍素販鹽，浮海為業。時有蔡亂頭為海盜，經有司緝捕，或告國珍亦嘗通寇，國珍懼，遂航海為亂，劫掠漕運，執江、浙參政朵兒只班，脅使奏聞元廷，赦罪授官。詔授國珍為定海尉，國珍嫌官卑祿微，不肯受命，尋進攻溫州，猖獗日甚。
　　（二）定遠人郭子興作亂，在至正十二年二月間。
　　郭子興少有俠氣，喜與壯士結交，及見汝、潁兵起，亦與其黨孫德崖等，舉兵作亂，自稱元帥，攻陷濠州。
　　（三）泰州人張士誠作亂，在至正十三年三月間。
　　張士誠與弟士德、士信等，皆以操舟運鹽為業，富家多視為賤役，動加侮弄，弓手邱義，窘辱尤甚。士誠大怒，率壯士十八人，殺邱義及諸富家；遂招集鹽丁，佔據泰州。嗣復陷高郵，戕知府李齊，自稱誠王。
　　寇氛擾擾，戰鼓鼕鼕，警報似雪片般飛達元廷。順帝大驚，連忙調發兵馬，分道出徵。正是：
　　勝、廣揭竿秦社覆，竇、楊起釁隋廷亡。
　　畢竟勝敗如何，容俟下回再表。
　　秦亡於漁陽之戍，唐亡於桂林之卒，元亡於開河之役，論者多歸咎賈魯及脫脫，其實未然！元之亂，由上下宴逸所致，並不繫於河之開不開。且治河所以保民，賈魯塞北疏南之議，亦非全無識見，唯當時山東一帶，連歲饑饉，何弗以工代賑，為一舉兩得之計，而乃徒發兵役，多至十七萬人，未蘇民困，轉耗民食，此不得為無咎，而治河之得失無與焉。石人開眼，童謠本屬無稽，賈魯鑿河，適與童謠相應，安知非草澤之徒，隱為埋藏，藉此以圖煽惑耶？本回敘治河事，詞不厭詳，而下語多有分寸，至於群盜之起，僅列表以明之，蓋前應化簡為繁，後應刪繁就簡，作者之著意在此，閱者之醒目亦在此，毋視為尋常鋪敘也！
第五十五回失軍心河上棄師逐盜魁徐州告捷
　　第五十五回
　　失軍心河上棄師
　　逐盜魁徐州告捷
　　卻說順帝迭聞警報，很是焦灼，忙與首相脫脫商議。脫脫道：「中州為全國腹心，今紅巾賊起，適在中州，中州即河南。實是腹心大患。臣擬先發大兵，剿紅巾賊，肅清腹地，然後依次進兵，討平餘寇。」順帝道：「各處亦統來告急，奈何！」脫脫道：「各地非無守將，請陛下分道頒詔，令他就近赴援，剿撫兼施，一俟中州平定，餘寇自然瓦解。這是目前最要的計策。」順帝道：「何人可遣？」脫脫道：「臣受恩深重，督師平寇，報答皇恩。」順帝道：「卿系朕股肱耳目，不可一日相離，朕聞卿弟亦有才名，何妨遣他討賊。」脫脫道：「臣弟可去，但必須添一臂助。」順帝道：「衛王寬徹哥何如？」脫脫道：「宸衷明鑑，諒必得人。」脫脫議先剿河南，計非不是，唯乃弟素不知兵，如何說是可去？
　　計議已定，便命御史大夫也先帖木兒知樞密院事，與衛王寬徹哥，率諸衛兵十餘萬，出討河南妖寇，一面頒詔各路就近剿撫。也先帖木兒奉命，即日會同衛王，調兵出都。
　　他本是個矜才使氣的人物，握著了這麼大權，益發趾高氣揚，目無全虜。反射下文。到了上蔡，城已為寇黨韓咬兒所據，當即在城下紮營，安排攻具，夤夜圍城。韓咬兒登陴守御，見元兵四面攢聚，好似蜂蟻一般，頓吃了一大驚，怎奈事已到此，無可如何，只得帶領黨羽，勉強守著。元兵圍了好幾日，尚是不能攻入，也先帖木兒大怒，嚴申軍令，限日破城，逾限立斬。將士聞命，相率驚惶，幸上蔡城池卑狹，寇黨不過數千人，城外又無餘寇接應，但教合力進攻，不難得手；當下將士效命，互約進行，四面布著雲梯，冒死登城。韓咬兒顧此失彼，頓被元兵殺入，劈開城門，招納大兵，與韓咬兒巷戰起來，兩下廝殺多時，把寇黨大半屠戮，剩了韓咬兒孤身，還有什麼伎倆，自然被元兵擒住。
　　也先帖木兒大喜，便遣使報捷，並將韓咬兒囚解至京。順帝誅了韓咬兒，傳旨獎賞，頒給鈔幣數千錠。也先帖木兒得此快事，越加驕倨，小小一個孤城，且圍攻了多日，方得幸勝，如何便驕倨起來？不但虐待軍士，就是同行的衛王，也看他與傀儡相似，不屑協議，所有一切軍政，統是獨斷獨行。衛王以下，無人敬服，不過因受了主命，一時不便解散，沒奈何隨他前進。
　　劉福通聞咬兒被擒，忙分派死黨，嚴守所得要害，阻住元兵。也先帖木兒麾下，雖有十多萬人，大都觀望不前，任你也先帖木兒如何嚴厲，總是不肯出力，或且潛行逃避，因此也先帖木兒無威可逞，只好逗留中道，待賊自斃。
　　偏偏殺運方開，寇焰愈熾。劉福通猖獗如故，固不必說；他如芝麻李等，亦相率橫行；最厲害的莫如徐壽輝。壽輝據蘄水後，居然自稱皇帝，僭號天完國，改元治平；以鄒普勝為太師，出兵江西，攻陷饒州、信州，另派部將丁普郎等，溯江而上，連陷漢陽、興國、武昌等處，威順王寬徹普化，及湖廣平章政事和尚，棄城遁去。轉陷沔陽，推官俞述祖被擒，怒罵壽輝，被他磔死。復陷安陸府，知府醜驢陣亡。壽輝又派別將歐祥等寇九江，沿江各兵，聞風宵遁。江州總管李黼，傳檄兵民，募集丁壯，與寇眾血戰數仗，水陸獲勝，嗣因附近城堡，多被陷落，寇眾四集城下，晝夜環攻，平章禿堅不花，又縋城潛走，中外援絕，勢難再守，李黼猶力捍數日，至寇入東門，尚揮劍斫數十人，與從子秉昭，一同殉難。不沒忠臣。
　　江州既陷，袁州、瑞州等，接連失守，元廷連日聞警，免不得又開廷議。當由脫脫等議定各路進兵，責成統帥，以覘後效。其時授詔討賊的官員，約有數處：
　　四川行省平章政事咬住，率兵徇荊襄。江西行省左丞相亦憐真班，率兵守江東西關隘。知樞密院事也先帖木兒，與陝西行省平章政事月魯帖木兒，討南陽、襄陽賊。刑部尚書阿魯，討海寧賊。江西右丞火爾赤，與參知政事朵，討江西賊。江西右丞兀忽失等，討饒信等處賊。
　　分派既定，宮廷少安。嗣聞方國珍兄弟，忽降忽叛，浙東道宣慰使都元帥泰不華戰歿，泰不華見第五十回。乃復飭江浙左丞左答納失裡往討國珍。
　　原來國珍入海，攻掠沿海州郡，官軍多不戰自潰。元廷遣大司農達什帖木兒等，南下黃巖，招之使降，國珍居然受命，挈二弟登岸羅拜道旁。達什帖木兒喜甚，遽授以官，國珍兄弟，歡躍而去。獨浙東宣慰使泰不華，料其狡詐，夜訪達什帖木兒，擬命壯士襲殺國珍。達什帖木兒不從，且斥泰不華違詔喜功，計遂不行。及達什帖木兒還都，國珍果復率黨羽，入海剽掠。泰不華遣義士王大用往諭，被國珍羈住，另遣戚黨陳仲達報聞，如約願降。泰不華乃率部下數十人，偕仲達乘舟，張受降旗，乘潮而前。舟觸沙不能行，猛見國珍鼓掉前來，急呼仲達與伸前議，仲達目動氣索，泰不華知有異謀，手刃仲達，即前搏國珍船，射死賊目五人。國珍船中盡藏伏兵，至是齊起，躍登泰不華舟，泰不華奪刀亂揮，復斃賊數人。賊攢槊競刺，中泰不華頸，鮮血直噴，猶直立不僕，卒被賊投屍海中，餘眾皆戰死。事聞於朝，追封魏國公，諡忠介，命左丞左答納失裡克日進討，不得違慢。左答納失裡也奉命去訖。此段為說明文，亦為銷納文，因欲明泰不華之忠，方國珍立狡，所以插入。
　　元廷又頒下詔旨，令各路統帥，便宜行事。滿望他旗開得勝，馬到成功，不意第一路注意人馬，竟無端潰散，自沙河退駐朱仙鎮，幾不成軍。看官欲問這統帥姓氏，就是脫脫丞相的母弟，叫作也先帖木兒。加入脫脫丞相母弟六字，句中有刺。他自上蔡得勝後，進至沙河，駐紮了兩三月，未曾對仗。忽軍中自起訛言，競稱劉福通糾合眾寇，前來劫營，累得也先帖木兒日夕防備，連寢食都是不安。忙亂了好幾日，並不見有一寇到來，頓時懊惱得很，把所有軍官，斥辱一番，並令此後不得妄言，違令者斬。不把軍官立斬，還算仁恕，但也虧有此著，才得逃命。一班軍官，本已心懷怨望，又被他嚴加訓斥，索性一鬨而散，夤夜逃去。也先帖木兒並未預聞，到了日上三竿，升帳檢閱，只有親兵數百名，兀自守著，其餘不知去向。慌忙去請衛王，衛王也騎馬走了。那時也先帖木兒倉皇失措，也只好上馬急奔，行了三十六策中的第一策。奔至朱仙鎮，方遇衛王寬徹哥，帶著一半散卒，在鎮紮營。他尚莫明其妙，及與衛王相見，欲問底細，衛王又模模糊糊的說了數語，沒奈何上書奏聞。嗣得詔敕，遣中書平章政事蠻子一作曼濟。代為統帥，召他還京。他即將兵符繳與衛王，即日北歸。
　　既到京師，仍受命為御史大夫。西臺御史範文，抱著一腔忠憤，聯絡劉希曾等十二人，上書奏劾，說他喪師辱國，罪無可原。中臺御史周伯琦，反劾範文等越俎上言，沽名釣譽。兩篇奏章，先後進呈。順帝竟從伯琦言，斥責範文等十二人，統降為各郡判官。又加罪西臺御史大夫朵爾直班，說他授意屬僚，好為傾軋，外徙為湖廣平章政事。真是憒憒。朵爾直班素感風疾，及出都門，老病復發，行至黃州，又奉詔令他司餉，各路統帥，日來絮聒，總是迎合當道。卒至憂憤填胸，嘔血而死。脫脫不能辭其咎。
　　盈廷人士，從此噤不敢言。唯脫脫雖多蒙蔽，心終憂國，默念各路已有重兵，只徐州被李二佔據，尚未克復，決意自請出徵，規復徐州。遂入朝面請，奉旨特許，命以答剌罕太傅右丞相，分省於外，總制各路軍馬，爵賞誅殺，悉聽便宜行事。並命知樞密院事咬咬，中書平章政事搠思監，也可扎魯忽赤此六字系元代官名。福壽，坊間小說有赤福壽，想系福壽以上誤添一赤字，遂致以訛傳訛。從脫脫出師。脫脫臨行時，復奏請哈麻兄弟，可以召用。恩怨太明，反致自誤。順帝自然準奏，立召哈麻為中書右丞，雪雪為同知樞密院事。兩人星夜進京，來送脫脫，脫脫以國事相託，教他盡職效忠。看錯了人。兩人唯唯聽命。脫脫便麾兵出都，渡河而南，直抵徐州，於西門外安營。
　　李二本是劇盜，聞丞相脫脫親自到來，便號召群盜，一齊殺出，衝突過去；虧得脫脫軍律嚴明，一些兒不見慌忙，各自攜械抵禦。正交戰間，但聽李二陣內，梆聲一響，飛箭便應聲射來。元兵前隊未曾預防，被射死了數十名。脫脫恐中軍驚退，忙策馬向前，領兵殺上，說時遲，那時快，脫脫所乘的馬首，已中著一箭，箭鏃甚長，飾以鐵翎，這馬負著痛楚，幾乎支持不住，衛士忙來扶住脫脫。脫脫叱開衛士，下馬易騎，仍舊麾旗前進。麾下見主帥拼命，哪個還敢退後，一陣衝殺，竟將李二部眾，逼回城中；李二忙令閉城，方闔半扉，元兵已如潮湧入，勢不可當。幸徐州尚有內城，外郛雖破，內城尚可自保。李二急呼眾奔入，閉門固守。
　　脫脫乘勝攻城，城上矢石如雨，眼見得一時難下，方命各軍休養一宵，越日復督軍圍攻，喊聲如雷，震動天地。那李二恰也厲害，把平日積貯的守具，盡行取出，對付元兵。一連數日，相持未下，脫脫以李二負嵎，持久非計，遂令軍士撤退西南，專攻東北，日間命他猛擊，夜間更迭退休。城內的趙均用、彭早住二人，見元兵如此舉動，遂向李二獻計道：「元兵遠來，攻戰數日，必致疲乏，所以銳氣漸衰，撤圍自固。我等可乘夜出兵，掩殺過去，必可獲勝。」李二道：「今夜已來不及了，明天夜半，我率眾出南門，你兩人率眾出西門，左右夾攻，尤為妙計。」趙、彭二人鼓掌稱善。計固妙矣，奈城內無人何。
　　到了次日，城上下攻守如舊，二更時候，李二與趙、彭二人，分頭出城，竟來掩襲元營。營外有元兵站著，見李二等併力殺來，一聲吶喊，紛紛四走，李二等便搗入營中，來擒脫脫，誰知營內只有燈燭，並無人馬。至此才知中計，忙令退兵，忽聽炮聲四響，元兵盡行殺到，把李二等困在垓心。李二此時，也顧不及趙、彭二人，只好拼命殺出，奔回南門，舉頭一望，叫苦不迭。看官，你道何故？原來城樓上面，萬炬齊明，火光中現出一位紫袍金帶，八面威風的元丞相。突如其來，令人叫絕。驚得這個芝麻李，魂飛天外，回馬急逃。元兵又復追至，殺得李二手下，七零八落，李二已無心戀戰，只管奪路奔走。元軍尚欲追趕，但聞城內已經鳴金，遂相率勒馬，由他自去。此時彭、趙二盜，料無可歸，早殺開血路，逃出外城，向濠州去訖。至李二出外城，二人已去得很遠。李二垂頭喪氣，徑投沔陽，後來不知下落，想是窮途致死了。芝麻變油，成了流質，所以無從稽考。天已大明，各元將入城獻功，斬首約數千級，並獲得黃傘旗鼓等，由脫脫一齊檢閱，錄功行賞有差。脫脫復下令屠城，福壽上前諫阻道：「劇盜如李二等，傅相尚不欲窮追，百姓何辜，偏令屠戮？」脫脫道：「汝但知其一，不知其二。我圍城數日，但見盜賊人民，齊心守御，料是不易攻入，所以我撤圍西南，故意示懈，令他前來掩襲。我先授諸將密計，四處埋伏，截住他的歸路，以便我乘隙入城。我入城時，百姓還來抗拒，被我殺退，嗣見李二等出走，尚有百姓隨著，我恐城中再擾，所以鳴金收軍。看來此等頑民，不便再留，一律屠戮，才無後虞。」攻城之計，從脫脫口中自敘，又開一補述文法。福壽不便再言，當由眾將奉令，把城中老少男女，盡行殺訖。然後上書告捷。脫脫之罪，莫如此舉。
　　順帝聞報，立遣平章政事普化等，頒賞至軍，且加封脫脫為太師，召使還朝，並改徐州為武安州，立碑表功。脫脫班師北歸，由順帝遣使郊迎，入見後，賞給上尊珠衣白玉寶鞍，一面賜宴私第，命皇太子親去陪宴，這正是異數寵榮，一時無兩。盛極必衰。
　　脫脫因東南盜起，漕運為難，復請於京畿立分司農司，自領大司農事，令右丞悟良哈臺，左丞烏克孫良楨兼大司農卿，作為襄辦。西至西山，東至遷民鎮，南至保定、河間，北至檀順州，均導引水利，立法耕種，不到一年，居然禾麥芃芃。收入京倉，可充食俸。順帝以宰輔得人，一切國政，委他處理，自己恰日居宮中，恣情酒色，於是貢諛獻媚的哈麻，又在宮中日夕伺候，想出了一條極樂的法兒，導帝肆淫。小子有詩詠道：
　　得人興國失人亡，況復宮廷已色荒。
　　莫謂誤君由嬖倖，君昏何自望臣良？
　　欲知哈麻所獻何術，容待下回表明。
　　本回敘寫戰事，獨於脫脫兄弟之出徵，演述較詳，其他隨筆敘過，概行從簡；非詳於此而略於彼也；文法有賓主，上文已備言之。若不問主賓，依事類敘，徒使閱者眩目，毫無興味，何足觀乎？且不特法分賓主已也，又有賓中主，主中賓之法，如本回前半，敘也先帖木兒事，主中賓也，而脫脫實為賓中主；後半敘脫脫事，似為主文，然亦一主中賓，所足稱賓中主者，實為順帝。由是類推，則雖為夾敘之文，亦有主賓之分，與主中賓、賓中主之分，在閱者默揣而得耳。若論脫脫兄弟之戰略，則乃弟遠不及乃兄，文已敘明，毋庸贅說。唯著書人頗重視脫脫，故雖不掩脫脫之短，而獨喜述脫脫之長。意者其亦善善從長之意乎？然元代賢相，絕無僅有，如脫脫者，固不容盡沒其功也。
第五十六回番僧授術天子宣淫嬖侍擅權丞相受禍
　　第五十六回
　　番僧授術天子宣淫
　　嬖侍擅權丞相受禍
　　卻說哈麻兄弟，得脫脫薦引，復召回重用，適順帝厭心國事，尋樂解憂，哈麻遂引進一個番僧，日侍左右；這番僧無他技能，只有一種演揲兒法，獨得秘傳。什麼叫做演揲兒？譯作華文，乃是大喜樂的意義。大喜樂三字，尚是含糊，小子從《元史》上考查，實是一種運氣的房術。順帝正考究此道，得了番僧，如獲聖師，當即授職司徒，令他在宮講授，悉心練習，到了實地試行的時候，果然比前不同，就是六宮三院的妃嬪，也暗中欣慰。
　　哈麻有一妹婿，名叫禿魯帖木兒，曾為集賢院學士，出入宮禁，甚得帝寵，至是亦密奏順帝道：「陛下雖貴為天子，富有四海，其實不過一保存現世罷了。臣聞黃帝以御女成仙，彭祖以採陰致壽，陛下若熟習此術，溫柔鄉裡，樂趣無窮，並且上可飛升，下足永年。」順帝不待說畢，便道：「你難道不聞演揲兒麼？朕已粗得此訣了。」禿魯帖木兒道：「尚有一雙修法，比演揲兒尤妙，演揲兒僅屬男子，雙修法並及婦女，陛下試想房中行樂，陽盛陰不應，上行下不交，還是沒甚趣味。」雙修法得此解釋，足補元史音注之闕。順帝喜道：「卿善此術否？」前稱汝，後即稱卿，其意可知。禿魯帖木兒道：「臣且不能，現有西僧伽璘真，一作結琳沁。頗善此術。」郎舅俱能薦賢，好算是順帝功臣。順帝道：「卿速為朕宣召，朕當拜他為師。」可謂屈尊盡禮。
　　禿魯帖木兒奉旨，立召伽璘真入宮。順帝接見畢，敬禮有加，便命他傳授秘訣。伽璘真道：「這須龍鳳交修，方期完美。」順帝道：「朕的正後，素性迂拘，不便學習，忽都皇后，史稱其賢，所以借順帝口中代為解免。其他后妃，或可勉學，但一時也恐為難呢。」伽璘真道：「普天下的子女，何一非陛下的臣妾，陛下何必拘定后妃，但教採選良家女子，入宮演習，自多多益善了。」順帝大喜，便面授為大元國師。一面親受秘傳，一面命禿魯帖木兒督率宦官，廣選美女入宮，演習種種秘術。
　　伽璘真一團和氣，藹然可親，入宮數日，宮娥彩女們，無不歡迎。是謂無量歡喜佛。就是前次入宮的西番僧，也與他往來莫逆，聯為知交。順帝各賜他宮女三、四人，令供服役，稱作供養。二僧日授秘密法，夜參歡喜禪，無拘無束，逍遙自在。他又想出一法，令宮女學為天魔舞。每舞必集宮女十六人，列成一隊，各宮女垂髮結辮，首戴象牙佛冠，身披纓絡大紅銷金長裙，雲肩鶴袖，錦帶鳳鞋，手中各執樂器，帶舞帶敲，逸韻悠揚，仿佛月宮雅奏；霓裳蕩漾，渾疑天女散花。臨舞時先宣佛號，已舞后再唱曼歌，樂得順帝心花怒開，趁著興酣的時候，就隨抱宮女數人，入秘密室，為云為雨，親試這演揲兒法及雙修法。佛法無邊，樂何如之。兩僧也樂得隨緣，左擁右抱，肉身說法，還有一個親王八郎，是順帝兄弟行，乘這機會，也來竊玉偷香。又由禿魯帖木兒聯結少年官僚八九人，入宮伺候，分嘗禁臠。禿魯帖木兒也來偷香，不怕哈麻妹子吃醋麼？順帝賜他美號，叫作「倚納」。倚納共有十人，連八郎在內。得入秘密室。秘密室的別名，叫作「色濟克烏格」。一作皆即幾該。色濟克烏格五字，依華文譯解，系事事無礙的意思。後來愈加放恣，不論君臣上下，統在一處宣淫，甚至男女裸體，公然相對，豔話淫聲，時達戶外。兩僧又私引徒侶，出入禁中，除正宮皇后外，統是一塌糊塗，不明不白。佛經所謂「皆大歡喜」者意在斯乎？
　　順帝復敕造清寧殿，及前山、子月宮諸殿宇，令宦官留守也速迭兒，及都少水監陳阿木哥等監工。日夕趕造，窮極奢華。工竣後，遂於內苑增設龍舟，自製樣式，首尾長一百二十尺，廣二十尺，上有五殿，龍身並殿宇俱五採金裝，用水手二十四人，皆衣金紫，自後宮至前宮，山下海子內，往來遊戲。舟一移椗，龍首及口眼爪尾，無不活動，栩栩如生。又制宮漏高六七尺，闊三四尺，造木為匱。藏壺其中，運水上下，匱上設西方三聖殿，匱腰設玉女，捧腰刻籌，時至輒浮水上升，左右列二金甲神，一懸鐘，一懸鉦，夜間由神人司更，自能按更而擊，不爽毫釐。鳴鐘鉦時，左獅右鳳，自能翔舞。匱東西又有日月宮，設飛仙六人，序立宮前，遇子午時，又自能耦進，度仙橋，達三聖殿，逾時復退立如前，真是窮工極巧，異想天開。目今西人雖巧，尚不能有此奇制，不知順帝從何處學來？豈西僧所教如演揲兒法及雙修法中亦有此秘傳耶？皇子愛猷識理達臘，日漸長成，見宮中如此荒淫，恨不將這班妖僧淫賊，立加誅逐，可奈權未到手，力不從心，整日間忐忑不定，乃潛出東宮，往訪太師脫脫。適脫脫自保定還京，得與皇子相見，敘過寒暄，即由皇子談及宮闈近況。脫脫嘆息道：「某為屯田足食起見，往來督察，已無暇晷；近且寇氛不靖，汝、潁、江、淮，日見糜爛，每日調遣將士，分守各處，尚且警報頻來，日夜焦煩，五中如焚，所以並宮禁事情，無心過問了。」皇子道：「現在亂事如何？」脫脫道：「劉福通出沒汝穎，徐壽輝擾亂江淮，方國珍剽掠溫臺，張士誠盤踞高郵，劇盜如毛，剿撫兩難。近聞池州、太平諸郡，又被賊黨趙普勝等陷沒，江西平章星吉，與戰湖口，兵敗身死。趙普勝作亂，星吉殉節事，從脫脫敘出，亦為省文計耳。某正擬上奏，再出督師，如何宮禁中鬧得這般情形，難道哈麻等日侍皇上，竟不去規諫麼？」皇子道：「太師休提起哈麻，他便是禍魁亂首哩。」脫脫大為驚異，復由皇子申述淫亂原因。脫脫道：「哈麻如此為惡，不特負皇上，並且負某，某當即日進諫，格正君心。」皇子道：「全仗太師！」脫脫道：「食君祿，盡君事，這是人臣本分呢。」脫脫著元史，恃有此心。皇子申謝而別。脫脫還未免懷疑，再去私問汝中柏。汝中柏極陳哈麻不法，惱動了脫脫太師，立即命駕入朝。原來汝中柏得脫脫信用，由左司郎中，入為中書省參議。應五十三回。他仗著脫脫權力，遇事專斷，平章以下，莫敢與抗，獨哈麻不為之下，屢與齟齬。一恃相權，一恃主寵，安能協和？汝中柏銜恨已久，遂乘機發洩，極力指斥哈麻，這且不必絮述。
　　且說脫脫盛氣入朝，至殿門下輿，大著步趨入內廷，不料被司閽的宦官，出來阻住。脫脫怒叱道：「我有要事奏聞皇上，你為何阻我進去？」宦官道：「萬歲有旨，不準外人擅入！」脫脫道：「我非外人，不妨入內。」宦官再欲有言，被脫脫扯開一旁，竟自闖入。這時候的元順帝，正在秘密室演法，忽由禿魯帖木兒報導：「不好了！丞相脫脫來了！」順帝喘著道：用一喘字妙。「我句我無暇見他！司閽句司閽何在？如何令他擅入！」順帝行淫，禿魯帖木兒得以入報，是回應事事無礙語。禿魯帖木兒道：「他是當朝首相，威焰燻天，何人敢來攔阻？」只此三語，脫脫已是死了。順帝道：「罷了！罷了！我便出來，你速去阻住，教他在外候著！」禿魯帖木兒出去，順帝方收了雲雨，著了冠裳，慢騰騰的出來。只見脫脫怒目立著，所有禿魯帖木兒以下，俱垂頭喪氣，想已受脫脫訓責，所以致此。當下出問脫脫道：「丞相何事到此？」脫脫聽著，便收了怒容，上前叩謁。順帝命他立談，脫脫起身，謝過了恩，遂啟奏道：「乞陛下傳旨，革哈麻職，逐西番僧及禿魯帖木兒等，以杜淫亂！」順帝道：「哈麻等有何罪名？」脫脫道：「古時所說的暴君，莫如桀紂，桀寵妹喜，禍由趙梁，紂寵妲己，禍由費仲，今哈麻等導主為非，也與趙梁、費仲相類，若陛下還要信任，不加誅逐，恐後世將比陛下為桀紂哩。」順帝道：「哈麻系卿所舉薦，如何今日反來糾劾？」此語頗問得厲害。脫脫道：「臣一時不明，誤薦匪人，乞陛下一律加罪！」順帝道：「這卻不必！朕思人生幾何，不妨及時行樂，況軍國重事，有卿主持，朕可無虞，卿且讓朕一樂罷！」脫脫道：「變異迭興，妖寇日熾，非陛下行樂之時，陛下亟宜任賢去邪，崇德遠色，方可撥亂致治，易危為安，否則為禍不遠了！」順帝道：「丞相且退，容朕細思。」脫脫乃趨出內廷，守候數日，並不見有什麼詔旨。只各省警報，復陸續到來。先是張士誠據高郵，脫脫命平章政事福壽，發兵招討，嗣得福壽稟報，士誠負固不服，且轉寇揚州，殺敗達什帖木兒軍。於是脫脫上疏自請出兵，並再劾宮中嬖倖，冀清君側。順帝只左調哈麻為宣政使，餘人不問。一面下詔命脫脫總制各路軍馬，克日南徵。脫脫奉命即行，途次會齊各路來兵，次第南下。這番出師，比前番還要烜赫，所有省臺院部諸司聽選官屬，一律隨行，稟受節制。還有西域西番，亦發兵來助，旌旗蔽天，金鼓震野，數百裡捲雲掃霧，十萬眾掣電追風，真箇是無威不揚，無武不耀。全為下文反射。脫脫到了濟寧，遣官詣闕裡祀孔子，過鄒縣又祀孟子。及達高郵，張士誠已遣兵抵禦，兩下不及答話，便即開仗，脫脫的兵將，仿佛如虎豹出山，蛟龍攪海，任你百戰耐勞的強寇，也是抵擋不住，戰了數合，士誠兵已是敗退。脫脫率軍進逼，直抵城下，士誠復自行出戰，奮鬥半日，也不能支持，退守城中。脫脫一面攻城，一面分兵西出，規復六合，絕他援應。士誠恐城孤援絕，如入阱中，千方百計的謀解重圍，或率銳出鬥，或縋師夜襲，都被脫脫麾兵殺退，急得士誠驚惶萬狀，無法可施。
　　脫脫正擬策勵將士，指日破城，忽聞京中頒下詔敕，命河南行省左丞相太不花，中書平章政事月闊察兒，知樞密院事雪雪，代統脫脫所部兵。脫脫正在驚異，帳外守卒，又報宣詔使到來，軍中參議龔伯遂，料知此詔必加罪脫脫，忙向脫脫密稟道：「將在外，君命有所不受，丞相只管一意進討，休要開讀詔書：若詔書一開，大事去了！」脫脫道：「天子有詔，我若不從，便是抗命；我只知有君臣大義，生死利害，在所不計。」言畢，遂延入宣詔使，跪聽詔命。與宋時之嶽忠武大致相同。詔中略稱丞相脫脫，勞師費財，不勝重任，著即削去官爵，安置淮安。將吏聞詔皆驚，獨脫脫面不改色，且頓首道：「臣本至愚，荷天子寵靈，委臣軍國重事，早夜兢兢，懼弗能勝，今得釋此重負，皇恩所及，也算深重了！」言畢而起，送歸宣詔使。
　　當下召集將士，令各率所部，聽後任統帥節制。又命出兵甲及名馬三千，作為分賜。各將士一律垂淚，客省副使哈剌答，奮身躍起道：「丞相此行，我輩必死他人手中，今日寧死相公前，借報知遇。」言至此，即拔劍在手，向頸上一橫。脫脫忙出座攔阻，已是不及，只見頸血四濺，倒僕地上。脫脫撫屍大慟，眾將亦不勝悲感，哭聲如雷。讀至此我亦淚下。
　　嗣命將屍首安葬，並把軍符封固，遣送太不花，自率數十騎徑赴淮安。途次聞母弟也先帖木兒也削職出都，安置寧夏，雖是意料所及，究不免愁上加愁，況復時當歲暮，四野蕭條，寒風慘慘，雨雪霏霏，百忙中敘入景色，殊有關係，不應作閒文看。脫脫被貶在至正十四年十二月中，故特書以揭之。人孰無情，誰能遣此！驛館中過了除夕，至正月初始到淮安，才閱數日，又接到廷寄，命徙甘肅行省亦集乃路。脫脫又不能不行，甫啟程，復來了一道嚴厲的詔敕，不但命他轉徙雲南，並將他弟也先帖木兒移徙四川，他長子哈剌章，充戍肅州，次子三寶奴，充戍蘭州，所有家產，盡籍沒入官。脫脫聞命太息道：「罷罷！哈麻，哈麻！你也太惡毒了。」就脫脫口中敘出哈麻，是行文過脈處。原來哈麻左遷，聞系由脫脫劾奏，氣得三屍暴跳，七竅生煙，暗思脫脫如此可惡，定要將他處死，才肯甘休。於是一面聯結寵後奇氏，一面囑託臺官袁賽因不花，教他內外交譖，構陷脫脫全家，順帝沉湎酒色，已是昏迷得很，且因前次脫脫強諫，暗懷忿怒。打斷歡情，宜乎動氣。至此內惑女蠱，外信言，如火添油，越加沸烈，遂不問是非，迭下亂命。補敘情由，言簡而賅。
　　脫脫轉徙雲南，行次大理騰衝，遇著知府高惠，殷勤接見，盛筵款待，酒過數巡，高惠啟口道：「公系國家柱石，偶遭晦塞，轉瞬間就要光明，還請勿憂。」脫脫道：「某無狀，已負國恩，皇上不賜某死，令某安置此方，尚稱萬幸。」高惠道：「這是太謙了。」
　　正談話間，忽屏後有一妙年麗姝，冉冉出來，柳眉半蹙，杏臉微酡，此八字含有無數情緒，閱者接讀下文，自知妙處。縮縮捏捏的，至高惠座旁站住。高惠命拜見脫脫，驚得脫脫連忙離座，答了半禮，一面忙問高惠道：「這是公家何人？」高惠道：「就是小女；因公不是常人，所以令小女拜謁。」脫脫愈覺懷疑，口中只連稱不敢。
　　高惠乃令女入內，復請脫脫就座，再行斟酒道：「公此來不挈眷屬，一切起居，諸多不便，小女蓬門陋質，雖不值一盼，然奉侍巾櫛，倒還可以使用，鄙意擬即獻納，望勿卻為幸！」脫脫驚答道：「某一罪人，何敢有屈名媛！」高惠不待說畢，便道：「公今日到此，明日即當起復，此後鴻毛遇順，無可限量，鄙人等俱要託庇哩。」原來為此，不然，一知府女兒，何必下嫁罪人耶！
　　脫脫搖首道「某自知得罪當道，區區生命，尚恐難保，還望什麼顯榮？」高惠道：「不妨！當為公築一密室，就使有人加害，有我在此，定可無虞。」脫脫只是固辭。教他金屋藏嬌，尚不肯允，毋乃太愚。高惠不禁憤憤，俟脫脫別後，竟派鐵甲軍監察行蹤，至阿輕乞地方，竟將他驛舍圍住。是不中抬舉之故。脫脫心中已橫一死字，倒也沒甚驚慌，怎禁得都中密詔又飛驛遞到雲南。這一番有分教：
　　巨棟自摧元室覆；大星陡落滇地寒。
　　欲知密詔內容，且看下回分解。
　　番僧進，房術行，上下宣淫，恬不知恥，脫脫在朝，寧無聞知，而《元史·脫脫列傳》中，不聞其有進諫之舉，是脫脫固未足道者，何以死後留名，即鄉曲婦孺，亦嘖嘖稱道之？且《列傳》言脫脫信汝中柏之譖，改哈麻為宣政使，若僅緣此生隙，哈麻雖惡，度亦不過排擠出外，至於安置遠方而止，胡心置諸死地，且敢冒大不韙之舉，竟傳矯詔乎？本回演述史事，已覺渲染生妍，至插入脫脫進諫一段，尤足補史之闕。揆情度理，應有此文，不得以虛偽少之。
第五十七回朱元璋濠南起義董搏霄河北捐軀
　　第五十七回
　　朱元璋濠南起義
　　董搏霄河北捐軀
　　卻說脫脫流徙滇邊，忽又接到密詔，竟是要他的性命，還有一樽特賜的珍品。看官道是何物？乃是加入鴆毒的藥酒，原來這道詔敕，實是哈麻假造出來，他此時已接連升官，進為左丞相，因脫脫未死，總是不安，所以大著膽子，假傳上命，賜脫脫鴆酒，令他自盡。餘少時閱坊間小說，至英烈傳中載脫脫自盡事，由丞相撒敦及太尉哈麻主使，其實當時只有哈麻，並無撒敦，正史俱在，不應臆造一人。脫脫只知君命，辨什麼真偽，竟遙向北闕再拜，接過鴆酒，一飲而盡，須臾毒發，嗚呼哀哉！年僅四十二。強仕之年，正可為國出力，乃為賊臣害死，令人憤嘆。
　　脫脫儀狀雄偉，器宇深沉，輕貨財，遠聲色，好賢下士，不伐不矜，且始終不失臣節，尤稱忠藎，唯為群小所惑，急復私仇，報小惠，後來竟被構陷，流離致死，都人士相率嘆惜。逮至正二十三年，監察御史張衝等，上書訟冤，乃詔復脫脫官爵，並給復家產，召哈剌章、三寶奴還朝，只也先帖木兒已死，無從召歸。至正二十六年，臺官等復上言奸邪構害大臣，以致臨敵易將，我國家兵機不振從此始，錢糧耗竭從此始，盜賊縱橫從此始，生民塗炭從此始；若使脫脫尚在，何致大亂到今，乞加封功臣後裔，並追賜爵諡，以慰忠魂。順帝聞言，也覺追悔，立授哈剌章、三寶奴官職，且命廷臣擬諡。事尚未行，明師已至，連逃避都來不及，還有何心顧著此事，所以脫脫丞相的諡法，竟無著落！著書人深惜脫脫，所以詳述始末。
　　閒文休提。單說河南行省左丞相太不花，本無軍事知識，至代為統帥，尤驕蹇不遵朝命。部下兵士，看主帥如此怠玩，樂得四出劫掠，搶些子女玉帛，取快目前，還想奪什麼徐州。臺官因劾他慢功虐民，應即黜退，另易統帥。順帝乃命平章政事答失八都魯，往代太不花，又削太不花官職，令他在軍效力。軍中一再易帥，頭緒紛繁，自然無心攻賊，外如各路招討的大員，也大半膽小如鼷，一些兒沒有功績。於是亂黨愈熾，勢益燎原。
　　河南盜劉福通，居然奉韓林兒為小明王，僭稱皇帝，建都亳州，國號宋，改元龍鳳，以林兒母楊氏為太后，自為丞相。當下分兵四出，焚掠河南郡縣，大為民害。元廷即命答失八都魯，引軍往援。答失八都魯奉命西行，馳至許州，適遇劉福通派來的兵隊，一陣廝殺，竟大敗虧輸，逃得無影無蹤。
　　答失先已遁去，到了中牟，潰卒方稍稍還集，忽又有一路兵馬到來。慌忙著人探聽，乃是都中遣來的援師，統領叫作劉哈剌不花。還好，還好。答失方才少慰，出營接見，敘及敗潰情狀。劉哈剌不花頗有些忠勇氣象，便道：「連年徵戰，並沒有一處平靖，我輩身為將帥，寧不羞死！明日決去一戰，我為前茅，公為後勁，若得著勝仗，還可為我輩吐氣哩。」答失八都魯也只好依從。
　　翌晨，劉哈剌不花誓師出營，仗著一股銳氣，往撲敵寨。敵寨不及防備，猛被元兵攻入，車馳馬驟，掃了一個精光。答失八都魯麾軍趨至，已是不見一敵，只覺水碧山清。當下兩軍並進，從汴梁直達太康，劉福通自行出戰，又被劉哈剌不花殺退，乘勝抵亳州，晝夜攻擊，嚇得韓林兒魂膽飛揚，與劉福通僭開後門，遁走安豐。
　　劉哈剌不花等入城，即飛章告捷。元廷以亳州既破，召劉哈剌不花還都，猛將既去，寇眾復張，劉福通又四處馳檄，勾結各路梟雄，作為犄角。於是潛龍起蟄，鳴鳳朝陽，濠州大陸，竟出了一位不文不武，亦文亦武的真人，撥亂致治，誕膺天命。這位真人姓甚名誰？就是大明太祖朱元璋。敘明太祖，下筆不苟。
　　元璋先世居沛，再徙泗州，及父世珍復徙濠州，居鍾離縣。至元璋年十七，父母相繼去世，孤苦無依，乃入皇覺寺為僧，遊食諸州，尋復還寺。至郭子興起兵濠州，民間不得安居，相率趨避。元璋亦思避難，卜諸神，去留皆不吉，不禁嬉笑道：「莫非要我做皇帝不成？」再卜得吉佔，遂決意棄僧投軍。逕入濠州謁郭子興。子興見他狀貌魁奇，留為親兵。會元將徹裡不花，引兵來攻，元璋隨子興出戰，格外奮勇，竟將元兵殺敗。嗣元廷復遣賈魯進圍，城幾被陷，虧得元璋募集死士，出城衝殺，才把賈魯擊退。子興大喜，署為鎮撫，復將養女馬氏，給與元璋為妻。後來妻隨夫貴，竟做了明朝第一代的皇后，這真所謂天生佳耦了。同是出身微賤，所以稱為佳耦。
　　時李二餘黨趙均用、彭早住，奔投子興，所部暴橫，幾乎喧賓奪主。元璋以子興懦弱，不足與共大事，乃自率裡人徐達、湯和等，南略定遠，計降驢牌寨民兵三千。復東行，夜襲張知院於橫岡山，收降卒三萬人，道遇定遠人李善長，與語大悅，遂用為謀士，進拔滁州。旋聞子興為趙均用所困，以計救免，迎子興入滁。另遣將張天佑攻陷和州，子興即命元璋往守，總制諸軍。
　　既而子興病歿，子天敘嗣，得劉福通檄文，令為都元帥，張天佑及元璋為左右副元帥，元璋不受。繼念偽宋主韓林兒，氣焰方盛，暫可倚借，乃用龍鳳年號，號令軍中。就劉福通事折入朱元璋，就朱元璋事帶過郭子興，此是文中綰合法。唯元璋為開國英雄，而敘次如此簡略，蓋由詳細情形，應入《明史演義》中，故本文只從簡略而已矣。忽聞懷遠人常遇春來歸，元璋忙令延入，見他燕頸豹頷，相貌堂堂，立擢為帳下總兵，接連復報聞巢湖渠帥，有書到來，願率水師千艘，前來投誠。元璋閱書畢，大喜道：「我正慮渡江無舟，今巢湖帥廖永忠、俞通海等，願來歸附，真是天賜成功了！」當下率兵至巢湖，與廖、俞等人相見，推誠接待，彼此歡洽。留駐三日，揚帆出發，至銅城牐，遇元中丞蠻子海牙軍，阻住要口，舟不得出。會天雨水漲，得從小港縱舟，出襲元兵，一鼓退敵，遂順風直抵牛渚。牛渚南岸有采石磯，向稱要隘，與牛渚為犄角，兩岸統有元兵扎住，刀槍森列，壁壘謹嚴。元璋命先攻牛渚，後攻采石磯，眾將士應聲齊出，爭登牛渚渡。元兵也齊來抵禦，禁不住這邊奮勇，漸漸倒退。常遇春徒步揮戈，殺死元兵無數，元兵遂一律逃去。牛渚既下，復攻採石，采石磯高出水面，約有丈餘，眾將士艤舟進攻，都被矢石擊退。常遇春左手持盾，右手持矛，一躍而登，刺死守磯頭目老星卜喇，單身直入。各將士見遇春登磯，自然隨勢擁上，霎時間攻破採石，掃蕩元兵，遂乘勝進拔太平，元總管靳義赴水死節。眾將迎元璋入城，乃置太平興國翼元帥府，自領元帥事。召當塗人陶安參議戎幕，進耆儒李習為知府，揭榜安民，嚴申軍禁，民心大悅。太平路真太平了。
　　休息數月，復率兵進侵集慶，連破元將大營，直逼城下。此時元將福壽為江南行臺御史大夫，奉命守集慶路，屢督兵出戰，終未獲勝。至城陷，百司皆潰，福壽獨踞床高坐，為亂兵所殺。不沒忠臣。
　　元璋入城，慰撫吏民，改集慶路為應天府，自稱吳國公。一面遣將四出，分徇鄰郡，鎮江、廣德等處，相繼攻下。
　　這時候的劉福通，招集亡命，勢焰日張，分兵略地。遣毛貴出山東，李武、崔德出陝西，關先生、破頭潘、馮長舅、沙劉二、王士誠出晉、冀，白不信、大刀敖、李喜喜出秦隴，自居河南調度，節制各軍。毛貴頗有智勇，率眾東趨，連陷膠州、萊州、益都、般陽諸郡縣。濟南路飛章告急，順帝遣知樞密院事卜蘭奚，率同董搏霄等，兼程往援。
　　援軍既發，御史張楨，上書陳十禍，語語剴切，字字蒼涼，好算元末一位大手筆。小子曾閱《元史·張楨列傳》，尚能約略記述。所說根本上禍端，記有六條：一曰輕大臣，二曰解權綱，三曰事安逸，四曰杜言路，五曰離人心，六曰濫刑獄，這統是根本上的關係。所說徵討上禍端，計有四條：一是不慎調度，二是不資群策，三是不明賞罰，四是不擇將帥；這統是徵討上的關係。他又逐條分釋，每條數百言，內有事安逸的禍源，及不明賞罰的禍源，最說得淋漓痛快，小子試略錄如下：
　　臣伏見陛下以盛年入纂大統，履艱難而登大寶；因循治安，不預防慮，寬仁恭儉，漸不如初。今天下可謂多事矣，海內可謂不寧矣，天道可謂變常矣，民情可謂難保矣，是陛下警省之時，戰兢惕厲之日也。陛下宜臥薪嘗膽，奮發悔過，思祖宗創業之難，而今日墜亡之易，於是而修實德，則可以答天意；推至誠，至可以回人心。凡土木之勞，聲色之好，宴安鴆毒之戒，皆宜痛撤勇改，有不盡者，亦宜防微杜漸，而禁於未然。黜宮女，節浮費，畏天恤人，而陛下乃安焉處之，如天下太平無事，此所謂根本之禍也。以上言事安逸。臣又見調兵六年，初無紀律之法，又無激勸之宜，將帥因敗為功，指虛為實，大小相謾，上下相依，其性情不一，而邀功求賞則同。是以有覆軍之將，殘民之將，怯懦之將，貪惏之將，曾無懲戒；所經之處，雞犬一空，貨財俱盡，及其面諛遊說，反以克復受賞。今克復之地，悉為荒墟，河南提封三千餘裡，郡縣星羅棋布，歲輸錢穀數百萬計，而今所存者，封邱、延津、登封、偃師三四縣而已；兩淮之北，大河之南，所在蕭條。夫有土有人有財，然後可望軍旅不乏，饋餉不竭。今寇敵已至之境，固不忍言，未至之處，尤可寒心，即使天雨粟，地湧金，朝夕存亡，且不能保，況以地方有限之費，供將帥無窮之欲哉！潁上之寇，始結白蓮，以佛法誘眾，終飾威權，以兵抗拒，視其所向，駸駸可畏，其勢不致於亡吾社稷，燼吾國家不已也。堂堂天朝，不思靖亂，而反階亂，其禍至慘，其毒至深，其關係至大，有識者為之扼腕，有志者為之痛心，此徵討之禍也。以上言不明賞罰。
　　奏入不報，權臣恨他多言，反劾他市直沽名，出為山南道廉訪僉事。看官，你想順帝如此糊塗，還能保得住一座江山麼。
　　卜蘭奚到了山東，遣董搏霄援濟南，自赴益都路。搏霄提兵急進，連敗寇眾於濟南城下。寇眾卻退，詔命為山東宣慰使都元帥。此時太尉紐的該，方總諸軍守御東昌，聞濟南已靖，促搏霄從徵益都。搏霄道：「我去，濟南必不保；且我適有疾，不如令我弟昂霄前往。」乃將此意奏聞元廷，順帝準奏，授昂霄為淮南行院判官，調赴益都。
　　未幾復有朝旨，命搏霄移守長蘆，搏霄不得已北行，誰知毛貴已乘隙而入，進陷濟南，且率精銳躡搏霄後。搏霄才到南皮縣，望見毛貴率大隊趕來，紅巾迷目，鐵騎揚氛。搏霄部下的將士，驚告搏霄道：「彼眾我寡，營壘未完，奈何！」搏霄道：「我受命到此，只有以死報國，此外尚有何言！」遂拔劍出營，督軍奮戰，殺死敵眾多名。怎奈敵人前僕後繼，反張了兩翼，圍裹搏霄，自午至暮，搏霄兵傷亡過半，寇眾突至搏霄前，刺搏霄下馬，叱問道：「汝系何人？」搏霄瞋目道：「我就是董老爺！汝何為？」言未畢，寇眾用矛攢刺，但見數道白氣，衝入空中，凝作一團，向天而去。屍身上並不見有血跡，連寇眾都是駭愕，驚以為神。是日，益都兵亦敗，昂霄亦戰死。不求同年同月同日生，但願同年同月同日死，可為董氏兄弟註腳。事聞於朝，追封搏霄為魏國公，諡忠定，昂霄為隴西郡侯，諡忠毅。
　　毛貴已破董軍，遂由河間趨直沽，陷薊州，略柳林，逼畿甸。樞密副使達國珍戰歿，元廷大震，廷臣紛議遷都。只有此策。虧得同知樞密院事劉哈剌不花，又復出現。督率禁軍，直趨柳林，與毛貴酣鬥一場，殺得毛貴大敗而逃，逐出畿輔，京師稍安。毛貴退回濟南，氣焰漸衰，後被趙均用殺死。均用又被續繼祖所殺。了毛貴。唯李武、崔德趨陝西，破商州，攻武關，直逼長安，分掠同華諸州。白不信、李喜喜等趨秦隴，據鞏昌，陷興元，入圍鳳翔。關先生、破頭潘等趨晉、冀，分兵二道：一出絳州，一出沁州，逾太行山，焚上黨郡，攻破遼州，專掠遼陽，進陷上都，把元朝祖宗歷代經營的宮闕，付諸一炬，盡變作烏焦巴弓！趣語！劉福通乘這機會，攻入汴梁，逐去守將竹貞，迎偽宋帝韓林兒居住，大河南北，袤延萬裡，幾無一塊乾淨土。那時復出了一個著名人物，為元效力，轉戰東西，竟將所失各地，克復了一大半。想是回光反照。正是：
　　八方搶攘無寧日，一將馳驅得勝時。
　　未知此人為誰，待小子下回聲明。
　　是回前敘朱元璋事，後敘劉福通事。兩兩相對，似元璋之勢力，遠不及福通，不知真人出世，必別有二三揭竿之徒，為之先驅：秦無勝、廣，不足以亡秦而啟漢；隋無竇、李，不足以亡隋而啟唐，韓、劉揭竿，正為朱氏先驅之兆，猶之勝、廣、竇、李等也。唯敘朱元璋事，概從簡略，已見細評。至於毛貴陷山東時，獨錄入張楨奏疏，百忙中敘及此奏，所以明元季之失政，以致將驕卒惰，盜賊四起，禍由自召，一疏盡之，若董搏霄之殉，雖獨有白光之異，且兄弟同日戰死，尤為難得，故敘述亦較他人為詳，可見下筆時具有斟酌，非率爾操觚者比也。
第五十八回掃強虜志決身殲弒故主行兇逞暴
　　第五十八回
　　掃強虜志決身殲
　　弒故主行兇逞暴
　　卻說劉福通奉了韓林兒，分道出兵，正在猖獗得很，其時有一潁州沈邱人，名叫察罕帖木兒，募集子弟，仗義討賊。他本是闊闊臺後裔，闊闊臺收河南時，留家潁州，所以子孫相傳，未嘗他徙。會潁州盜起，遂募子弟數百人，與羅山人李思齊，同設奇計，襲破寇眾，平定羅山。元廷聞報，授察罕帖木兒為汝寧府達魯花赤，達魯花赤系元代官名。李思齊知府事。於是所在義士，統率兵來會，得萬餘人，自成一軍，轉戰南北，所向無前，潁上群盜，與戰輒敗，因此威名大震，莫敢爭鋒。
　　嗣因劉福通遣兵西出，攻據陝州，知樞密院事答失八都魯方入河南，節制諸軍，見上回。聞陝州被陷，急檄察罕帖木兒、李思齊赴援。察罕帖木兒聞命獨行，至陝州，見城堅不可拔，便想了一計，就營中焚著馬矢，如炊煙狀，作為疑兵，自率軍夜襲靈寶。靈寶與陝州，倚為唇齒，此時亦被寇所陷，守城的寇黨，毫不防備，被察罕帖木兒驅眾登城，逐去守賊，還攻陝州。陝寇聞風遠揚，復由察罕帖木兒追殺數十裡，斃賊無算，以功加河北行樞密院事。
　　至寇黨李武、崔德等逼長安，分掠同、華諸州，陝西行臺長官為豫王阿剌忒納失裡，用侍御史王思誠言，移書察罕帖木兒，求發援兵。察罕帖木兒新復陝州，得書大喜，遂提輕兵五千，與李思齊倍道往援。李武、崔德等已聞察罕帖木兒大名，不敢輕敵，當下挑選健卒，前來對壘。察罕帖木兒與李思齊分隊夾攻，人自為戰，如鷹驅雀，似獺祭魚，當鋒者死，逃命者生，霎時間寇卒四散，李武、崔德阻遏不住，只得敗陣退走。察罕帖木兒與李思齊追至南山，殺獲無數，方才回軍。豫王忙拜表告捷，歸功兩人，詔擢察罕帖木兒為陝西左丞，李思齊為四州左丞，協守關陝，並許便宜行事。了李武、崔德。
　　過了數月，白不信、李喜喜等，復自鞏昌窺鳳翔。察罕帖木兒偵悉，先分兵入守鳳翔城，俟白不信等進薄城下，立率鐵騎數千，夤夜趨至。將近敵營，分軍為左右兩翼，掩殺過去，城中守兵，亦鼓譟出來，內外合擊，呼聲震天地，嚇得白不信等抱頭鼠竄，不知下落，餘黨自相踐踏，死傷數萬人，只有命不該死的幾個毛賊，逃生去了。了白不信、李喜喜等。
　　關、隴方定，四川復亂。隨州人明玉珍，初投徐壽輝部下，隨壽輝黨倪文俊攻破沔陽，留守城中。嗣見蜀中空虛，遂率舟師五十艘，進襲重慶，右丞完者都出走，城被陷沒。完者都走至嘉定，會集平章朗華歹，參政趙資，招集散卒，謀復重慶，不期玉珍兵又復猝至，三人措手不及，各被擒去。玉珍脅降，皆不屈遇害，蜀人稱為三忠。自是蜀中郡縣，多為玉珍所據。隨手敘入明玉珍及四川亂事，亦一銷納法也。
　　察罕帖木兒得知此信，擬開關西出，往討玉珍，忽接京中飛敕，因毛貴內犯京畿，命他入衛，他即遣部將關保等，分屯關陝要口，自率重兵東行。至山西，聞關先生、破頭潘等，正從塞外大掠，飽載而歸，不禁忠憤填膺，投袂而起，忙麾兵趨聞喜、絳陽，截住關先生等歸路，並遣別將伏南山要隘，堵塞間道。兩下裡安排妥當，專待寇至，好來祭刀。所謂磨厲以須。關先生等卻也小心，偵得察罕帖木兒屯兵要路，不敢前來冒犯，只得舍了大道，潛行僻徑。方入南山，炮聲四響，前後左右，統豎起陝西左丞的旗幟，一隊隊的雄師猛將，分頭殺來。關先生忙令部眾棄去輜重，遁入山谷，這輜重真是不少，遺棄道旁，阻礙出入，伏兵雖是得勢，未免為所牽羈，只殺了數百人，即便休戰，各搬輜重而回。察罕帖木兒聞寇黨入山，恐他復出，急分軍三道，阻住賊蹤。一軍屯澤州，塞盌子城；一軍屯上黨，塞吾兒谷；一軍屯并州，塞井陘口。果然寇兵屢出，血戰了五六次，統由屯兵殺敗，斬首數萬級，餘黨遠遁，河東又平。了關先生、破頭潘等。
　　順帝聞他連捷，擢為陝西行省右丞，兼行臺侍御史，扼守關陝、晉冀，鎮撫漢沔、襄陽，便宜行閫外事。統錄頭銜，名副其實。察罕帖木兒益練兵訓農，志平中原，休養了半年，即大發秦、晉人馬，直搗汴梁。
　　是時韓林兒自安豐入汴，名目上算做皇帝，卻事事為劉福通所制，在外諸將，又不服劉福通，弄得上下解體，內外離心，各路兵馬，多半敗歿，河南諸郡，旋得旋失，因此汴梁一城，已陷入孤危。驀聞察罕帖木兒提著大兵，水陸齊下，韓林兒等，都抖做一團。還是劉福通有些膽力，招集全城丁壯，登陴守御，自督軍出城逆戰，列陣以待。察罕帖木兒麾兵馳至，迎頭痛擊，差不多似泰山壓頂，所當輒碎。福通勉強支持，殺了數十回合，究竟敵他不過，只好勒馬退回。察罕帖木兒見福通敗退，忙躍馬前進，緊追福通。福通方入城門，策馬回顧，收束部隊，不防察罕帖木兒也到門限，那時閉城不及，只好捨命相搏，再行廝殺。可奈察罕帖木兒的兵將，一擁齊上，眼見得門不能閉，戰亦無益，忙命兵民棄了外城，馳入內城。察罕帖木兒尚欲追入，內城門已經闔住，不能進去。於是環城設壘，悉力圍攻，劉福通嬰城固守。察罕帖木兒督攻數日，終不能下，乃夜於城南設伏，至天明，遣苗軍略城而東。守卒出追，伏發多死，又佯令老弱立柵外城，守卒復出城來爭，因縱鐵騎突擊，把守卒悉數擒住。嗣是屢誘不出，相持多日，城中糧食將盡，劉福通正擬出走，猛聽得城頭鼎沸，喊殺連天，料知外兵已入，忙挈偽主韓林兒，從東門竄去，復返安豐，守卒不及隨逃，多棄械乞降。福通亦未了將了。
　　察罕帖木兒下令安民，即馳書奏捷，詔進察罕帖木兒為河南平章兼知行樞密院事。察罕帖木兒再修車船，繕甲兵，厲兵秣馬，謀復山東。忽由冀寧遞到急報，大同鎮將孛羅帖木兒，自石嶺關進兵，徑來攻城了。此孛羅帖木兒與忽都皇后父同名異人，閱後便知。察罕帖木兒道：「冀寧一帶，由我手定，何物孛羅，敢來掩擊！」當下調遣人馬，倍道往援。看官到此，必要問這孛羅帖木兒究系何人？小子查明《元史》，就是答失八都魯的兒子。答失八都魯在河南統軍，屢戰屢敗，元廷頗加詰責，答失憂恚而死。其子孛羅帖木兒，曾任四川左丞，隨父在軍，父歿後所遺部眾，歸他代領，頗得勝仗，克復曹、濮諸州。至察罕帖木兒移軍河南，孛羅帖木兒恰奉命移鎮山西，駐紮大同，令衛京師，他想並據晉冀，擴充權力，所以發兵掩擊冀寧，坐實孛羅帖木兒罪狀。察罕帖木兒怎肯甘休，自然調兵拒戰。為將帥不和之始。元廷聞兩帥互爭，忙遣參知政事也先不花等，往與調停，令孛羅帖木兒守石嶺關以北，察罕帖木兒守石嶺關以南，兩下各遵約退兵。不意隔了數日，又有旨命孛羅守冀寧，真是憒憒。孛羅帖木兒即出兵趨冀寧城下，守兵不納，察罕帖木兒亦派兵往襲孛羅帖木兒，彼此混戰一場，互有殺傷。自殘同類。適以召亡。嗣是搆兵數月，又經元廷遣使諭解，方各罷兵還鎮。
　　察罕帖木兒以宿怨已解，一意東徵，自陝抵洛，大會諸將，與議師期；發并州兵出井陘，遼沁軍出邯鄲，澤潞兵出磁州，懷衛軍出白馬，汴洛軍出孟津，五道並進，水陸俱下。當時山東群盜，自相攻殺，唯偽宋將田豐，據守濟寧，王士誠據守東平，最稱強悍。察罕帖木兒渡河而東，大纛所經，相率披靡，復了冠州，降了東昌，將乘勢攻濟寧、東平。養子擴廓帖木兒，一作庫庫特穆爾。凡《元史》上所稱帖木兒三字，《通鑑輯覽》俱改作特穆爾。請諸父前，以大軍攻濟寧，自率偏師搗東平。察罕帖木兒即撥兵五萬，佐以關保、虎林赤等良將，令擴廓帖木兒統兵自行。擴廓本姓王，小字保保，系察罕帖木兒的外甥，察罕帖木兒愛他驍勇，養為己子，時已受職為副詹事。他領著五萬人馬，踴躍前進，途次遇著敵眾，奮力衝殺，如拉枯朽，斬首萬餘級，直抵城下。王士誠出戰又敗，勢漸窮蹙，忙遣人求救田豐，誰知田豐已歸降察罕帖木兒。那時士誠孤立無援，也只好開城請降。原來察罕帖木兒因田豐久據濟寧，頗得民心，先貽書詳陳利害，勸他投誠，田豐料知難敵，所以出降。
　　濟寧、東平既復，只有濟南、益都一帶，尚有悍寇佔住。察罕帖木兒遂自將大軍逼濟南，另派別將攻益都。濟南城守堅固，經察罕帖木兒費盡心力，至三閱月乃下。瀕海諸郡，望風送款，獨益都孤城不能拔。元廷進察罕帖木兒為中書平章政事，餘職如故。察罕帖木兒復移兵圍益都，大治攻具，諸道並進，寇眾悉力拒守，忽天空白氣如索，長五百餘丈！自危宿起，直掃紫微垣，軍中相率驚異，察罕帖木兒毫不為意，降將田豐，請他閱營，諸將以天象示儆，爭來諫阻。察罕帖木兒慨然道：「吾推心待人，人將自服；若變生意外，也是命數使然，何能預防？」諸將復請多帶衛士，察罕帖木兒又不許，只命十一騎從行，甫入豐營，帳下伏甲突出，一將挺槍猛刺，貫入察罕帖木兒腹中。察罕帖木兒從馬上躍起，大叫一聲而亡。悲哉痛哉！
　　這行刺的將官，究是何人？乃是降將王士誠。原來益都賊目，叫作陳猱須，本與田豐、王士誠等一氣勾通，及城圍已急，復遣人密來引誘，啗以重賄，田豐、王士誠利令智昏，又復謀變，遂設計刺死察罕，察罕既歿，全軍失主，幸有擴廓帖木兒代為支持，軍心復固。擴廓帖木兒含哀舉喪，正在發訃，京使已到，齎傳詔旨，說是天變恐應在山東，戒勿輕舉。擴廓奉詔大慟，當與京使說明禍變，京使匆匆去訖。
　　越數日，又有詔敕頒到，追封察罕帖木兒為潁川王，諡忠義，所有各軍，令擴廓代父職守，襲有全權。擴廓拜命後，誓師復仇，攻城益急。田豐、王士誠已入城中，助賊協御。城外百計攻撲，城內亦百計守備，相持數月，仍不能下。擴廓大憤，密令人掘穿地道，以重賞募死士，從地道入城，自率大軍從城外猱登，守賊只防外敵，擲射矢石，不意城中鑽出健卒，縱起火來。若在《封神傳》中，定說是土行孫、哪吒等舉法。頓時全城駭亂，大軍一半登城，一半尚在外兜圍，登城的軍士，殺入城內，擒住賊目陳猱須，並其下悍寇二百餘人。兜圍的軍士，正在城門旁伏著，巧遇田豐、王士誠兩人出逃，一聲鼓響，奮起兜拿，兩人中捉住一雙。設伏襲人，自己亦中伏被擒，正是天道好還。擴廓掃盡賊寇，便設起香案，供父牌位，推田豐、王士誠至案前，洗剝上衣，剖心致祭。祭畢，復將陳猱須等二百餘人，檻送闕下，然後再遣兵略定餘邑。山東悉平，乃引兵歸河南去了。
　　這是至正十六年起，至二十一年間事。點醒年月，萬不可少。唯這四五年間，北方一帶，原是兵戎倥傯，南方一帶，恰亦擾亂不已。小子只有一枝筆，不能並敘，所以將北方事總敘一段，稍有眉目，才好說到南方。南方的徐壽輝，自僭據江西後，遣倪文俊陷沔陽，應五十五回及本回全文。進破中興路。元統帥朵兒只班戰死。文俊復轉拔漢陽，迎壽輝入居，據為偽都。沔陽人陳友諒，粗知文墨，初投文俊麾下，為簿書掾，尋亦自領一軍，幾與文俊相埒。文俊佯奉壽輝，暗思行逆，被友諒察覺，襲殺文俊，並有其眾，自稱平章政事。盜賊行徑，大率類是。一面親督水師，順流而下，直搗安慶。淮南行省左丞餘闕，正奉詔守安慶城，號令嚴明，防戍慎固，江淮推為保障。至是督軍堵御，屢敗友諒軍。友諒忿甚，飛召饒州黨魁祝寇，巢湖黨魁趙普勝，水陸畢集，直逼城下。闕徒步提戈，開城血戰，殺斃敵兵無數，闕亦身中十餘槍，方入城暫憩，西門已被攻入，火焰沖天，自知事不可為，引刀自剄。妻耶卜氏，子德生，女福童，皆赴井死。守臣韓建，亦闔門被害。居民誓不從賊，多被焚死。友諒又進陷龍興，殺死平章政事道童，再派悍將王奉國，引兵寇信州。江東廉訪副使伯顏不花的斤，自衢州往援，與守兵內外夾擊，戰退奉國，既而友諒弟友德，又前來接應奉國，再行攻城，日夜鏖戰，不分勝負。嗣因城中食盡，至殺老弱以餉士卒，軍心雖未渙散，卒因乏力支持，竟被奉國等攻入，伯顏不花的斤及守將海魯丁等，皆戰死。死事諸臣多半錄入，以表孤忠。
　　友諒既略地千裡，亦思南面自尊，稱孤道寡，適壽輝欲徙都龍興，引兵東下。至江州，友諒設伏城西，自服櫜鞬出迎。及壽輝入城，門閉伏發，竟將壽輝所部親兵，盡行殺死。只饒了壽輝，及文吏數人與之東行，仗著戰艦數十艘，攻入太平。太平系朱元璋所略地，留守花雲，及養子朱文遜等，力戰被擒，不屈而死。
　　友諒志益驕縱，急謀僭竊，進據采石磯，募壯士數人，佯使白事壽輝前，俟壽輝接見，由壯士袖出鐵錘，奮力猛擊，撲拓一聲，壽輝的頭顱，化作兩截，腦漿迸流，死於非命。想做皇帝的趣味。友諒遂以採石五通廟為行殿，稱皇帝，國號漢，改元大義，仍以鄒普勝為太師，張必先為丞相。方擬排班行禮，忽然天昏似墨，石走沙飛，似車輪般的旋風，從大江吹來。小子有詩詠道：
　　莫言天命本無常，盜賊終難作帝王。
　　試看飈風江上卷，怒威我已仰穹蒼。
　　欲知後事如何，且至下文說明。
　　察罕帖木兒起自潁邱，仗義討賊，一戰而破羅山，二戰而定河北，三戰而復陝州，四戰而下汴梁，五戰而入山東，出奇制勝，所向必克，何其智且勇也！雖與孛羅互鬥，似犯蚌鷸相爭之忌，然孛羅實為禍始，不得盡為察罕咎，唯田豐詐降，禍生不測，以智勇之察罕帖木兒，竟為小丑謀斃，良將亡，胡運終矣！若徐壽輝僭號蘄水，起訖共十年，卒斃命於陳友諒之手，盜性靡常，何知仁義，以視田豐、王士誠輩，狡黠相似，而兇暴尤過之。然察罕帖木兒之死，似屬可悲；徐壽輝之死，殊不足惜。觀此回之用筆，不特一詳一略，隱寓機緘，而一可悲一不足惜之意，亦流露於楮墨間。文生情耶！情生文耶！即文見情，是在閱者。
第五十九回阻內禪左相得罪入大都逆臣伏誅
　　第五十九回
　　阻內禪左相得罪
　　入大都逆臣伏誅
　　卻說陳友諒僭稱帝制，適狂風驟至，江水沸騰，繼以大雨傾盆，連綿不已，弄得這班亡命徒，統是拖泥帶水，狼狽不堪。大眾在沙岸稱賀，不能成禮，連友諒一團高興，也變做懊喪異常。忽接朱元璋麾下康茂才來書，促他速攻應天，願為內應。茂才與友諒，相識有年，至是奉元璋命，來誘友諒。友諒大喜，遂引兵東下，到江東橋，四面伏兵齊起，殺得友諒落花流水，單舸遁還。元璋復進兵奪江州，降龍興，略定建昌、饒、袁各州，聲勢大震，自稱吳王。
　　友諒遁至武昌，日漸衰敝。明玉珍本事徐壽輝，聞壽輝為友諒所害，未免憤恨，遂整兵守夔關，拒絕友諒，不與交通，因此友諒益成孤立。玉珍復遣兵陷雲南，據有滇、蜀，僭稱帝號，立國號夏，改元天統。朱元璋、明玉珍事，俱從陳友諒事帶出。減賦稅，興科舉，蜀民鹹安。元末盜賊橫行，專事淫掠，彼此比較，還算明玉珍稍得民心，唯偏據一方，已斷胡元左臂。還有方國珍、張士誠等，出沒江浙，元廷屢遣使招撫，畢竟狼子野心，反覆無常，忽降忽叛，始終不服元命。其餘跳梁小丑，乘亂四出。江西平章政事星吉，戰死鄱陽湖，江東廉訪使褚不華，戰死淮安城，二人系元朝良將，身經百戰，畢命疆場，於是東南半壁，捍守無人，只有那草澤英雄，自相爭奪。南方一帶，亦大略表明，下文接敘內政。
　　元廷雖時聞寇警，反若習以為常，順帝昏迷如故，任他天變人異，雜沓而來，他是個全然不管，一味荒淫，所有左右丞相，不是諂佞，就是平庸；所以外患未消，內亂又熾。健筆凌雲。
　　先是哈麻為相，其弟雪雪，亦進為御史大夫，國家大柄，盡歸他兄弟二人。哈麻忽以進番僧為恥，何故天良發現，想是要變死耳。告父圖嚕，謂妹婿禿魯帖木兒在宮導淫，實屬可恨。我兄弟位居宰輔，理應劾佞除奸，且主上沉迷酒色，不能治天下，皇子年長聰明，不若勸帝內禪，尚可易亂為治云云。圖嚕也以為然，適其女歸寧，遂略述哈麻言，並囑他轉告女夫，速令改過。
　　禿魯帖木兒得了此信，暗思皇子為帝，必致殺身，忙去報知順帝。順帝驚問何故，禿魯帖木兒道：「哈麻謂陛下年老，應即內禪。」順帝道：「朕頭未白，齒未落，何得謂老？諒是哈麻別有異圖，卿須為朕效勞，除去哈麻！」禿魯帖木兒唯唯而出，即去授意御史大夫搠思監，教他劾奏哈麻。搠思監自然樂從，即於次日馳入內廷，痛陳哈麻兄弟罪惡。順帝偏說哈麻兄弟待朕日久，且與朕弟寧宗同乳，姑行緩罰，令他出徵自效。隔了一宵，又變宗旨，極寫順帝昏庸。搠思監默念道：「這遭壞了！」飛步退出，奔至右丞相第中。
　　是時右丞相為定住，見他形色倉皇，問為何事？搠思監道：「皇上欲除去哈麻，密令禿魯帖木兒授意與我，教我上書劾奏。我思上書不便，不如入內面陳，誰知皇上偏諭令緩罰，倘被哈麻聞知，豈不要挾嫌生釁，暗圖陷害？我的性命，恐要送掉了！」定住笑道：「你弄錯了主見，沒有奏章，如何援案處罰？」順帝之意，未必如是。搠思監道：「如此奈何？」定住道：「你不要怕，有我在此，保你無事！」搠思監還要細問，經定住與他密談數語，方喜謝而去。定住遂與平章政事桑哥失裡，聯銜會奏，極言哈麻兄弟不法狀。果然奏牘夕陳，詔書晨下，將哈麻兄弟削職，哈麻充戍惠州，雪雪充戍肇州。兩人被押出都，途次忤了監押官，活活杖死。宮廷不加追究，想總是相臣授意，令他如此。上文密談二字，便已寓意，然亦可為脫脫洩憤。
　　順帝即拜搠思監為左丞相，已而定住免官，搠思監調任右相，這左丞相一職，仍起復故相太平，令他繼任。搠思監內媚奇後，外諂皇子，獨太平秉正無私，不肯阿附。時皇子愛猷識理達臘已正位青宮，因見順帝昏迷不悟，常以為憂，前聞哈麻倡議內禪，心中很是贊成，及哈麻貶死，內禪輟議，不禁轉喜為悲，密與生母奇皇后商議，再圖內禪事宜。奇皇后恐太平不允，乃遣宦官樸不花，先行諭意，令他勉從，太平不答，嗣又召太平入宮中，賜以美酒，復申前旨。可奈太平堅執如前，雖經奇皇后曉諭百端，總是拿定主意，徒把那依違兩可的說話，支吾過去。奇後母子，緣是生嫌，左丞成遵，參知政事趙中，皆太平所擢用，皇太子令監察御史買住等，誣劾他受贓違法，下獄杖死。太平知不可留，稱疾辭職，順帝加封太保，令他養疾都中。
　　會陽翟王阿魯輝帖木兒擁兵抗命，將犯京畿，順帝命少保魯家，引兵截擊，未分勝負。皇太子稟諸順帝，請飭太平出都督師，順帝照準。太平知皇子圖己，立即奉命出都。可巧陽翟王兵敗，其部將脫驩縛王以獻，太平不受，令生致闕下，正法伏誅，於是太平幸得無事。嗣後上表求歸，順帝命為太傅，賜田數頃，俾歸奉元就養，太平拜謝而歸。
　　既而順帝欲相伯撤裡，伯撤裡面奏道：「臣老不足任宰相，若必以命臣，非與太平同事不可。」順帝道：「太平方去，想尚未到原籍，卿可為傳密旨，飭他留途聽命。」伯撤裡連聲遵旨；退朝後，亟遣使截住太平，太平自然中止。不料御史大夫普化，竟上書彈劾太平，說他在途觀望，違命不行。這位昏頭磕腦的元順帝，也忘卻前言，竟下詔削太平官。並非貴人善忘，實系精血耗竭，因此昏昏。搠思監又受奇後密敕，再誣奏太平罪狀，有旨令太平安置土蕃。太平被徙，行至東勝州，復遇密使到來，逼他自裁，太平從容賦詩，服藥而死，年六十有三。太平之死，與脫脫相類。
　　太平子也先忽都，尚為宣政院使，搠思監陽為勸慰，陰謀加害，遂釀成一場大獄，闖出漫天禍祟，擾得宮闕震驚，一古腦兒送入冥途，連有元百年的社稷，也因此滅亡。一鳴驚人。原來奇後身邊，有一宦官，與奇後幼時同裡，及奇後得寵，遂召這宦官入宮，大加愛幸，如漆投膠，這宦官叫作何名，就是上文所說的樸不花。樸不花內事嬖後，外結權相，氣焰燻灼，炙手可熱，宣政院使脫歡，與上文脫驩異。曲意趨附，與他同惡相濟，為國大蠹。監察御史傅公讓等，聯銜奏劾，被奇後母子聞知，擱起奏摺，把傅公讓等一律左遷，惱動了全臺官吏，盡行辭職。仿佛同盟罷工。
　　治書侍御史陳祖仁上書太子，直言切諫，太子雖是不悅，奈已鬧成大禍，不得不據實奏聞。順帝方才得悉，令二人暫行辭退。祖仁猶強諫不已，定要將二豎斥逐，同臺御史李國鳳，亦言二豎當斥，順帝接連覽奏，怒他絮聒，竟欲將陳、李二人加罪。御史大夫老的沙，系順帝母舅，力言臺官忠諫，不應摧折，乃僅命將二人左調。唯奇後母子，懷恨不已，竟譖及老的沙。順帝尚不忍加斥，封為雍王，遣令歸國。尚有渭陽情。一面命樸不花為集賢大學士。老的沙憤憤西去，知樞密院事禿堅帖木兒，素與老的沙友善，且與中書右丞也先不花有隙，至是亦隨了老的沙西赴大同。
　　大同鎮帥孛羅帖木兒與禿堅帖木兒，又是故友，遂留他二人在軍。搠思監偵知消息，竟誣老的沙等謀為不軌，並將太平子也先忽都也加入在內。注意在此。此外在京人員，稍與未協，即一網牽連，鍛鍊成獄。也先忽都等貶死，又遣使至大同，索老的沙等。孛羅帖木兒替他辨誣，拒還來使，搠思監與樸不花遂並劾孛羅帖木兒私匿罪人，逆情彰著，順帝頭腦未清，立下嚴旨，削孛羅帖木兒官爵，使解兵柄歸四川。
　　看官！你想孛羅帖木兒本是個驕恣跋扈的武夫，聞著這等亂命，哪裡還肯聽受，當下分撥精兵，令禿堅帖木兒統領，馳入居庸關。知樞密院事也速等，與戰不利，警報飛達宮廷，皇太子率侍衛兵出光熙門，擬去邀擊。行至古北口，衛兵潰散，無顏可歸，只得東走興松。禿堅帖木兒乘勢直入，竟至清河列營，京城大震，官民駭走。順帝遣國師達達，馳諭禿堅帖木兒，命他罷兵。禿堅帖木兒道：「罷兵不難，只教奸相搠思監，權閹樸不花，執送軍前，我便退兵待罪。」達達回報，急得順帝沒法，不得已如約而行。此時的奇皇后，也只有急淚兩行，不能保庇兩人，眼見他雙雙受縛，出畀外軍。謀及婦人，宜其死也。禿堅帖木兒見此兩人，不遑詰責，立命軍士將他剁死。死有餘辜。乃引兵入建德門，覲順帝於延春閣，伏哭請罪。順帝慰勞備至，賜以御宴，並授為平章政事，且復孛羅帖木兒官爵，並加封太保，仍鎮大同，禿堅帖木兒，乃驅軍退還大同去了。
　　順帝以外兵已退，召還太子。太子還宮，餘恨未息，定要除孛羅帖木兒，遂遣使至擴廓帖木兒軍前，命他調兵北討，擴廓素嫉孛羅，便即應命發兵。孛羅帖木兒察知此事，不待擴廓兵到，先與老的沙、禿堅帖木兒兩人，率兵內犯，前鋒入居庸關。皇太子又親督衛兵，守御清河，軍士仍無鬥志，相率驚潰。太子孤掌難鳴，遂由間道西去，往投擴廓帖木兒。孛羅等長驅並進，如入無人之境，既抵建德門，大呼開城。守吏飛奏順帝，順帝又束手無策，忙與老臣伯撤裡商議。伯撤裡擬出城撫慰，並自請一行，順帝喜甚。忽優忽喜，好似黃口小兒。當日伯撤裡出城，會晤孛羅帖木兒，表明朝廷調遣，事由太子，非順帝意。孛羅因請入覲。伯撤裡請留兵城外，方可偕入。孛羅應允，只與老的沙、禿堅帖木兒二人，隨伯撤裡入朝。既見帝，並陳無罪，且訴且泣，順帝也為淚下。嘗謂婦人多淚，不意庸主逆臣，亦復如是。當下賜宴犒軍，並授孛羅帖木兒為左丞相，老的沙為平章政事，禿堅帖木兒為御史大夫。尋復進孛羅為右丞相，節制天下軍馬。
　　孛羅既專政，將所有部屬，布列省臺，逐宮中西番僧，誅禿魯帖木兒等十餘人。此舉差快人心。且遣使請太子還京，並齎詔奪擴廓官。擴廓拘留京使，奉太子名號，檄召各路人馬，入討孛羅帖木兒。孛羅大怒，帶劍入宮，硬要順帝繳出奇後。順帝只是發抖，不能出言。孛羅仿佛曹阿瞞，順帝仿佛漢獻帝。惹得孛羅性起，指揮宦官宮女，擁奇後出宮，幽禁諸色總管府，並調也速御擴廓軍。也速以孛羅悖逆不法，陽為奉命，陰遣人連結擴廓，並及遼陽諸王。待至安排妥當，竟聲明孛羅罪狀，倒戈相向。
　　孛羅帖木兒聞警，忙遣驍將姚伯顏不花，出拒通州，適遇河溢，留駐虹橋。不意夜間河水灌入，倉猝警醒，幾已不及逃生，姚伯顏還恃著驍勇，鳧水出營。突來了許多小筏，分載軍士，首先一筏，上立大將，挺槍來刺姚伯顏。姚伯顏忙躲入水中，誰知下面已伏著水手，竟將他一把抓住。看官！你道這大將為誰？就是知院也速。他乘著水漲，來襲姚伯顏營，順流決灌，淹入營中，以致姚伯顏中計，被他擒去，受擒以後，哪裡還能活命！孛羅帖木兒憤甚，自將兵出通州，途遇大雨，三日不止，只得還都。
　　湊巧來了一個宦官，帶著美女數人，入府進獻。孛羅瞧著，統是亭亭弱質，楚楚丰姿，不由的喜笑眉開，忙問宦官道：「何人有此雅意，送我許多美姬？」宦官答說，是由奇皇后遣送，為丞相解憂。孛羅大悅道：「難得奇後這般好心，你去為我代謝，且致意奇後，盡可即日還宮。」奸雄如曹阿瞞猶悅張濟之妻，何況孛羅。宦官受命去訖。孛羅帖木兒忙去邀請老的沙，來府宴飲，老的沙即刻赴召，主賓入席，美女盈前，正是花好月圓，金迷紙醉。迨至半酣，那美女起座歌舞，珠喉宛轉，玉佩鏗鏘，差不多與飛燕、玉環一般神妙。怕就是學天魔舞的宮女。待酒闌客去，孛羅帖木兒任意交歡，自不必說。嗣是連日沉迷，厭聞外事，到了警報四至，乃遣禿堅帖木兒出御，自己仍淫樂如常。一日奉到急詔，促他入宮，不得已跨馬馳入，甫到宮門，放韁下馬，猛見數勇士持刀出來，方欲啟問，刀鋒已刺入腦中，腦漿直流，倒地而亡。作惡多端，總難逃過此關。原來威順王子和尚，恨孛羅無君，密稟順帝，結連勇士上都馬、金那海、伯達兒等，暗伏宮門，一面召他入宮，乘便下手。孛羅果然中計，遂被斫死。老的沙聞孛羅被殺，急至孛羅家中，挈他眷屬，出都北遁，伯達兒等復奉旨趕殺，中途追及，一陣亂剁，不分男女老幼，盡行殺死，連老的沙也化作肉糜。老的沙等不必惜，只惜美女數人，也同受死。禿堅帖木兒接著京報，引兵自遁，到八思兒地方，亦為守兵所殺。
　　順帝乃函孛羅首，遣使齎往冀寧，召太子還，擴廓帖木兒扈從至京師，途次忽接奇後密諭，令他率兵擁太子入城，脅帝內禪。奇後又出風頭。擴廓意不謂然，將到京城，即遣還隨軍，只帶數騎入朝。奇後母子，復怨及擴廓，獨順帝見了太子，很是喜歡。尚在夢中。並嘉諭擴廓，令為右丞相，擴廓面辭，乃以伯撤裡為右丞相，擴廓為左丞相。伯撤裡是累朝老臣，擴廓系後生晚進，兩下意見，未能融洽。過了兩月，擴廓即請出外視師。是時江、淮、川蜀，已盡陷沒，皇太子屢擬往討，為帝所阻。至擴廓奏請視師，遂加封太傅河南王，總制關、陝、晉、冀、山東諸道，並迤南一應軍馬，所有黜陟予奪，悉聽便宜行事。擴廓拜辭去訖。
　　會皇后弘吉剌氏去世，順帝即冊立次皇后奇氏為皇后。又因奇氏系出高麗，立為正後，未免有背祖制，當由廷臣會議，於沒法中想出一法，改奇氏為肅良合氏，算做蒙族的遺裔，仍封奇氏父以上三世，皆為王爵。小子有詩詠奇後道：
　　果然哲婦足傾城，外患都從內釁生。
　　我讀殘元《奇氏》傳，悍妃罪重悍臣輕。
　　奇氏既立為正後，母子權勢益盛，免不得愈鬧愈壞。有元一代，從此收場，請看下回交代。
　　女寵也，宦官也，權臣也，強藩也，此四者，皆足以亡國，順帝之季，蓋兼有之，而禍本則基於女寵！看此回陸續敘來，有宦官樸不花，有權臣搠思監，有強藩孛羅帖木兒及擴廓帖木兒，彼此迭起，如層巒疊嶂，目不勝接，而最要線索，則覷定奇後母子。奇後母子謀內禪，於是樸不花、搠思監，表裡為奸，乘間希寵；於是孛羅、擴廓，先後入犯，藉口誅奸。倘非順帝之素耽女寵，何自致此奇禍耶？哲婦傾城，我亦云然！
第六十回群寇蕩平明祖即位順帝出走元史告終
　　第六十回
　　群寇蕩平明祖即位
　　順帝出走元史告終
　　卻說奇後母子，既怨恨擴廓，自然專伺擴廓的間隙，以便下手。擴廓尚不及防，出都南下，軍容甚盛，滷簿甲仗，亙數十裡。既到河南，便傳檄各路將帥，會師大舉。是時兩河南北，總算平靖，前時受調的軍馬，多半還鎮，如咬住、亦憐真班、月魯帖木兒等，死的死，老的老，或內用，或罷官，收束第五十五回的將官。只關陝一帶，尚有李思齊、張良弼、孔興、脫列伯諸人，擁兵自固，隱蓄異圖。會接擴廓帖木兒檄文，張良弼首先拒命。良弼曾為陝西參政，駐兵藍田，當察罕帖木兒奉命總軍，良弼已不受節制。察罕嘗與李思齊聯兵往攻，經元廷遣使調解，方才罷手。看官！你想察罕是擴廓的父親，良弼尚欲抗拒，況輪到擴廓身上，哪裡肯低頭忍受？擴廓帖木兒以鎮將未受調遣，不便討賊，遂遣關保、虎林赤等，西攻良弼，一面遣人與李思齊聯盟。思齊與察罕為老友，至是要受制擴廓，意亦不平。良弼又結歡思齊，願遣子弟為質，連兵拒守，因此思齊卻擴廓使，竟與良弼相連。統有私意用事，如何可以保國？關保等進戰不利，擴廓帖木兒遂親自往攻，留弟脫因帖木兒駐濟南，防遏南軍。良弼聞擴廓自至，忙邀同孔興、脫列伯等會議，推思齊為盟主，合兵防禦。兩下角逐，互有勝負，皇太子乘隙進言，謂擴廓奉命南徵，反行西進，顯有跋扈情狀。順帝乃遣使馳諭擴廓，令他速即罷兵，專事江淮，擴廓復奏，須平定關陝，然後東行，廷臣大譁。太子亦自請出徵，遂由順帝下詔道：
　　曩者障塞決河，本以拯民昏墊，豈期妖盜橫造訛言，簧鼓愚頑，塗炭郡邑，前察罕帖木兒仗義興師，獻功敵愾，迅掃汴洛，克平青齊，為國捐軀，深可哀悼。其子擴廓帖木兒，克繼先志，用成駿功，皇太子愛猷識理達臘，計安宗社，累請出師，朕以國本至重，詎宜輕出。遂授擴廓帖木兒總戎重寄，畀以王爵，俾代其行。李思齊、張良弼等，各懷異見，搆兵不已，以致盜賊愈熾，深貽朕憂。詢諸眾謀，僉謂皇太子聰明仁孝，文武兼資，聿遵舊典，奚命以中書令樞密使，悉總天下兵馬，一應軍機政務，如出朕裁。其擴廓帖木兒總領本部軍馬，自潼關以東，肅清江淮，李思齊總統本部軍馬，自鳳翔以西，進取川蜀，以少保禿魯為陝西行省左丞相，總本部及張良弼、孔興、脫列伯各支軍馬，進取襄樊。詔書到日，宜洗心滌慮，共濟時難，毋負朕命！
　　此詔下後，擴廓帖木兒及李思齊、張良弼等，俱不受詔，仍是互相殘殺。皇太子亦留都不行，但遣人運動擴廓麾下，陰使脫離關係，自歸朝廷。於是關保、貊高等，都叛了擴廓，願從朝命。皇太子稟準順帝，罷擴廓兵柄，削太傅左丞相職銜，仍前河南王，食邑汝州，所有前統各軍，概派別將分領。擴廓帖木兒仍不受命，唯退軍還澤州。順帝又命李思齊、張良弼等，東向出關，關保、貊高等，西向進逼，兩路夾攻擴廓。擴廓大憤，竟引兵據太原，盡殺元廷所置官吏，居然行逆。坐實一個逆字，書法謹嚴。順帝再削他爵邑，令諸軍四面進蹙，擴廓也覺勢孤，由太原退守平陽。
　　正在難解難分的時候，忽然霹靂一聲，各軍瓦解，把紛紛擾擾的江山，盡行掃淨，發現一個大明帝國出來！又作驚人之筆。原來河北諸將，自相爭戰，無暇顧及南方。那時吳國公朱元璋，搜集人才，招募兵士，武有徐達、常遇春、胡大海、俞通海、李文忠等，文有李善長、劉基、宋濂、葉琛、章溢、王禕等，先略浙東，次平江表，所經各地，秋毫無犯，人心相率歸向，望風投誠。帝王之師，比眾不同。
　　元廷曾遣戶部尚書張昶至江東，授元璋為江西平章政事。元璋極陳元廷失政，難與共事，說得張昶亦被感動，竟留住元璋營中，願佐戎幕。就是海上魔王方國珍，也因他威德服人，遣使奉書，願獻溫、臺、慶元三郡，只陳友諒與張士誠勾結，共抗元璋。士誠遣將呂珍，攻入安豐，殺劉福通，拘韓林兒。元璋率徐達、常遇春等，倍道赴援，擊走呂珍，迎林兒歸居滁州。友諒聞元璋救安豐，大興水師，來圍洪都。洪都系龍興改名，元璋留從子文正，及偏將鄧愈等協守，至友諒進攻，一面率兵備御，一面飛書告急。元璋親率大兵往援，師至湖口，友諒亦撤圍東行，渡鄱陽湖，至康郎山，遇著元璋軍。元璋督兵死戰，縱火焚友諒舟，友諒大敗，中矢而死。是戰為朱氏興亡關鍵，因與《元史》無甚關係，應另詳《明史演義》中，故敘述從略。
　　友諒驍將張定邊，挾友諒次子陳理，遁還武昌。元璋遣常遇春督軍進攻，自還應天，稱為吳王，復率軍自搗武昌，降陳理及張定邊，湖廣、江西諸郡縣，次第蕩平。友諒了。
　　再下令討張士誠，時士誠所據地，南至紹興，北有通、泰、高郵、淮安、濠泗，直達濟寧。徐達、常遇春等，奉元璋命，攻取淮安諸路，連敗士誠軍，濠、徐、宿諸州，相繼攻下。又分兵徇浙西，拔湖州、嘉興、杭州，東入紹興。會韓林兒死，乃除去龍鳳年號。韓林兒了。建國號吳，立宗廟社稷。復命徐達等進逼平江，士誠固守數月，援盡力窮，城遂陷沒，執士誠歸應天，士誠自縊死。士誠了。
　　方國珍前降元璋，後又據境稱雄，經元璋將湯和、廖永忠等，水陸夾攻，國珍乃窮蹙乞降。湯和以國珍歸應天，未幾病歿。國珍了。
　　嗣是取福州，拔永平，殺福建平章陳友定，復進徇廣州，降廣東行省左丞何真，誅海寇邵宗愚，各郡縣相繼歸降，連九真、日南、朱崖、儋耳諸城，亦俱納印請吏，心悅誠服。於是南方大定，吳相國李善長等，連表勸進，奉吳王朱元璋為帝。當於元順帝至正二十八年正月初四日，載明年月日，為元明絕續之界限。行即位禮，國號明，建元洪武。一個禿頭和尚，居然做到皇帝，可見天下無難事，總教有心人。一班開國功臣，於是日辰刻，簇擁吳王朱元璋，出應天城，先至南郊，祭告天地，由太史官劉基，代讀祝文。其文云：
　　唯大明洪武元年，歲次戊申，正月壬辰朔，越四日乙亥，皇帝臣朱元璋，敢昭告於皇天后土曰：伏以上天生民，俾以司牧，是以聖賢相承，繼天立極，撫臨億兆，堯、舜禪讓，湯、武吊伐，行雖不同，受命則一。今胡元亂世，宇宙洪荒，四海有蠭蠆之憂，八方有蛇蠍之禍；群雄並起，使山河瓜分，寇盜齊生，致乾坤棄滅。臣生於淮河，起自濠梁，提三尺以聚英雄，統一旅而救困苦。託天之德，驅陸軍以破肆毒之東吳，仗天之威，連戰艦以誅梟雄之北漢。因蒼生無主，為群臣所推，臣承天之基，即帝之位，恭為天吏，以治萬民。今改元洪武，國號大明，仰仗明威，掃盡中原，肅清華夏，使乾坤一統，萬姓鹹寧。沐浴虔誠，齋心仰告，專祈默佑，永荷洪庥。尚饗！
　　讀祝畢，吳王朱元璋，率群臣行九叩禮。禮成，乃移就黃幄，南面稱尊。文武百官，及都城父老，揚塵舞蹈，三呼萬歲。但見天朗氣清，風和景霽，居然現出一番昇平氣象。自是吳王朱元璋，便成了明太祖高皇帝。標清眉目。即位後，返都升殿，又受群臣朝賀，追尊列祖為皇帝，冊馬氏為皇后，世子標為皇太子，以李善長、徐達為左右丞相，諸功臣亦進爵有差。
　　越日即下詔伐元，命徐達為徵虜大將軍，常遇春為副將軍，率師二十五萬，即日北行。大軍由淮入河，直趨山東，勢如破竹，陷沂州，下嶧州、般陽、濟寧、萊州、濟南、東平諸路，迎刃即解。轉旆河南，入虎牢關，大破元將脫因帖木兒，即擴廓弟。乘勝攻入汴梁。元將李思齊、張良弼等，屢接順帝詔敕，令出潼關御南軍，他偏遷延不發，至明軍已入河南，不得已率兵駐潼關。漁人到了，蚌鷸危矣。不防明軍煞是厲害，數日即至，放起一把大火，將張良弼營兵，燒得焦頭爛額。良弼遁去，思齊亦奔還鳳翔。大好一座潼關，被明軍佔據去了。
　　擴廓帖木兒聞思齊等為明軍所困，乘隙東出，來襲關保、貊高，兩人不及防備，都被他生擒了去。還要驅兵內犯，險些兒逼入京畿。順帝大恐，忙下詔歸罪太子。復擴廓帖木兒官爵，仍前河南王左丞相，統軍南下，截擊明軍。擴廓乃退屯平陽，逗留不發。
　　明將徐達，已連下衛輝、彰德、廣平，進次臨清，大會諸將，分道北攻。至德州，複合軍長驅。元兵水陸俱潰，遂進陷通州。元知樞密院事卜顏帖木兒，力戰被擒，不屈遇害，元廷大震。順帝無法可施，只得集三宮后妃，至皇太子妃，同議避兵北行。左丞相失列門，暨知樞密院事黑廝，宦官趙伯顏不花等，極力諫阻，順帝不從。趙伯顏不花慟哭道：「天下系世祖的天下，陛下當以死守，奈何輕出？臣願率軍民出城拒戰，請陛下固守京都。」元末有此宦官，可謂庸中佼佼。順帝尚是沉吟，偏偏警信又到，報稱明軍將抵京城。那時順帝手忙腳亂，急令后妃太子等，收拾行裝，一面命淮王帖木兒不花監國，以慶童為左丞相，同守京師。挨過黃昏，便挈后妃太子等，開建德門北去，待明軍抵齊化門，都中已倉皇萬狀，淮王率著殘兵，守御數日，哪裡當得住百戰百勝的明軍！至正二十八年八月二十日，明軍入城，淮王帖木兒不花，左丞相慶童，及右丞相張康伯，平章政事迭兒必失，樸賽因不花，御史中丞滿川，都路總管郭允中，皆死難。不沒死事之臣。元亡，統計元自太祖開國，至順帝北奔，共一百六十二年。自世祖混一中原，至順帝亡國，只八十九年。
　　徐達督諸軍入城後，禁士卒侵暴，封府庫及圖籍寶物，令指揮張勝，監守宮門，不得妄入。吏民安堵，市肆無驚，當下露布告捷，由太祖傳旨獎賞，並命出師西略，徐達復率常遇春等，入山西，逐擴廓帖木兒，順道趨關中，降李思齊等。尋聞元兵猶出沒塞外，乃趨還燕都，準備北伐。至洪武二年，出師拔開平，元帝奔和林，三年復北伐，元帝奔應昌。未幾元帝逝世，元人諡為惠宗。明太祖以元帝順天退位，諡為順帝。明軍又進克應昌，元嗣君愛猷識理達臘，倉猝北竄，其子買的裡八剌，及后妃諸王等，不及隨行，皆被獲。未知奇後亦受擒否？送至應天，明太祖下詔特赦，且封買的裡八剌為崇禮侯。元參政劉益，亦以遼陽降。朔漠又定，頒詔天下。四年，復遣湯和、傅友德進軍四川，時明玉珍已死，子升襲位，發兵拒敵，屢戰屢敗，沒奈何面縛輿櫬，出降軍前。明玉珍父子又了。明太祖封為歸義侯。於是蕩蕩中華，盡入大明，《元史演義》，可從此告終了。唯還有一段尾聲，不能不補敘出來，歸結全書正傳。
　　先是西域分封，共有四國，自察合臺汗也先不花，並有窩闊臺汗地，卻成了鼎足三分。應三十二回。也先不花死後，國勢漸衰，至元順帝至正十九年，察合臺後裔特庫爾克嗣位，復簡閱軍馬，徵服叛亂。麾下有屬酋帖木兒，系蒙古疏族，強健善戰，所向有功。特庫爾剋死，子愛裡阿司嗣與帖木兒不協。帖木兒遂佔據中央亞細亞，自行建國，奠都撤馬兒罕。嗣復逐愛裡阿司，並有察合臺汗國全土。適伊兒國汗亞爾巴孔，系旭烈兀弟，阿里不哥遠孫。庸弱不振，部下多分據獨立，互爭不已，帖木兒又代為討平，乘勢佔領，兩國併合為一。只有一欽察汗國，與他抗衡。欽察汗統轄阿羅思各部，威振西方，拔都遠孫月即別汗，及子札尼別汗二代，驅役阿羅思諸侯，氣焰尤盛。莫斯科大公宜萬一世，最得欽察汗信任，借勢營殖，後來俄羅斯肇興，實基於此。札尼別死，篡弒相繼，國又大亂，阿羅思諸侯，亦各圖分立。帖木兒引軍入援，鎮定全境，扶立脫克達米昔為欽察汗。及帖木兒還軍，脫克達米昔別圖拓地，侵入帖木兒境內。帖木兒怎肯甘休！即親率大軍問罪，逐去脫克達米昔，另立一汗，叫作可裡的克。表面上令他管轄，實際上仍歸自己節制，仿佛近今國際法上，所稱的被保護國。
　　帖木兒既併吞西域，復南略印度，侵母兒坦，陷疊爾黑。旋因突厥遺種阿斯曼國即今土耳其國。部長，名巴賈塞脫，連結阿非利加洲的埃及國，夾擊帖木兒屬地，帖木兒即還軍拒戰。一戰破埃及軍，再戰擒巴賈塞脫，略定小亞細亞全境，兵威大震，遂招集蒙古各王族，大舉而東，竟欲規復中原，混一區宇，仍追效那元太祖的雄圖，元世祖的宏業。無如天已厭元，不使再振，這位大名鼎鼎的帖木兒，竟中道病亡，未損明朝片土。此事已在永樂年間，他日演述《明史》，再當詳細交代，本書至元亡為止，不過應二十四回，及三十二回中，曾敘及西域四汗國事，若非補入此段，反似上文虛懸，無所歸結。看官如嫌簡略，請看日後出版的《明史演義》，自知分曉。小子欲就此擱筆，唯尚有俚句四首，錄述於後，作為全書的總束，看官不要誚我畫蛇添足哩！詩曰：
　　開疆容易守疆難，文治無聞運已殘；
　　八十九年元社稷，徒留戰史付人看！
　　累朝佞佛太無知，釋子居然作帝師；
　　果有如來應一笑，百年幻夢被僧欺。
　　到底華夷俗不同，上烝下亂竟成風；
　　濠梁幸有真人出，才把腥羶一掃空。
　　大好江山付劫灰，前車已覆後車來；
　　須知殷鑑原非遠，試看全書六十回。
　　本回為結束文字，故於元末各將帥，及東南諸寇盜，一齊敘過，如風掃殘雲，倏然而盡。至後段述及四汗國事，亦隨敘隨略，傳所謂其興也勃，其亡也忽者，文境殆似之矣。或謂如許大事，一回了畢，究嫌太簡，不知朱明之平定南方，應屬諸《明史》中，細評中已屢次說明。至若帖木兒之奄有西域，亦在元亡後數十年間，必欲於此詳述，試問元、明兩代，將從何處分界耶？故宜詳者不厭其煩，宜簡者不嫌其略，著書人固自有深意也。

=已完結=
更多電子書請訪問愛下電子書,繁體:https://ixdzs8.tw;簡體:https://ixdzs8.com