『咪咕公版·南北史通俗演义/作者:蔡东藩』
『狀態:已完結』
『內容簡介:
“蔡东藩历朝通俗演义”以正史为经，逸闻为纬。一套书写尽中国两千多年历史百态。本丛书以1935年上海会文堂新记书局铅印本为权威底本，同时集齐石印线装本的绘图。保留自序、世系图、蔡东藩先生自己批注的注释、夹批和后批。《南北史通俗演义》为《蔡东藩历朝通俗演义》系列书之一，叙述了南北朝一百七十年间“乱臣贼子盈天下”的分裂对峙局面，演用唐李延寿旧例，把宋、齐、梁、陈归为南史，魏、齐、周、隋为北史。行文对于南北历史平行叙述，不为帝王颂德，不遗漏小人物的闪光点。内容丰富，论述客观，夹评和批注尤为有趣，堪称通俗史著的经典。』
愛下電子書Txt版閱讀,下載和分享更多電子書請訪問，繁體:https://ixdzs8.tw;簡體:https://ixdzs8.com,E-mail:support@ixdzs.com
------章節內容開始-------
自序
　　內容還在處理中,請稍後重南北史通俗演義
　　版權資訊
　　書名：
　　作者：蔡東藩
　　本書由咪咕數字傳媒有限公司全球範圍內電子版製作與發行
自序
　　子輿氏有言曰：「世衰道微，邪說暴行有作，臣弒其君者有之，子弒其父者有之。孔子懼，作春秋，春秋作而亂臣賊子懼。」夫孔子懼亂賊，亂賊亦懼孔子。則信乎一字之貶，嚴於斧鉞，而筆削之功為甚大也。春秋以降，亂賊之迭起未艾，厥唯南北朝，宋武為首惡，而齊而梁而陳，無一非篡弒得國，悖入悖出，忽興忽亡，索虜適起而承其敝，據有北方，歷世十一，享國至百七十餘年。合東西二魏在內。夷狄有君，諸夏不如，可勝慨哉！至北齊，北周，篡奪相仍，蓋亦同流合汙，駸駸乎為亂賊橫行之世矣。隋文以外戚盜國，雖得混一南北，奄有中華，而冥罰所加，躬遭子禍，阿穈弒君父，賊弟兄，淫烝無度，卒死江都，夏桀、商辛不是過也。二孫倏立倏廢，甚至布席禮佛，願自今不復生帝王家，倘非乃祖之貽殃，則孺子何辜？乃遽遭此慘報乎！然則隋之得有天下，亦未始非過渡時代，例以舊史家正統之名，隋固不得忝列也。沈約作宋書，蕭子顯作齊書，姚思廉作梁、陳二書，語多回護，諱莫如深，沈與蕭為梁人，投鼠忌器，尚有可原；姚為唐臣，猶曲諱梁、陳逆跡，豈以唐之得國，亦仍篡竊之故智與？抑以乃父察之曾仕梁、陳乃不忍直書與？彼夫崔浩之監修魏史，直書無隱，事未藏而身死族夷。旋以謅談狡佞之魏收繼之，當時號為「穢史」，其不足徵信也明甚。北齊書成於李百藥，北周書成於令狐德芬，率爾操觚，徒憑兩朝之記錄，略加刪潤，於褒貶亦無當焉。隋書輯諸唐臣之手，而以魏徵標名。魏以直臣稱，何以張衡傳中，不及弒隋文事，明明為亂臣賊子，而尚曲諱之，其餘何足觀乎？若李延壽之作南、北史，本私家之著述，作官書之旁參，有此詳而彼略者，有此略而彼詳者，茲姑不暇論其得失，但以隋朝列入北史，後人或譏其失宜，竊謂春秋用夷禮則夷之，李氏固猶此意也。嗟乎！亂臣賊子盈天下，即幸而牢寵九有，囊括萬方，亦豈真足光耀史乘流傳後世乎哉？本編援李氏南、北史之例，拾摭事實，演為是書；復因年序之相關，合南北為一爐，融而冶之，以免閱者之對勘，非敢謂是書之作，足以步官私各史之後塵。但閱正史者，常易生厭，而覽小說者不厭求詳，鄙人之撰歷史演義也有年矣，每書一出，輒受閱者歡迎，得毋以辭從淺近，跡異虛誣，就令草草不工，而於通俗之本旨，固尚不相悖者與！抑尤有進者，是書於亂賊之大防，再三致意，不為少諱。值狂瀾將倒之秋，而猶欲揚湯止沸，鄙人固不敢出此也。若夫全書之體例，已數見前編之各歷史演義中，茲姑不贅雲。
　　中華民國十三年一月古越蔡東帆自敘於臨江書舍
南北史通俗演義
　　內容還在處理中,請稍後重第一回射蛇首興王呈預兆睹龍顏慧婦忌英雄
　　第一回
　　射蛇首興王呈預兆
　　睹龍顏慧婦忌英雄
　　世運百年一大變，三十年一小變，變亂是古今常有的事情，就使聖帝明王，善自貽謀，也不能令子子孫孫，萬古千秋的太平過去，所以治極必亂，盛極必衰，衰亂已極，復治復盛，好似行星軌道一般，往復循環，周而復始。一半是關係人事，一半是關係天數，人定勝天，天定亦勝人，這是天下不易的至理。但我中國數千萬裡疆域，好幾百兆人民，自從軒轅黃帝以後，傳至漢、晉，都由漢族主治，凡四裔民族，僻居遐方，向為中國所不齒，不說他犬羊賤種，就說他虎狼遺性，最普通的贈他四個雅號，南為蠻，東為夷，西為戎，北為狄。這蠻夷戎狄四種，只準在外國居住，不許他闖入中原，古人稱為華夏大防，便是此意。界劃原不可不嚴，但侈然自大，亦屬非是。
　　漢、晉以降，外族漸次來華，雜居內地，當時中原主子，誤把那懷柔主義，待遇外人，因此藩籬自闢，防維漸弛，那外族得在中原境內，以生以育，日熾日長，涓涓不塞，終成江河，為虺勿摧，為蛇若何。嗣是五胡十六國，迭為興替，害得蕩蕩中原，變做了一個胡虜腥羶的世界。後來弱肉強食，彼吞此並，輾轉推遷，又把十六國土宇，渾合為一大國，叫作北魏。北魏勢力，很是強盛，查起他的族姓，便是五胡中的一族，其時漢族中衰，明王不作，只靠了南方幾個梟雄，抵制強胡，力保那半壁河山，支持危局，我漢族的衣冠人物，還算留貽了一小半，免致遍地淪胥，無如江左各君，以暴易暴，不守綱常，不顧禮義，你篡我竊，無父無君，擾擾百五十年，易姓凡三，歷代凡四，共得二十三主，大約英明的少，昏暗的多，評論確當。反不如北魏主子，尚有一兩個能文能武，武指太武帝燾，文指孝文帝宏。經營見方，修明百度，揚武烈，興文教，卻具一番振作氣象，不類凡庸。他看得江左君臣，昏淫荒虐，未免奚落，嘗呼南人為梟夷，易華為夷，無非自取。南人本來自稱華胄，當然不肯忍受，遂號北魏為索虜。口舌相爭，幹戈繼起，往往因北強南弱，累得江、淮一帶，烽火四逼，日夕不安。幸虧造化小兒，巧為播弄，使北魏亦起內訌，東分西裂，好好一個魏國，也變做兩頭政治，東要奪西，西要奪東，兩下裡戰爭未定，無暇顧及江南，所以江南尚得保全。可惜昏主相仍，始終不能展足，侷促一隅，苟延殘喘。及東魏改為北齊，西魏改為北周，中土又作為三分，周最強，齊為次，江南最弱，鼎峙了好幾年，齊為周並，周得中原十分之八，江南但保留十分之二，險些兒要盡屬北周了。就中出了一位大丞相楊堅，篡了周室，復並江南，其實就是仗著北周的基業，不過楊系漢族，相傳為漢太尉楊震後裔，忠良遺祚，足孚物望；更兼以漢治漢，無論南北人民，統是一致翕服，龍角當頭，王文在手，均見後文。既受周禪，又滅陳氏，居然統一中原，合併南北。當時人心歸附，亂極思治，總道是天下大定，從此好安享太平，哪知他外強中乾，受制帷帟，阿麼煬帝小名。小丑，計奪青宮，甚至弒君父，殺皇兄，烝庶母，驕恣似蒼梧，宋主昱。淫荒似東昏，齊主寶卷。愚蔽似湘東，梁主繹。窮奢極欲似長城公，陳主叔寶。凡江左四代亡國的覆轍，無一不蹈，所有天知、地知、人知、我知的祖訓，一古腦兒撇置腦後，衣冠禽獸，牛馬裾襟，遂致天怒人怨，禍起蕭牆，好頭顱被人斫去，徒落得身家兩敗，社稷淪亡；妻妾受人汙，子弟遭人害，鬧得一塌糊塗，比宋、齊、梁、陳末世，還要加幾倍擾亂。咳！這豈真好算做混一時代麼？小子記得唐朝李延壽，撰南北史各一編，宋、齊、梁、陳屬南史，魏、齊、周、隋屬北史，寓意卻很嚴密，不但因楊氏創業，是由北周蟬蛻而來，可以屬諸北史，就是楊家父子的行誼，也不像個治世真人，雖然靠著一時僥倖，奄有南北，終究是易興易哀，才經一傳，便爾覆國，這也只好視作閏運，不應以正統相待。獨具隻眼。小子依例演述，摹仿說部體裁，編成一部《南北史通俗演義》，自始徹終，看官聽著，開場白已經說過，下文便是南北史正傳了。虛寫一段，已括全書大意。
　　且說東晉哀帝興寧元年，江南丹徒縣地方，生了一位亂世的梟雄，姓劉名裕字德輿，小字叫作寄奴，他的遠祖，乃是漢高帝弟楚元王交。交受封楚地，建國彭城，子孫就在彭城居住。及晉室東遷，劉氏始徙居丹徒縣京口裡。東安太守劉靖，就是裕祖，郡功曹劉翹，就是裕父，自從楚元王交起算，傳至劉裕，共歷二十一世。裕生時適當夜間，滿室生光，不啻白晝；偏偏嬰兒墮地，母趙氏得病暴亡，乃父翹以生裕為不祥，意欲棄去，還虧有一從母，憐惜侄兒，獨為留養，乳哺保抱，乃得生成。翹復娶蕭氏女為繼室，待裕有恩，勤加撫字，裕體益發育，年未及冠，已長至七尺有餘。會翹病不起，竟致去世，剩得一對嫠婦孤兒，悽涼度日，家計又復蕭條，常憂凍餒。裕素性不喜讀書，但識得幾個普通文字，便算了事；平日喜弄拳棒，兼好騎射，鄉裡間無從施技；並因謀生日亟，不得已織屨易食，伐薪為炊，勞苦得了不得，尚且饔飧鮮繼，饑飽未勻；唯奉養繼母，必誠必敬，寧可自己乏食，不使甘旨少虧。揭出孝道，借古風世。一日，遊京口竹林寺，稍覺疲倦，遂就講堂前假寐。僧徒不識姓名，見他衣冠襤褸，有逐客意，正擬上前呵逐，忽見裕身上現出龍章，光呈五色，眾僧駭異得很，禁不住譁噪起來。裕被他驚醒，問為何事？眾僧尚是瞧著，交口稱奇。及再三詰問，方各述所見。裕微笑道：「此刻龍光尚在否？」僧答言：「無有。」裕又道：「上人休得妄言！恐被日光迷目，因致幻成五色。」眾僧不待說畢，一齊喧聲道：「我等明明看見五色龍，罩住尊體，怎得說是日光迷目呢？」裕亦不與多辯，起身即行。既返家門，細思眾僧所言，當非盡誣，難道果有龍章護身，為他日大貴的預兆？左思右想，忐忑不定。到了黃昏就寢，還是狐疑不決，輾轉反側，矇矓睡去。似覺身旁果有二龍，左右蟠著，他便躍上龍背，駕龍騰空，霞光絢彩，紫氣盈途，也不識是何方何地，一任龍體遊行，經過了許多山川，忽前面籠著一道黑霧，很是陰濃，差不多似天地晦冥一般，及向下倚矚，卻露著一線河流，河中隱隱現出黃色，黑氣隱指北魏，河中黃色便是黃河，宋初盡有河南地，已兆於此。那龍首到了此處，也似有些驚怖，懸空一旋，墮落河中。裕駭極欲號，一聲狂呼，便即驚覺，開眼四瞧，仍然是一張敝床，唯案上留著一盞殘燈，臨睡時忘記吹熄，所以餘焰猶存。回憶夢中情景，也難索解，但想到乘龍上天，究竟是個吉兆，將來應運而興，亦未可知，乃吹燈再寢。不意此次卻未得睡熟，不消多時，便晨雞四啼，窗前露白了。
　　裕起床炊爨，奉過繼母早膳，自己亦草草進食，已覺果腹，便向繼母稟白，往瞻父墓，繼母自然照允。裕即出門前行，途次遇著一個堪輿先生，叫作孔恭，與裕略覺面善。裕乘機扳談，方知孔恭正在遊山，擬為富家覓地，當下隨著同行，道出候山，正是裕父翹葬處。裕因家貧，為父築墳，不封不樹，只聳著一抔黃土，除裕以外，卻是沒人相識。裕戲語孔恭道：「此墓何如？」恭至墓前眺覽一周，便道：「這墓為何人所葬，當是一塊發王地呢。」裕詐稱不知，但問以何時發貴？恭答道：「不出數年，必有徵兆，將來卻不可限量。」裕笑道：「敢是做皇帝不成？」恭亦笑道：「安知子孫不做皇帝？」彼此評笑一番，恭是無心，裕卻有意，及中途握別，裕欣然回家，從此始有意自負，不過時機未至，生計依然，整日裡出外勞動，不是賣履，就是斫柴；或見了飛禽走獸，也就射倒幾個，取來充庖。
　　時當秋日，洲邊蘆荻蕭森，裕腰佩弓矢，手執柴刀，特地馳赴新洲，伐荻為薪。正在俯割的時候，突覺腥風陡起，流水齊嘶，四面八方的蘆葦，統發出一片秋聲，震動耳鼓。裕心知有異，忙跳開數步，至一高澗上面，凝神四望，驀見蘆荻叢中，竄出一條鱗光閃閃的大蛇，頭似巴鬥，身似車輪，張目吐舌，狀甚可怖。裕見所未見，卻也未免一驚，急從腰間取出弓箭，用箭搭弓，仗著天生神力，向蛇射去，颼的一聲，不偏不倚，射中蛇項，蛇已覺負痛，昂首向裕，怒目注視，似將跳躍過來，接連又發了一箭，適中蛇目分列的中央，蛇始將首垂下，滾了一周，蜿蜒而去，好一歇方才不見。裕懸空測量，約長數丈，不禁失聲道：「好大惡蟲，幸我箭幹頗利，才免毒螫。」說至此，復再至原處，把已割下的蘆荻，捆做一團，肩負而歸。漢高斬蛇，劉裕射蛇，遠祖裔孫，不約而同。次日，復往州邊，探視異跡，隱隱聞有杵臼聲，越加詫異，隨即依聲尋覓，行至榛莽叢中，得見童子數人，俱服青衣，圍著一臼，輪流杵藥。裕朗聲問道：「汝等在此搗藥，果作何用？」一童子答道：「我王為劉寄奴所傷，故遣我等採藥，搗敷患處。」裕又道：「汝王何人？」童子復道：「我王系此地土神。」裕囅然道：「王既為神，何不殺死寄奴？」童子道：「寄奴後當大貴，王者不死，如何可殺？」裕聞童子言，膽氣益壯，便呵叱道：「我便是劉寄奴，來除汝等妖孽，汝王尚且畏我，汝等獨不畏我麼？」童子聽得劉寄奴三字，立即駭散，連杵臼都不敢攜去。裕將臼中藥一齊取歸，每遇刀箭傷，一敷即愈。裕歷得數兆，自知前程遠大，不應長棲隴畝，埋沒終身，遂與繼母商議，擬投身戎幕，借圖進階。繼母知裕有遠志，不便攔阻，也即允他投軍。
　　裕辭了繼母，竟至冠軍孫無終處，報名入伍。無終見他身材長大，狀貌魁梧，已料非庸碌徒，便引為親卒，優給軍糧，未幾即擢為司馬。晉安帝隆安三年，會稽妖賊孫恩作亂，晉衛將軍謝琰，及前將軍劉牢之，奉命討恩，牢之素聞裕名，特邀裕參軍府事。裕毅然不辭，轉趨入牢之營。牢之命裕率數十人，往偵寇蹤，途次遇賊數千，即持著長刀，挺身陷陣，賊眾多半披靡。牢之子敬宣，又帶兵接應，殺得孫恩大敗虧輸，遁入海中。
　　既而牢之還朝，裕亦隨返，那孫恩無所顧憚，復陷入會稽，殺斃謝琰。再經牢之東徵，令裕往戍勾章。裕且戰且守，屢敗賊軍，賊眾退去，恩復入海。嗣又北犯海鹽，由裕移兵往堵，修城築壘。恩日來攻城，裕募敢死士百人，作為前鋒，自督軍士繼進，大破孫恩。恩轉走滬瀆，又浮海至丹徒。丹徒為裕故鄉，聞警馳救，倍道趨至，途次適與恩相遇，兜頭痛擊。恩眾見了裕旗，已先退縮，更因裕先驅殺入，似生龍活虎一般，哪裡還敢抵擋？彼逃此竄，霎時跑散。恩率餘眾走鬱州。晉廷以裕屢有功，升任下邳太守。裕拜命後，再往剿恩。恩聞風竄去，自鬱州入海鹽，復自海鹽徙臨海，徒眾多被裕殺死，所擄三吳男女，或逃或亡。臨海太守辛景，乘勢逆擊，殺得孫恩上天無路，入地無門，只好自投海中，往做水妖去了。孫恩了。
　　恩有妹夫盧循，神採清秀，由恩手下的殘眾，推他為主，於是一波才平，一波又起。荊州刺史桓玄，方都督荊、江八州軍事，威焰逼人。安帝從弟司馬元顯，與玄有隙，玄遂舉兵作亂，授盧循為永嘉太守，使作爪牙。安帝即令元顯為驃騎大將軍，徵討大都督，並加黃鉞，調兵討玄。遣劉牢之為先鋒，裕為參軍，即日出發。
　　行至歷陽，與玄相值，玄使牢之族舅何穆來作說客，勸牢之倒戈附玄。牢之也陰恨元顯，意欲自作卞莊，姑與玄聯絡，先除元顯，後再除玄，裕聞知消息，與牢之甥何無忌，極力諫阻，牢之不從。裕再囑牢之子敬宣，從旁申諫，牢之反大怒道：「我豈不知今日取玄，易如反掌？但平玄以後，內有驃騎，猜忌益深，難道能保全身家麼？」聯絡桓玄，亦未必保身。遂遣敬宣齎著降書，投入玄營。
　　玄收降牢之，進軍建康。即晉都。元顯毫無能力，奔入東府，一任玄軍入城。玄遂派兵捕住元顯，及元顯黨羽庾楷、張法順，與譙王尚之，一併殺死，自稱丞相，總百揆，都督中外。命劉牢之為會稽內史，撤去兵權。牢之始驚駭道：「桓玄一入京城，便奪我兵柄，恐禍在旦夕了！」嗟何及矣。
　　敬宣勸牢之襲玄，牢之又慮兵力未足，不免遲疑。當下召裕入商道：「我悔不用卿言，為玄所賣，今當北至廣陵，舉兵匡扶社稷，卿肯從我否？」裕答道：「將軍率禁兵數萬，不能討叛，反為虎倀，今梟桀得志，威震天下，朝野人情，已失望將軍，將軍尚能得廣陵麼？裕情願去職，還居京口，不忍見將軍孤危呢。」言畢即退。
　　牢之又大集僚佐，議據住江北，傳檄討玄。僚佐因牢之反覆多端，都有去意，當面雖勉強贊成，及牢之啟行，即陸續散去，連何無忌亦不願隨著，與裕密商行止。裕與語道：「我觀將軍必不免，君可隨我還京口。玄若能守臣節，我與君不妨事玄，否則設法除奸，亦未為晚！」無忌點首稱善，未與牢之告別，即偕裕同往京口去了。
　　牢之到了新洲，部眾俱散，日暮途窮，投繯自盡。子敬宣逃往山陽，獨劉裕還至京口，為徐兗刺史桓修所召，令為中書參軍。可巧永嘉太守盧循，陽受玄命，陰仍寇掠，潛遣私黨徐道覆，襲攻東陽，被裕探問消息，領兵截擊。殺敗道覆，方才回軍。
　　既而桓玄篡位，廢晉安帝為平固王，遷居尋陽，改國號楚，建元永始。桓修系玄從兄，由玄徵令入朝。修馳入建業，裕亦隨行。當時依人簷下，只好低頭，不得不從修謁玄。玄溫顏接見，慰勞備至，且語司徒王謐道：「劉裕風骨不常，確是當今人傑呢。」謐乘機獻媚，但說是天生傑士，匡輔新朝，玄益心喜。每遇宴會，必召裕列座，殷勤款待，贈賜甚優。獨玄妻劉氏，為晉故尚書令劉耽女，素有智鑑，嘗在屏後窺視，見裕狀貌魁奇，知非凡相，便乘間語玄道：「劉裕龍行虎步，瞻顧不凡，在朝諸臣，無出裕右，不可不加意預防！」玄答道：「我意正與卿相同，所以格外優待，令他知感，為我所用。」劉氏道：「妾見他器宇深沉，未必終為人下，不如趁早翦除，免得養虎貽患！」玄徐答道：「我方欲蕩平中原，非裕不解為力，待至關隴平定，再議未遲。」劉氏道：「恐到了此時，已無及了！」玄終不見聽，仍令修還鎮丹徒。
　　修邀裕同還，裕託言金創疾發，不能步從，但與何無忌同船，共還京口。舟中密圖討逆，商定計劃。既至京口登岸，無忌即往見沛人劉毅，與議規復事宜。毅說道：「以順討逆，何患不成？可惜未得主帥！」無忌未曾說出劉裕，唯用言相試道：「君亦太輕量天下，難道草澤中必無英雄？」毅奮然道：「據我所見，只有一劉下邳囉。」下邳見前。無忌微笑不答，還白劉裕。適青州主簿孟昶，因事赴都，還過京口，與裕敘談，彼此說得投機。裕因詰昶道：「草澤間有英雄崛起，卿可聞知否？」昶答道：「今日英雄，舍公以外，尚有何人？」裕不禁大笑，遂與同謀起義。
　　裕弟道規，為青州中兵參軍。青州刺史桓弘，為桓修從弟，裕因令昶歸白道規，共圖殺弘。且使劉毅潛往歷陽，約同豫州參軍諸葛長民，襲取豫州刺史刁逵。一面再致書建康，使友人王元德、辛扈興、童厚之等，同作內應。自與何無忌用計圖修，依次進行。看官聽說，這是劉裕奮身建功的第一著！畫龍點睛。小子有詩詠道：
　　發憤終為天下雄，不資尺土獨圖功。
　　試看京口成謀日，豪氣原應屬乃公。
　　欲知劉裕能否成功，容待下回續敘。
　　開篇敘一楔子，括定全書大意，且援李延壽史例，將隋朝歸入北史，見地獨高。及正傳寫入劉裕，歷述符讖，俱系援引南史，並非向壁臆造。唯經妙筆演出，愈覺有聲有色，足令人刮目相看。桓玄妻劉氏，鑑貌辨色，能知裕不為人下，勸玄除裕。夫蛇神尚不能害寄奴，何物桓玄，乃能置裕死地乎？但巾幗中有此慧鑑，不可謂非奇女子，惜能料劉裕而不能料桓玄。當桓玄篡位之先，不聞出言匡正，是亦所謂知其一不知其二者歟？唯晉事當具晉史，故於晉事從略，第於劉裕事從詳雲。
第二回起義師入京討逆迎御駕報績增封
　　第二回
　　起義師入京討逆
　　迎御駕報績增封
　　卻說劉裕既商定密謀，遂與何無忌託詞出獵，號召義徒。共得百餘名，最著名的約二十餘人，除何無忌、劉毅外，姓名如左：
　　劉道憐即劉裕弟。魏詠之魏欣之詠之弟。魏順之欣之弟。檀憑之檀祗隆憑之弟。檀道濟憑之叔。檀範之道濟從兄。檀韶憑之從子。劉藩劉毅從弟。孟懷玉孟昶族弟。向彌管義之周安穆劉蔚劉珪之蔚從弟。臧熹臧寶符熹從弟。臧穆生熹從子。童茂宗周道民田演範清
　　這二十餘人各具智勇，充作前隊。何無忌冒充敕使，一騎當先，揚鞭入丹徒城，黨徒隨後跟入。桓修毫不覺察，聞有敕使到來，便出署相迎，無忌見了桓修，未曾問答，即拔出佩刀，把修殺死。隨與徒眾大呼討逆，吏士驚散，莫敢反抗。劉裕也馳入府署，揭榜安民，片刻即定。當將桓修棺殮，埋葬城外。召東莞人劉穆之為府主簿，更派劉毅至廣陵，囑令孟昶劉道規，即日響應。
　　昶與道規，偽勸桓弘出獵，以詰旦為期。翌日昧爽，昶等率壯士數十人，佇待府署門前，一俟開門，便即馳入。弘方在啜粥，被道規持刃直前，劈破弘腦，死於非命。當即收眾渡江，來會劉裕。
　　徐州司馬刁弘，聞丹徒有變，方率文武佐吏，來至丹徒城下，探問虛實，裕登城偽語道：「郭江州已奉戴乘輿，反正尋陽，我等奉有密詔，誅除逆黨，今日賊玄首級，已當曉示大航。諸君皆大晉臣，無故來此，意欲何為？」刁弘等信為真言，便即退去。
　　可巧劉道規、孟昶等自廣陵馳至，眾約千人，裕即令劉毅追殺刁弘。待毅歸報，又令毅作書與兄，即遣周安穆持書入京，促令起事。原來毅兄劉邁留官建康，桓玄令邁為竟陵太守，整裝將發。既得毅書，躊躇莫決。安穆見邁懷疑，恐謀洩罹禍，匆匆告歸，連王元德、辛扈興、童厚之等處也未及報聞。邁計無所出，意欲夤夜下船，赴任避禍。忽由桓玄與書，內言北府人情，未知何如？近見劉裕，亦未知彼作何狀，須一一報明。此書寓意，乃俟邁抵任後，令他稟報。偏邁誤會書義，還道玄已察裕謀，不得不預先出首。這叫作賊膽心虛。遂不便登舟，坐以待旦，一俟晨光發白，即入朝報玄。
　　玄聞裕已發難，不禁大懼，面封邁為重安侯。邁拜謝退朝，偏有人向玄譖邁，謂邁縱歸周安穆，未免同謀。玄乃收邁下獄，並捕得王元德、辛扈興、童厚之三人，與邁同日加刑。一面召弟桓謙，及丹陽尹卞範之等，會議拒裕，謙請從速發兵，玄欲屯兵覆舟山，堅壁以待。經謙等一再固請，始命頓邱太守吳甫之，右衛將軍皇甫敷，北遏裕軍。
　　裕聞桓玄已經發兵，也銳意進取，自稱總督徐州事，命孟昶為長史，守住京口。集得二州義旅，共千七百人，督令南下。且囑何無忌草檄，聲討玄罪。
　　無忌夜作檄文，為母劉氏所窺，且泣且語道：「我不及東海呂母，王莽時人。汝能如此，我無遺恨了！」兄弟之仇，不可不報。至無忌檄已草就，翌晨呈入。裕即令頒發遠近，大略說是：
　　夫成敗相因，理不常泰，狡焉肆虐，或值聖明。自我大晉，屢遘陽九，隆安以來，隆安為晉安帝嗣位時年號。國家多故，忠良碎於虎口，貞賢斃於豺狼。逆臣桓玄，敢肆陵慢，阻兵荊郢，肆暴都邑。天未忘難，兇力繁興，逾年之間，遂傾裡祚，主上播越，流幸非所，神器沉辱，七廟毀墜。雖夏後之罹浞殪，有漢之遭莽卓，方之於玄，未足為喻。自玄篡逆，於今歷年，亢旱彌時，民無生氣，加以士庶疲於轉輸，文武困於版築，室家分析，父子乖離，豈唯大東有杼軸之悲，摽梅有傾筐之怨而已哉！仰觀天文，俯察人事，此而可存，孰為可亡？凡在有心，誰不扼腕？裕等所以椎心泣血，不遑啟處者也，是故夕寐宵興，搜獎忠烈，潛構崎嶇，險過履虎，乘機奮發，義不圖全。輔國將軍劉毅，廣武將軍何無忌，鎮北主簿孟昶，兗州主簿魏詠之，寧遠將軍劉道規，龍驤參軍劉藩，振威將軍檀憑之等，忠烈斷金，精白貫日，荷戈奮袂，志在畢命。益州刺史毛璩，萬裡齊契，掃定荊楚。江州刺史郭昶之，奉迎主上，宮於尋陽。鎮北參軍王元德等，並率部曲，保據石頭。揚武將軍諸葛長民，收集義士，已據歷陽。徵虜參軍庾頤之，潛相連結，以為內應。同力協規，所在蜂起，即日斬偽徐州刺史安城王桓修，青州刺史桓弘。義眾既集，文武爭先，鹹謂不有統一，則事無以輯。裕辭不獲命，遂總軍要，庶上憑祖宗之靈，下罄義夫之力，翦馘逋逆，蕩清京華。公侯諸君，或世樹忠貞，或身荷爵寵，而並俯眉猾豎，無由自效，顧瞻周道，寧不吊乎！今日之舉，良其會也。裕以虛薄，才非古人，受任於既頹之連，接勢於已替之機，丹忱未宣，感慨憤激，望霄漢以永懷，盼山川以增佇，投檄之日，神馳賊廷。檄到如律令！
　　觀檄中所載，如毛璩以下，多半是虛張聲勢，未得實情。郭昶之何曾反正，王元德並且被誅。就是諸葛長民，亦未能據住歷陽，不過訛以傳訛，也足使中土向風，賊臣喪膽。桓玄自劉裕起兵，連日驚惶，或謂裕等烏合，勢必無成，何足深懼？玄搖首道：「劉裕為當世英雄，劉毅家無擔石，樗蒱且一擲百萬，何無忌酷似若舅，共舉大事，怎得說他無成呢？」恐亦慚對令正。果然警報頻來，吳甫之敗死江乘，皇甫敷敗死羅洛橋，那劉裕軍中，只喪了一個檀憑之，進戰益厲。玄急遣桓謙出屯東陵，卞範之出屯覆舟山西，兩軍共計二萬人。
　　裕至覆舟山東，令各軍飽餐一頓，悉棄餘糧，示以必死。劉毅持槊先驅，裕亦握刀繼進，將士踴躍隨上，馳突敵陣，一當十，十當百，呼聲動天地。湊巧風來助順，因風縱火。煙焰蔽天，燒得桓謙、卞範之兩軍，統變成焦頭爛額，與鬼為鄰。桓謙、卞範之，後先駭奔，裕復率眾力追，數道並進。玄已料裕軍難敵，先遣殷仲文具舟石頭，為逃避計。至是接桓謙敗耗，忙令子升策馬出都，至石頭城外下舟，浮江南走。裕得乘勝長驅，直入建康。
　　京中已無主子，由裕出示安民，且恐都人惶惑，徙鎮石頭城，立留臺，總百官，毀去桓氏廟主，另造晉祖神牌，納諸太廟。更遣劉毅等追玄，並派尚書王嘏，率百官往迎乘輿。一面收誅桓氏宗族，使臧熹入宮，檢收圖籍器物，封閉府庫。
　　司徒王謐本系桓玄爪牙，玄篡位時，曾親解安帝璽綬，奉璽授玄。當時大眾目為罪魁，勸裕誅謐，偏裕與謐有舊，少年孤貧時，嘗由謐代裕償債，至此不忍加誅，仍令在位。未免因私廢公。謐又向裕貢諛，願推裕領揚州軍事。裕一再固辭，令謐為侍中，領揚州刺史，錄尚書事，謐更推裕都督八州，揚、徐、兗、豫、青、冀、幽、並。兼徐州刺史，裕乃受任不辭。令劉毅為青州刺史，何無忌為琅琊內史，孟昶為丹陽令，劉道規為義昌太守，所有軍國處分，均委任劉穆之。倉猝立辦，無不允愜。
　　唯諸葛長民愆期未發，謀洩被執，刁逵尚未得建康音信，把長民羈入檻車，派使解京。途次聞桓玄敗走，建康已為劉裕所據，那使人樂得用情，即將長民放出，還趨歷陽。歷陽軍民，乘機起事，圍攻刁逵。逵潰圍出走，湊巧遇著長民，兜頭截住，再經城中兵士追來，任你刁逵如何逞刁，也只好束手受縛，送入石頭，飲刀畢命！
　　桓玄逃至尋陽，刺史郭昶之，供玄乘輿法物，可見劉氏前次檄文，純系虛聲。玄仍自稱楚帝，威福如故。嗣聞劉毅等率軍追來，將到城下，玄又驚惶失措，急遣部將庾雅祖、何澹之堵住湓口，自挾一主即晉安帝。二後，一系穆帝後何氏，一系安帝後王氏。西走江陵。劉毅與何無忌、劉道規諸將，至桑落洲，大破何澹之水軍，奪湓口，拔尋陽，遣使報捷。劉裕因安帝西去，乃奉武陵王司馬遵為大將軍，入居東宮，承制行事。再飭劉毅等西追桓玄。
　　玄至江陵，收集荊州兵，有眾二萬，復挾安帝東下。行抵崢嶸洲，正值劉毅各軍，揚帆前來。劉道規望玄船，麾眾先進，劉毅、何無忌，鼓棹隨行。此時正是仲夏天氣，西南風吹得甚勁，道規乘風縱火，毅等亦助薪揚威，燒得長江上下，煙霧迷濛。玄所督領諸戰艦，多半被焚，部卒大亂。玄慌忙改乘小舟，仍將安帝挾去，遁還江陵。
　　部將殷仲文叛玄降劉，奉晉二後還京。玄再返江陵，人情離叛，沒奈何乘夜出奔，欲往漢中。南郡太守王騰之，荊州別駕王康產，奉安帝入南郡府，尋遷江陵。
　　益州刺史毛璩有侄修之，為玄屯騎校尉，誘玄入蜀。玄依言西行，至枚回洲，適上流來了喪船數艘，船首立著一員衛弁，與修之打了一個照面，便厲聲呼道：「來船中有無逆賊？」修之不答，桓玄卻顫聲說道：「我是當今新天子，何處盜賊，敢來妄言！」此時還想稱帝，太不自量。道言未絕，那對船上又跳出二將，拈弓搭矢，飛射過來，玄嬖人萬蓋、丁仙期，挺身蔽玄，俱被射倒。玄正在驚惶，突有數人持刀躍入，為首的正是對船衛弁。便駭問道：「汝……汝等何人？敢犯天子！」衛弁即應聲道：「我等來殺天子的賊臣！」說至此，即用刀劈玄，光芒一閃，玄首分離。看官道衛弁為誰？原來是益州督護馮遷。
　　益州毛璩有弟毛璠，為寧州刺史，在任病歿。璩使兄孫祐之，及參軍費恬，扶櫬歸葬，並派馮遷護喪。恰巧中流遇著玄船，由修之傳遞眼色，便一齊動手，殺死賊玄。看官不必細問，就可知對船發矢的二將，便是費恬、毛祐之了。馮遷既梟玄首，執住玄子桓升，殺死玄族桓石康、桓浚，令毛修之齎獻玄首，及檻解桓升，馳詣江陵。安帝封毛修之為驍騎將軍，誅升東市，下詔大赦，唯桓氏不原。
　　玄從子桓振，逃匿華容浦中，招聚黨徒，得數千人，探得劉毅等退屯尋陽，即襲擊江陵城。桓謙亦匿居沮川，糾眾應振。江陵城內，只有王騰之、王康產二人守著，士卒無多，徑被兩桓掩入。騰之、康產戰死。安帝尚寓居江陵行宮，振持刀進見，意欲行弒。還是桓謙馳入勸阻，方才罷手，下拜而出。為玄舉哀發喪，謙率百官朝謁安帝，奉還璽綬，所有侍御左右，一律撤換，改用兩桓黨羽，乘勢攻取襄陽等城。
　　劉毅等還居尋陽，總道是元兇就戮，逆焰消除，可以高枕無憂，哪知死灰復燃，復有兩桓餘孽，襲取江陵。急忙令何無忌、劉道規二將，進討兩桓。師至馬頭，已由桓謙派兵扼住。兩下裡殺了一場，謙眾敗退。無忌、道規，直趨江陵。桓振令黨徒馮該，設伏楊林，自率眾逆戰靈溪，無忌恃勝輕進，被賊軍兩路殺出，衝斷陣勢，大敗奔還。幸虧劉敬宣聚糧繕船，接濟無忌、道規，復得成軍，蹶而復振。
　　敬宣即劉牢之子，前時逃往山陽，擬募兵討玄，未克如願。再往南燕乞師，南燕主慕容德，不肯發兵。敬宣潛結青州大族，及鮮卑豪酋，謀襲燕都，事洩還南。時玄已敗死，走歸劉裕，裕令為晉陵太守，尋又遷授江州刺史。他因劉毅等討玄餘黨，所以籌備舟械，隨時接應。補筆不漏。
　　無忌、道規得此一助，再進兵夏口。毅亦督軍隨進，攻入魯城。道規亦拔偃月壘，復會師進克巴陵。號令嚴整，沿途無犯，再鼓眾至馬頭。桓振挾安帝出屯江津，遣使請和，求割江、荊二州，奉還天子。以皇帝為交換品，卻是奇聞。毅等不許。會南陽太守魯宗之，起兵襲襄陽，振還軍與戰，留桓謙、馮該守江陵。謙遣該守豫章口，為毅等擊敗，謙棄城遁走。毅等馳入江陵，擒住逆黨卞範之等，一併梟斬。
　　安帝時在江陵，未被桓振挾去。毅得入行宮謁帝，由帝面加慰勞，一切處置，悉歸毅主持。毅正擬追剿兩桓，適振回救江陵，在途聞城已失守，眾皆駭散，振亦只好逃匿溳州。既而召集散眾，復襲江陵，為將軍劉懷肅所聞，伏兵邀擊，一鼓誅振。振為桓氏後起悍將，至此斃命，桓氏遺孽垂盡，唯桓謙等奔入後秦。
　　安帝改元義熙。再下赦書，除桓謙等不赦外，獨赦桓衝孫胤，徙居新安，令存桓衝宗祀，保全功臣一脈。衝系桓玄叔父，有功晉室，封豐城公，詳見《兩晉演義》。劉裕聞報，使劉毅、劉道規留屯夏口，命何無忌奉帝東歸。安帝乃自江陵啟鑾，還至建康。百官詣闕待罪，有詔令一併復職。授琅琊王司馬德文為大司馬，武陵王司馬遵為太保，且封賞功臣，首劉裕，次及劉毅、何無忌、劉道規。詔敕有云：
　　朕以寡昧，遭家不造，越自遘閔，屬當屯極。逆臣桓玄，垂釁縱慝，窮兇恣虐，滔天猾夏，誣罔神人，肆其篡亂，祖宗之基既湮，七廟之饗胥殄，若墜淵谷，未足斯譬。皇度有晉，天縱英哲，都督揚、徐、兗、豫、青、冀、幽、並、江九州諸軍事鎮軍將軍徐、青二州刺史劉裕，忠誠天亮，神武命世，用能貞明協契，義夫向臻，故順聲一唱，二溟卷波，英風振路，宸居清翳。冠軍將軍劉毅，輔國將軍何無忌，振武將軍劉道規，舟旗遄邁，而元兇傳首，回戈疊揮，則荊漢霧廓。俾宣元之祚，永固於嵩岱，傾基重造，再集於朕躬。宗廟歆七百之祐，皇基融載新之命。念功唯德，永言銘懷，固已道冠開闢，獨絕終古，書契以來，未之前聞矣。雖則功高靡尚，理至難文，而崇庸命德，哲王攸先者，將以弘道制治，深關盛衰，故伊望膺殊命之錫，桓文饗備物之禮，況宏徵不世，顧邈百代者，宜極名器之隆，以光大國之盛。而鎮軍謙虛自衷，誠旨屢顯，朕重逆仲父，乃所以愈彰德美也。鎮軍可進位侍中車騎將軍都督中外諸軍事，使持節徐、青二州刺史如故。顯祚大邦，啟茲疆宇，特此詔聞！
　　這詔下後，裕上表固辭。再加錄尚書事，裕又不受，且乞請歸藩。安帝不允，遣百僚敦勸，裕仍然固讓，入朝陳情，願就外鎮，乃改授裕都督荊、司、梁、益、寧、雍、涼七州，並前十六州諸軍事，仍守本官，裕始受命，還鎮丹徒。封劉毅為左將軍，何無忌為右將軍，分督豫州、揚州軍事，劉道規為輔國將軍，督淮北諸軍事。餘如并州刺史魏詠之以下，皆加官進爵有差。
　　先是劉毅嘗為劉敬宣參軍，時人推毅為雄傑，敬宣道：「有非常的材具，必有非常的度量，此君外寬內忌，誇己輕人，設使一旦得志，亦恐以下陵上，自取危禍呢。」為後文劉裕殺毅張本。裕聞敬宣言，嘗引以為憾。及得授方鎮，遂使人白劉裕道：「敬宣未與義舉，授為郡守，已覺過優，擢置江州，更足令人駭惋，恐猛將勞臣，不免因此懈體呢。」裕遲遲不發。敬宣得知消息，心不自安，乃表請解職，因召還為宣城內史。劉毅再與何無忌，分道出討桓玄餘黨，所有桓亮、符玄等小丑，一概誅滅，荊、湘、江、豫皆平。晉廷命毅都督淮南五郡，兼豫州刺史。何無忌都督江東五郡，兼會稽內史。毅自是益驕，免不得目空一切，有我無人了。小子有詩嘆道：
　　平矜釋躁始成才，器小何堪任重來！
　　古有一言須記取，謙能受益滿招災。
　　過了一年，追敘討逆功績，又有一番封賞，待小子下回說明。
　　桓玄一亂，而劉裕即乘九而起，是不啻為淵驅魚，為叢驅雀，玄死而裕貴，玄固非鸇即獺也。大抵梟桀之崛興，其始必有絕大之功業，足以聳動人心，能令朝野畏服，然後可以任所欲為，潛移國祚於無形。莽懿之徒，無不如是。裕為莽懿流亞，有玄以促成之，玄何其愚，裕何其智耶！至於安帝返駕，封賞功臣，裕為功首，而再三退讓，成功不居。周公恐懼流言日，王莽謙恭下士時，假使當年身便死，一生真偽有誰知？」我讀此詩，我更有以窺劉裕矣。
第三回伐燕南冒險成功捍東都督兵禦寇
　　第三回
　　伐燕南冒險成功
　　捍東都督兵禦寇
　　卻說晉安帝復闢逾年，追敘討逆功績，封劉裕為豫章郡公，劉毅為南平郡公，何無忌為安成郡公。一國三公，恐劉裕未免介介。此外亦各有封賞，不勝枚舉。獨殷仲文自負才望，反正後欲入秉朝政，因為權臣所忌，出任東陽太守，心下很是怏怏。何無忌素慕仲文，貽書慰藉，且請他順道過談。仲文復書如約，不意出都赴任，心為物役，竟致失記。無忌佇候多日，並不見到，遂心疑仲文薄己，伺隙報怨。適南燕入寇，劉裕擬督軍出討，無忌即向裕致書道：「北虜尚不足憂，唯殷仲文、桓胤，實繫心腹大病，不可不除。」裕心以為然。會裕府將駱球謀變，事發伏誅，裕因謂仲文及胤，與球通謀，即捕二人入京，並加夷誅。已露鋒芒。
　　司徒兼揚州刺史王謐病歿，資望應由裕繼任。劉毅等已是忌裕，不欲他入朝輔政，乃擬令中領軍謝混為揚州刺史。或恐裕出來反對，謂不如令裕兼領揚州，以內事付孟昶。安帝不能決議，特遣尚書右丞皮沈馳往丹徒，以二議諮裕。用人必須下問，大權已旁落了。沈先見裕記室劉穆之，具述朝議。穆之偽起如廁，潛入白裕，謂皮沈二議，俱不可從。裕乃出見皮沈，支吾對付，暫令出居客舍，復呼穆之與商。穆之道：「晉政多闕，天命已移，公匡復皇祚，功高望重，難道可長作藩將麼？況劉、孟諸公，與公同起布衣，倡立大義，得取富貴，不過因事有先後，權時推公，並非誠心敬服，素存主僕的名義，他日勢均力敵，終相吞噬。揚州為國家根本，關係重大，如何假人？前授王謐，已非久計，今若復授他人，恐公將為人所制，一失權柄，無從再得。今但答言事關重要，不便懸論，當入朝面議，共決可否。俟公一至京邑，料朝內權貴，必不敢越次授人，公可坐取此權位了。」為裕設計，恰是佳妙，但亦一許攸、荀彧之徒。
　　裕極口稱善，遂遣歸皮沈，託言入朝面決。沈回京復命，果然朝廷生畏，立即下詔，徵裕為侍中揚州刺史，錄尚書事。裕又佯作謙恭，表解兗州軍事，令諸葛長民鎮守丹徒，劉道憐屯戍石頭城，又遣將軍毛修之，會同益州刺史司馬榮期，共討譙縱。
　　縱系益州參軍，擅殺刺史毛璩，自稱成都王，蜀中大亂。晉廷簡授司馬榮期為益州刺史，令率兵討蜀。榮期至白帝城，擊敗縱弟明子，再擬進師，因恐兵力不足，表請緩應。裕乃再遣毛修之西往。修之入蜀，與榮期相會，當令榮期先驅，自為後應，進薄成都。榮期抵巴州，又為參軍楊承祖所殺，承祖自稱巴州刺史。及修之進次宕渠，始接榮期死耗，不得已退屯白帝城。時益州故督護馮遷，已升任漢嘉太守，發兵來助修之。修之與遷合兵，擊斬楊承祖，擬乘勝再進。不意朝廷新命鮑陋為益州刺史，馳詣軍前，與修之會議未協。修之據實奏聞，裕乃表舉劉敬宣為襄城太守，令率兵五千討蜀，並命荊州刺史劉道規為徵蜀都督，調度軍事。
　　譙縱聞晉軍大至，忙向後秦稱臣，乞師拒晉。秦主姚興遣部將姚賞等援縱，會同縱黨譙道福，擇險駐守。劉敬宣轉戰而前，至黃虎嶺，距城約五百裡，嶺路險絕。再經秦、蜀二軍堅壁守御，敬宣屢攻不入，相持至六十餘日，糧食已盡，飢疲交並，沒奈何引軍退還，死亡過半。敬宣坐是落職，道規亦降號建威將軍。裕以敬宣失利，奏請保薦失人，自願削職。無非做作。有詔降裕為中軍將軍，守官如故。
　　裕擬自往伐蜀，忽聞南燕入寇，大掠淮北，乃決計先伐南燕，再平西蜀。南燕主慕容德，系前燕主慕容皝少子，後燕主慕容垂季弟。皝都龍城，傳三世而亡，垂都中山，傳四世而亡。詳見《兩晉演義》。獨德為範陽王收集兩燕遺眾，南徙滑臺，東略晉青州地，取廣固城，據作都邑。初稱燕王，後稱燕帝，改名備德，史家稱為南燕。德僭位七年，歿後無嗣，立兄子超為嗣。超寵私人公孫五樓，猜忌親族，屢加誅戮，且遣部將慕容興宗、斛谷提、公孫歸等，率騎兵入寇宿豫，擄去男女數千人，令充伶伎。嗣又大掠淮北，執住陽平太守劉千載，及濟南太守趙元，驅略至千餘家。劉裕令劉道憐出戍淮陰，嚴加防堵，一面抗表北伐，即擬啟行。
　　朝臣因西南未平，擬從緩圖。唯左僕射孟昶、車騎司馬謝裕、參軍臧熹，贊同裕議，乃詔令裕調將出師。裕使孟昶監中軍留府事，調集水軍出發，泝淮入泗，行抵下邳，留下船艦輜重，但麾眾登岸，步進琅琊。所過皆築城置守，諸將或生異議，叩馬諫阻道：「燕人聞我軍遠至，諒不敢戰，但若據大峴山，刈粟清野，使我無從覓食，進退兩難，如何是好！」裕微笑道：「諸君休怕！我已預先料透，鮮卑貪婪，不知遠計，進利擄掠，退惜禾苗，他道我孤軍深入，必難久持，不過進據臨朐，退守廣固罷了，我一入峴，人知必死，何慮不克！我為諸君預約，但教努力向前，此行定可滅虜呢。」所謂知彼知己。乃督兵亟進，日夕不息。果然南燕主慕容超，不聽公孫五樓等計議，斷據大峴，唯修城隍，簡車徒，靜待一戰。
　　及裕已過峴，尚不見有燕兵，不禁舉手指天道：「我軍幸得天祐，得過此險，因糧破虜，在此一舉了！」
　　時慕容超已授公孫五樓為徵虜將軍，令與輔國將軍賀賴盧，左將軍段暉等，率步騎五萬人，出屯臨朐。至聞晉軍入峴，復自督步騎四萬，出來援應。臨朐南有巨蔑水，離城四十裡，超使公孫五樓，領兵往據。五樓甫至水濱，晉龍驤將軍孟龍符，已率步兵來爭，勢甚銳猛。五樓抵敵不住，向後退去。晉軍有車四千輛，分為左右兩翼，方軌徐進，直達臨朐，距城尚約十裡，慕容超已悉眾前來。兩下相逢，立即惡鬥，殺得山川並震，天日無光。轉眼間夕陽西下，尚是旗鼓相當，不分勝負。
　　參軍胡藩白裕道：「燕兵齊來接仗，城中必虛，何不從間道出兵，往襲彼城？這就是韓信破趙的奇計呢。」裕連聲稱善，即遣藩及諮議將軍檀韶，建威將軍向彌，率兵數千，繞出燕兵後面，往襲臨朐城。城內只留老弱居守，唯城南有一營壘，乃是段暉住著，手下兵不過千名。向彌擐甲先驅，徑抵城下，大呼道：「我等率雄師十萬，從海道來此，守城兵吏，如不怕死，儘管來戰，否則速降，毋汙我刃！」這話說出，嚇得城內城外的燕兵，不敢出頭。彌即架起雲梯，執旗先登，劉藩、檀韶等，麾軍齊上，即陷入臨朐城。
　　段暉飛報慕容超，超大吃一驚，單騎馳還。燕兵失了主子，當然潰退，被劉裕縱兵奮擊，追殺至城下。乘勝踹段暉營，暉慌忙攔阻，措手不及，也為晉軍所殺。慕容超策馬飛奔，馬蹶下墜，險些兒被晉軍追著，虧得公孫五樓等，替他易馬授轡，倉皇走脫。所有乘馬偽輦，玉璽豹尾等件，盡行棄去，由晉軍沿途拾取，送入京師。
　　慕容超逃回廣固，未及整軍，那晉軍已經追到，突入外城。超與公孫五樓等，忙入內城把守。裕猛撲不下，乃築起長圍，為久攻計，壘高三丈，穿塹三重，撫納降附，採拔賢俊，華夷大悅。超遣尚書郎張綱，縋城夜出，至後秦乞師。秦主姚興，方有夏患，夏主赫連勃勃攻秦，詳見下回。無暇分兵救燕，但佯允發兵，遣綱先行返報。綱還過泰山，被太守中宣擒住，送入裕營。裕得綱大喜，親為釋縛，賜酒壓驚。綱感裕恩，情願歸降。
　　先是裕治攻具，城上人嘗揶揄道：「汝等雖有功具，怎能及我尚書郎張綱？」及綱既降裕，裕令綱登樓車，呼語守卒，謂秦人不遑來援。守卒大懼，慕容超亦驚惶得很，乃遣使至裕營請和，願割大峴山為界，向晉稱藩。裕斥還來使，超窮急無法，只得再命尚書令韓範，向秦乞師。秦主興遣使白裕，請速退兵，且言有鐵騎十萬，進屯洛陽，將涉淮攻晉。裕怒答道：「汝去傳語姚興，我平定青州，將入函谷，姚興自願送死，便可速來！」妙極。
　　秦使自去，錄事參軍劉穆之入諫道：「公語不足畏敵，反致怒敵，若廣固未下，羌寇掩至，敢問公將如何對待呢？」裕笑道：「這是兵機，非卿所解；試想羌人若能救燕，方且潛師前來，攻我無備，何致先遣使命，使我預防？這明是虛聲嚇人，不足為慮！」一語道破，裕固可號智囊。穆之亦領悟而退。
　　裕即令張綱製造攻具，備極巧妙，設飛樓，懸梯木，幔板屋，覆以牛皮，城上矢石，毫無所用。眼見得城內孤危，形勢岌岌。韓範自後秦東歸，見圍城益急，竟至裕營投誠，裕表範為散騎常侍，並令範至城下，招降守將。城中人情離沮，陸續逾城出降。慕容超尚堅守兩三月，且遣公孫五樓潛掘地道，出擊晉兵。晉營守御極嚴，無懈可擊，於是闔城大困。劉裕知城中窮蹙，乃誓眾猛攻。是日適為往亡日，不利行師，裕奮然道：「我往彼亡，有何不利？」足破世人述夢。遂遍設攻具，四面攻撲。南燕尚書悅壽，料知不支，即開門迎納晉軍。慕容超即率左右數十騎，惶遽越城，逃竄裡許，被晉軍追到，捉得一個不留，牽回城中。
　　劉裕升帳，責超抗命不降的罪狀，超神色自若，一無所言。裕屠南燕王公以下三千人，沒入家口萬餘，把慕容超囚解進京，自請移鎮下邳，進圖關洛。
　　晉廷誅慕容超，加裕兼青、冀二州刺史，擬許便宜行事。不料盧循陷長沙，徐道覆陷南康、廬陵、豫章，順流而下，將襲晉都，江東大震，急得晉廷君臣，不知所措，只好飛召劉裕，率軍還援。盈廷只靠一人，怪不得晉祚垂盡。原來劉裕討滅桓玄，迎帝迴鑾，彼時因朝廷新定，不暇南顧，暫授盧循為廣州刺史，徐道覆為始興相，權示羈縻。循遺裕益智粽，裕報以續命湯。及裕出師伐燕，道覆勸循乘虛入襲，循初尚不從，經道覆親往獻議，謂裕尚未歸，機不可失，乃分道入寇。
　　循攻長沙，一鼓即下，道覆且連陷南康、廬陵、豫章諸郡，沿江東趨，舟楫甚盛。江荊都督何無忌，自尋陽引兵拒賊，與道覆交戰豫章。道覆令弓弩手數百名，登西岸小山，順風迭射，無忌急命船內水軍，用藤牌遮護。偏是西風暴急，戰船停留不住，竟由西岸飄至東岸，賊眾乘勢馳擊，用著艨艟大艦，進逼無忌坐船，無忌麾下，頓時駭散，無忌厲聲語左右道：「取我蘇武節來！」至節已取至，無忌持節督戰，風狂舟破，賊勢四蹙。可憐無忌身受重傷，握節而死！無忌亦一時名將，可惜死於小賊之手。
　　劉裕已奉召至下邳，用船載運輜重，自率精銳步歸。道出山陽，接得無忌兇耗，恐京邑失守，急忙卷甲疾趨，引數十騎至淮上。遇著朝使敦促，便探問消息。朝使說道：「賊尚未至，但教公速還都，便可無憂。」裕心甚喜。馳至江濱，正值風急浪騰，大眾俱有難色，裕慨然道：「天命助我，風當自息，否則不過一死，覆溺何害！」遂麾眾登舟，舟移風止。過江至京口，江左居民，望見旗麾，統是額手歡呼，差不多似久旱逢甘，非常欣慰。晉祚潛移，於此可見。
　　越二日即入都陛見，具陳禦寇規劃，朝廷有恃無恐，詔令京師解嚴。豫州都督劉毅，自告奮勇，願率部軍南徵。裕方整治舟械，預備出師。既得毅表，令毅從弟劉藩，齎書復毅，略言賊新獲利，鋒不可當，今修船垂畢，願與老弟會師江上，相機破賊云云。
　　藩至姑熟，將書交毅，毅閱書未終，已有怒色，瞋目視藩道：「前次舉義平逆，不過因劉裕發起，權時推重，汝便謂我真不及劉裕麼？」說著，把來書擲棄地上，立集舟師二萬，從姑熟出發。是謂忿兵。急駛至桑落洲，正值盧循、徐道覆兩賊，順流鼓檝，艤艦前來，船頭甚是高銳，突入毅水師隊中。毅艦低脆，偶與賊艦相撞，無不碎損，沒奈何奔避兩旁，舟隊一散，全軍立渙。兩賊渠指揮徒眾，東隳西突，害得毅軍逃避不遑，或與舟俱沉，或全船被擄。毅無法支撐，只好帶著數百人，棄船登岸，狼狽遁走。所有輜重糧械，一古腦兒拋置江心，被賊掠去。毅試自問，果能及劉裕？
　　這敗報傳達都中，上下震懼，劉裕急募民為兵，修治石頭城，為控御計。時北師初還，瘡痍未復，京邑戰士，不滿數千，諸葛長民、劉道憐等，雖皆聞風入衛，但也是部曲寥寥，數不盈萬。
　　那盧、徐二賊，斃何無忌，敗劉毅，連破江、豫二鎮，有眾十餘萬，舟車百裡不絕，樓船高至十二丈，橫行江中。他心目中只畏一劉裕，聞裕還軍建業，未免驚心。循欲退還尋陽，轉攻江陵，獨道覆謂宜乘勝進取。兩人議論數日，方從道覆言，聯檣東下。
　　警報與雪片相似，飛達都中，還有敗軍逃還，亦統稱賊勢甚盛，不應輕敵。孟昶、諸葛長民，倡議避寇，欲奉乘輿過江，獨劉裕不許。參軍王仲德進白劉裕道：「明公新建大功，威震六合，今妖賊乘虛入寇，驟聞公還，必當驚潰；若先自逃去，勢同匹夫，何能號召將士？公若誤徇時議，僕不忍隨公，請從此辭！」裕亟慰諭道：「南山可改，此志不移，願君勿疑！」
　　孟昶尚固請不已，裕勃然道：「今日何日！尚可輕舉妄動麼？試想重鎮外傾，強寇內逼，一或遷徙，全體瓦解，江北亦豈可得至？就使得至江北，亦不過苟延時日罷了，今兵士雖少，尚足一戰，戰若得勝，臣主同休，萬一挫敗，我當橫屍廟門，以身殉國，斷不甘竄伏草間，偷生苟活呢。我計已決，君勿復言！」據裕此言，幾似忠貫天日，可惜此後不符。昶尚涕泣陳詞，自願先死，惹得劉裕性起，厲聲呵叱道：「汝且看我一戰，再死未遲！」昶惘惘歸第，手自草表道：「臣裕北討，眾議不同，唯臣贊成裕計，令強賊乘虛進逼，危及社稷，臣自知死罪，謹引咎以謝天下。」表既封就，仰藥竟死。呆鳥。
　　未幾聞盧循已至淮口，內外戒嚴，琅琊王司馬德文督守宮城，劉裕自出屯石頭，使諮議參軍劉粹，引第三子義隆，往戍京口。義隆年僅四齡，裕藉此勵軍，表示毀家紓難的意思，且召集諸將，預揣賊勢道：「賊若由新亭直進，不易抵禦，只好暫時迴避，將來勝負，尚未可料，倘或回泊西岸，賊鋒已靡，便容易成擒了。」遂常登城西望。起初尚未見寇蹤，但覺煙波一碧，山水同青。百忙中敘此閒文，格外生色。俄而鼓聲到耳，遠遠有敵船出沒，引向新亭，不由的旁顧左右，略露憂容。嗣見敵船回泊蔡洲，乃變憂為喜道：「果不出我所料。賊黨雖盛，無能為了。」
　　原來徐道覆既入淮口，本擬由新亭進兵，焚舟直上。獨盧循多疑少決，欲出萬全，所以徘徊江中，既東復西。道覆曾嘆息道：「我終為盧公所誤，事必無成。使我得獨力舉事，取建康如反掌明。」一面說，一面拔椗西駛。
　　自盧、徐等回泊蔡洲，劉裕得從容布置，修治越城以障西南，築查圃藥園種芍藥之所。廷尉宦寺所居，因以為名。三壘，以固西鄙，飭冠軍將軍劉敬宣屯北郊，輔國將軍孟懷玉屯丹陽郡西，建武將軍王仲德屯越城，廣武將軍劉默屯建陽門外。又使寧朔將軍索邈，仿鮮卑騎裝，用突騎千餘匹，外蒙虎斑文錦，光成五色，自淮北至新亭，步騎相望，壁壘一新。小子有詩詠道：
　　從容坐鎮石頭城，匕鬯安然得免驚。
　　可笑怯夫徒慕義，倉皇仰藥斷殘生。
　　欲知盧、徐二賊，進退如何，且待下回分解。
　　觀本回之敘劉裕，備述當時計議，益見其智勇深沉，非常人所可及。大峴山，南燕之險阻也，裕料慕容超之必不扼守，故冒險前進，因糧於敵，卒得成功。新亭，東晉之要害也；裕料盧循之必不敢進，故決計固守，效死勿去，卒能卻寇。蓋行軍之道，必先知敵國之為何如主，賊渠之為何如人，然後可進可退，能戰能守。彼何無忌、劉毅之輕戰致敗，孟昶之怯敵自戕，非失之躁，即失之庸，亦豈足與劉裕比耶？裕固一世之雄也，曹阿瞞後，舍裕其誰乎？
第四回毀賊船用火破盧循發軍函出奇平譙縱
　　第四回
　　毀賊船用火破盧循
　　發軍函出奇平譙縱
　　卻說盧循、徐道覆回泊蔡洲，靜駐了好幾日，但見石頭城畔，日整軍容，一些兒沒有慌亂。循始自悔蹉跎，派遣戰艦十餘艘，來攻石頭城外的防柵，劉裕命用神臂弓迭射，一發數矢，無不摧陷，循只好退去。尋又伏兵南岸，使老弱乘舟東行，揚言將進攻白石。白石在新亭左側，也是江濱要害，裕恐他弄假成真，不得不先往防堵。會劉毅自豫州奔還，詣闕待罪，安帝但降毅為後將軍，令仍至軍營效力，帶罪圖功。毅見了劉裕，未免自慚，裕卻絕不介意，好言撫慰，即邀他同往白石，截擊賊船，但留參軍沈林子、徐赤特等，扼定查浦，令勿妄動。
　　及裕已北往，賊眾自南岸竊發，攻入查浦，縱火焚張侯橋。徐赤特違令出戰，遇伏敗遁，單舸往淮北。獨沈林子據柵力戰，又經別將劉鍾、朱齡石等，相繼入援，賊始散去。盧循引銳卒往丹陽，裕聞報馳還，赤特亦至，由裕責他違令，斬首徇眾。自己解甲休息，與軍士從容坐食，然後出陣南塘，命參軍諸葛叔度，及朱齡石分率勁卒，渡淮追賊。
　　齡石部下多鮮卑壯士，手握長槊，追刺賊眾，賊雖各挾刀械，終究是短不敵長，靡然退去。齡石等亦收軍而回。盧循轉掠各郡，郡守皆堅壁待著，毫無所得，乃語徐道覆道：「我軍已敝，不如退據尋陽，並力取荊州，徐圖建康罷了。」兵法有進無退，一退便要送終了。乃留賊黨範崇民，率眾五千，踞守南陵，自向尋陽退去。
　　晉廷授劉裕太尉中書監，並加黃鉞。裕受鉞辭官，朝旨不許。裕表薦王仲德為輔國將軍，劉鍾為廣川太守，蒯恩為河間太守，令與諮議參軍孟懷玉等，率眾追賊，自己大治水軍，廣築巨艦，樓高十餘丈，令與賊船相等。船既築成，即派將軍孫處、沈田子，領著百艘，由海道徑襲番禺，直搗盧循老巢。諸將以為海道迂遠，跋涉多艱，且自分兵力，尤覺非計。裕笑而不答，但囑孫處道：「大軍至十二月間，必破妖虜。卿為我先搗賊巢，使彼走無所歸，不怕他不為我擒了。」料敵如神。孫處等奉令去訖。
　　那盧循還入尋陽，遣人從間道入蜀，聯結譙縱，約他夾攻荊州。縱復言如約，回應前回。一面向後秦乞師。秦主姚興，封縱為大都督，兼相國蜀王，且撥桓謙助縱。桓謙奔秦，見第二回。縱令謙為荊州刺史，譙道福為梁州刺史，率眾二萬寇荊州。秦將軍苟林，亦奉秦主興命令，率騎兵往會，聲勢甚盛。
　　先是盧循東下，荊、揚二州，隔絕音問，荊州刺史劉道規，遣司馬王鎮之，與天門太守檀道濟，廣武將軍到彥之，入援建業。途次與苟林相遇，正在交鋒，忽由盧循等派兵接應，夾攻鎮之，鎮之敗退。盧循厚犒秦軍，並授苟林為南蠻校尉，分兵為助，令林進攻江陵。苟林系後秦將軍，奈何受盧循封職，貪利若此，安得不死！林遂入屯江津。桓謙沿途召募舊黨，又集眾至二萬人，進據枝江。兩寇交逼，江陵大震，士民多懷觀望。劉道規默察輿情，索性大開城門，令士民自擇去就，一面嚴裝待寇。士民不禁憚服，無人出走，城中反覺安堵。道規權術可愛，不愧為劉裕弟。
　　時魯宗之已升任雍州刺史，自襄陽率兵援荊。或謂宗之情不可測，獨道規單騎出迎，導入城中，敘談甚歡。竟留宗之居守，自領各軍出討桓謙，水陸並進，疾抵枝江。桓謙大陳舟師，與道規對仗。道規前鋒為檀道濟，首突謙陣，水陸各軍，乘勢隨上，夾擊桓謙，謙眾大潰。道規鼓全力追，將謙射死，遂移軍出江津，往攻苟林。林聞桓謙敗死，未戰先怯，望塵便遁。道規令參軍劉遵，從後追趕，馳至巴陵，得將苟林圍住，一鼓擊斃。
　　遵回軍報功，劉道規已返江陵，送歸魯宗之。驀聞徐道覆統眾三萬，長驅前來，免不得謠言散布，安而復危。道規欲追召宗之，已是不及，只得部署各軍，再出迎戰。可巧劉遵得勝回來，遂命遵為遊軍，自至豫章口抵禦道覆。道覆聯舟直上，兵勢張甚，遇著道規前隊，兜頭接仗，憑著一鼓銳氣，橫厲無前。道規督軍力戰，尚是退多進少。道覆興高採烈，步步逼人，不防劉遵自外面殺到，把道覆麾下的兵艦，衝作兩段。道覆顧前失後，顧後失前，禁不住慌張起來。遵與道規，並力夾擊，斬賊首萬餘級，擠溺無算。道覆奔還湓口，江陵復安。
　　劉裕聞江陵無恙，賊眾皆敗，遂親率劉藩、檀韶等南討賊黨。留劉毅監太尉府，委以內事。諸軍方發，接得王仲德捷報，已逐去悍賊範崇民，奪還南陵。裕很是喜慰，溯流出南陵城，與王仲德等會師，進達雷池。好幾日不見賊至，再進軍大雷。
　　翌日黎明，方聞賊眾趨至，由裕自登船樓，向西眺望，只見舳艫銜接，綿亙江心，幾不知有多少戰船。他仍不動聲色，先撥步騎往屯西岸，囑他備好火具，待時縱火，然後躬提幡鼓，悉發輕利鬥艦，齊力向前。右軍參軍庾樂生，乘艦徘徊，立命斬首號令。於是各軍爭奮，萬弩齊發，好在風又助順，水亦揚波，把賊船逼往西岸。岸上早列著步兵，手執火具，各向賊船拋去。火隨風熾，風助火威，霎時間烈焰飛騰，滿江俱赤，賊船多半被毀，駭得賊眾狂奔。盧、徐兩賊，倉猝遁走，既還尋陽，復趨豫章，就左裡豎起密柵，阻遏晉軍。
　　裕大獲勝仗，留孟懷玉守雷池，再督兵往攻左裡，將到柵前，忽裕所執麾竿，無故自折，沉入水中。大眾不禁惶懼，裕欣然道：「從前覆舟山一役，見第二回。幡竿亦折，今復如此，破賊無疑了！」無非穩定眾心。遂易麾督攻，破柵直進。賊眾雖然死戰，始終招架不住，或飲刃，或投水，死亡至萬餘人。盧循孤舟馳去，餘眾多降。裕還至雷池，遣劉藩、孟懷玉追剿盧、徐，自率餘軍凱旋。安帝遣侍中黃門諸官，出郊迎勞，俟裕入闕，面加獎賞，授裕為大將軍揚州牧，給儀衛二十人，裕又固辭。假惺惺做甚？略稱盧、徐未誅，怎可受封？安帝乃收回成命。
　　那盧循收集散卒，尚不下萬人，走還番禺。徐道覆退保始興。始興尚幸無恙，番禺早入晉軍手中。晉將軍孫處、沈田子等自海道襲番禺，番禺雖有賊黨守著，毫不防備。處等率軍掩至，天適大霧，咫尺不辨，及晉軍四面登城，城中方才驚覺，百忙中如何對敵？頓時奪門逃散，有許多生得腳短的，都做了刀頭鬼。處安撫舊民，捕戮賊渠親黨，勒兵謹守，全城大定。又遣沈田子等分擊嶺表諸郡，依次克復。
　　盧循聞巢穴被破，驚慌得了不得，忙率眾馳攻番禺，由孫處獨力固守，相持不下。劉藩、孟懷玉分追盧、徐，懷玉到了始興，攻破城池，陣斬徐道覆；藩入粵境，正與沈田子遇著，即分軍與田子，令救番禺。田子引兵至番禺城下，搗入循營，喊殺聲震撤城中。孫處聞有援兵到來，也出兵助戰。一場合擊，殺死賊黨數千名，循向南竄去。處與田子奮力追躡，至蒼梧、鬱林、寧浦諸境，三戰皆捷。循勢窮力蹙，逃入交州，交州刺史杜慧度，發兵至龍編津，截循去路。循眾尚有三千人，舟約數十艘，被慧度擲炬縱火，毀去循船，岸上又飛矢如雨，無隙可鑽。循自分必死，先鴆妻子，後殺妓妾，一躍入水，頃刻斃命。慧度命軍士撈起循屍，梟取首級，傳入建康。南方逆黨，至此才平。了結盧、徐。
　　會荊州刺史劉道規，因病求代，晉廷遣劉毅往鎮荊州，調道規為豫州刺史。道規在荊州數年，秋毫無犯，惠及人民。及調任豫州，未幾即歿，荊人聞訃，相率流涕。有善必錄。
　　劉毅自豫州敗後，與劉裕同朝相處，外似遜順，內益猜疑。裕素不學，毅獨能文，所以朝右詞臣，喜與毅相結納。僕射謝混，丹陽尹郗僧施，往來尤密。及毅出鎮荊州，多反道規舊政，檄調豫州文武舊吏，隸置麾下。且求兼督交廣，請任郗僧施為南蠻校尉，毛修之為南郡太守。
　　劉裕在朝覽表，一一允行，將軍胡藩白裕道：「公謂劉將軍終為公屈麼？」裕沉吟半晌，方說道：「卿意如何？」藩答道：「統百萬雄師，戰必勝，攻必取，毅原愧不如公，若涉獵傳記，一談一詠，卻自命為豪雄。近見搢紳文士，多半歸附，恐未必終為公下！」裕微笑道：「我與毅協同規復，功不可忘，過尚未著，怎得無故害人？」仿佛鄭莊之待叔段。藩默然趨出。
　　裕復因劉藩討逆有功，擢任兗州刺史，出鎮廣陵。會毅在任遇疾，郗僧施勸毅上表，乞調藩為副帥。毅依言表聞，劉裕始有心防毅，佯從毅請，召藩入朝。藩自廣陵入都，甫至闕下，即由裕飭令衛士，收藩下獄。並請得詔書，誣稱劉毅兄弟，與僕射謝混，共謀不軌，立命並混拿下，與劉藩同日賜死。一面自請討毅，刻日召集諸軍，仗鉞西徵。真是辣手。
　　授前鎮軍將軍司馬休之為平西將軍荊州刺史，隨同前往，且遣參軍王鎮惡，龍驤將軍蒯恩，帶領前隊軍士，掩襲江陵。鎮惡用輕舸百艘，晝夜兼行，偽充劉兗州旗號，直至豫章口，荊州人士，尚未知劉藩死狀，總道是劉藩西來，絕不疑忌。鎮惡舍舟登岸，徑達江陵。劉毅探悉實信，急欲下關，已被王鎮惡闖入，關不及鍵，兵不及甲，頓時全城鼎沸。毅率左右數百人，馳突出城，夜投佛寺，寺僧不肯收納，倉猝縊死。鎮惡搜得毅屍，梟首市曹，並將毅所有子侄，一併殺斃。
　　越數日劉裕軍至江陵，捕殺郗僧施，宥免毛修之，寬租省調，節役緩刑，荊民大悅。遂留司馬休之鎮守江陵，自率大軍還京師。
　　先是裕西行時，留豫州刺史諸葛長民，監太尉軍府事，又加劉穆之為建威將軍，使佐長民。長民聞劉毅被殺，私語親屬道：「昔日醢彭越，今日斬韓信，恐我等亦將及禍了！」長民弟黎民獻議道：「劉氏滅亡，諸葛氏豈能獨免？宜乘劉裕未歸時，速圖為是。」長民猶豫未決，潛問劉穆之道：「人言太尉與我不平，究為何因？」穆之道：「劉公泝流遠徵，以老母稚子委節下，若與公有嫌，怎肯出此？」
　　長民意終未釋，復貽冀州刺史劉敬宣書，有共圖富貴等語。敬宣竟寄與劉裕。裕陽言某日入都，長民等逐日出候，並未見到，不意裕夤夜入府，除劉穆之外，無人得聞。越日天曉，裕升堂視事，長民才得聞知，驚趨入門。裕下堂握長民手，屏人與語，備極歡洽。長民方欲告別，忽帳後突出壯士，抓住長民，把他勒死，輿屍付廷尉。長民弟黎民、幼民，及從弟秀之，均遭逮捕。黎民素來驍勇，格鬥而死，幼民、秀之被殺。
　　當時都下傳語道：「勿跋扈，付丁旿。」看官道是何說？原來劉裕伏著的壯士，叫作丁旿。勒長民，斃黎民，統出旿手。大眾畏他強悍，所以有此傳聞。丁旿亦典韋流亞。
　　這且休表。且說劉裕既翦滅二憾，乃命朱齡石為益州刺史，令與寧朔將軍臧熹，河間太守蒯恩，下邳太守劉鍾等，率軍二萬，往討西蜀。時人多謂齡石望輕，難當重任，裕獨排眾議道：「齡石既具武幹，又練吏職，此去必能成功。諸君不信，待後便知！」另眼看人。當下召入齡石，密談數語，且付一錦函，上書六字道：「待至白帝乃開。」齡石持函出都，泝江西行。諸將聞齡石受裕密計，究不知他如何進取，但一路隨著，曉行夜宿。好容易到了白帝城，齡石乃披髮錦函，但見函中藏有一紙，上面寫著：
　　眾軍悉從外水取成都，臧熹從中水取廣漢，老弱乘高艦，從內水向黃虎，速行不誤。違令毋赦！
　　看官閱過前回，應知劉敬宣前時伐蜀，道出黃虎，無功而還。此次獨令眾軍取道外水，明明是懲著前轍，改道行軍。又恐蜀人預料，特令齡石派遣老弱，作為疑兵，牽制蜀人。復命臧熹從中水進兵，亦無非是分蜀兵勢。偽蜀王譙縱，果疑晉軍仍薄黃虎，急遣譙道福出守涪城，嚴防內水。那齡石已自外水趨平模，距成都只二百裡，譙縱才得知曉。派秦州刺史侯暉，尚書僕射譙詵，率眾萬餘，出屯平模對岸，築城拒守。
　　天適盛暑，赤日炎炎，齡石頗費躊躇，與劉鍾密商道：「今天時甚熱，賊眾據險自固，未易攻入，我擬休兵養銳，伺隙乃發，君意以為何如？」劉鍾道：「此計錯了！我軍以內水為疑兵，所以譙道福出守涪城。今重軍到此，出其不意，侯暉等雖然來拒，未免驚慌，我乘他驚疑未定，盡銳往攻，定可必勝。俟平模戰克，鼓行西進，成都自不能守了。若頓兵不前，使他知我虛實，調涪軍前來援應，並力拒守，我既不能進，又不能退，師老食絕，二萬人將盡為蜀虜，豈不可慮！」齡石愕然道：「非君言，幾誤大事！」遂麾兵齊進，共集城下。
　　蜀人築有南北城，北城倚山靠水，地陰兵多，南城較為平坦。諸將請先攻南城，齡石道：「攻堅難，抵瑕易，我能先拔堅城，賊眾自靡，南城可以立取。這才是一勞永逸呢！」於是擁眾攻北城，前僕後繼，半日即下。侯暉譙詵，先後戰死，蜀兵大敗。齡石引兵趨南城，南城守卒，已經潰散，寂無一人。乃毀去二壘，舍舟步進。臧熹從中水趨入，陣斬蜀將譙撫之，擊走蜀吏譙小苟，據住廣漢，留兵戍守，自率親軍來會齡石。兩軍直向成都，勢如破竹。
　　譙縱迭接敗耗，嚇得魂飛天外，急棄成都出走。縱女年僅及笄，涕泣諫縱道：「走必不免，徒自取辱，不若至先人墓前，一死了事。」縱不能從，辭墓即行，女竟撞死於墓側。還是此女烈毅，可惜生於譙家。譙道福聞平模失守，自涪城還兵入援，途中與縱相遇，見縱狼狽情狀，不禁忿忿道：「大丈夫有如此功業，一旦輕棄，去將安歸！人生總有一死，有什麼畏怯呢！」因拔劍投縱，擲中馬鞍。縱情急奔避，左右四散，沒奈何解帶自經。巴西人王志，斬了縱首，獻與齡石。
　　道福盡散金帛，犒賞軍士，再擬背城一戰，偏軍士得了賞給，仍然散去。道福孑身遠竄，為巴民杜瑾所執，也送至齡石軍前。齡石已入成都，搜誅譙縱親屬，餘皆不問。及道福執至，因系譙氏宗族，亦梟示軍門。
　　蜀尚書令馬耽，封閉府庫，留獻晉軍。齡石獨徙耽至越嶲。耽嘆息道：「朱公不送我入京，無非欲殺我滅口，我必不免了！」求榮反辱，雖悔曷追？乃盥洗而臥，引繩縊死。既而齡石使至，果來殺耽。見耽已死，戮屍歸報。齡石馳書奏捷。詔命齡石進監梁、秦州六郡軍事，賜爵豐城縣侯。小子有詩詠道：
　　錦函授策似先知，外水長驅計獨奇；
　　莫道蠶叢天險在，王師履險竟如夷！
　　齡石平蜀，謀出劉裕，當然敘功加封。欲知封賞大略，且至下回表明。
　　非劉裕不能破盧、徐，非劉裕不能平譙縱，盧循智過孫恩，徐道覆且智過盧循，往來江豫，盤踞中流，實為東晉腹心之大蠹。議者謂循之致敗，誤於不用徐道覆之言；然大雷一戰，徐亦在列，胡不預備火攻，嚴師以待，且敗走始興，先循被殺。彼嘗欲身為英雄，奈智不若劉裕何也！譙縱據有成都，負嵎自固，劉敬宣挫師黃虎，天險足憑。乃朱齡石等引軍再進，多方誤蜀，破竹直入，殺敵致果者為諸將，發縱指示者實劉裕。錦函之授，遠睹千裡，裕誠一梟傑矣哉！至若殺劉毅，殺諸葛長民，一揮手而兩首懸竿，何其敏且速也！然討盧循、徐道覆、譙縱，猶似近公，襲殺劉毅、請葛長民，純乎為私，司馬昭之心，路人皆知，寧待至篡國後哉！
第五回搗洛陽秦將敗沒破長安姚氏滅亡
　　第五回
　　搗洛陽秦將敗沒
　　破長安姚氏滅亡
　　卻說晉安帝加賞劉裕，仍申前命，授裕太傅揚州牧，加羽葆鼓吹二十人。裕只受羽葆鼓吹，餘仍固辭。還要作偽。乃另封裕次子義真為桂陽縣公。一門炟赫，父子同榮，不消細說。會司馬休之子文思，入繼譙王，宋書謂系休之兄子。性情暴悍，濫結黨徒，素為裕所嫉視。文思又捶殺都中小吏，由有司上章彈劾，有詔誅文思黨羽，貸文思死罪。休之在江陵聞悉，奉表謝罪。裕飭將文思執送江陵，令休之自加處治。休之但表廢文思，並寄裕書，陳謝中寓譏諷意。裕由是不悅，使江州刺史孟懷玉，兼督豫州六郡，監製休之。
　　越年又收休之次子文質，從子文祖，並皆賜死。自領荊州刺史，出討休之。留弟中軍將軍劉道憐，掌管府事，劉穆之為副。事無大小，皆取決穆之。遂率大軍出都，泝江直上。
　　休之因上書罪裕，並聯合雍州刺史魯宗之，及宗之子竟陵太守魯軌，抵禦裕軍。裕招休之錄事韓延之，延之復書拒絕。乃使參軍檀道濟、朱超石，率步騎出襄陽，又檄江夏太守劉虔之，聚糧以待。道濟等未曾得糧，虔之已被魯軌擊死。裕再使女夫振威將軍徐逵之，偕參軍蒯恩、王允之、沈淵子等，出江夏口，與魯軌對壘。軌用埋伏計，誘擊逵之，逵之遇伏陣亡。允之淵子赴援，亦皆戰死。獨蒯恩持重不動，全軍退還。
　　劉裕聞報大怒，自率諸將渡江。魯軌與司馬文思，統兵四萬，夾江為守，列陣峭岸。岸高數丈，裕軍莫敢上登，彼此相覷。裕怒不可遏，自被甲冑，突前作跳躍狀。諸將苦諫不從，主簿謝晦將裕掖住，氣得裕頭筋暴漲，瞋目揚須，拔劍指晦道：「汝再阻我，我將殺汝！」想為女婿被殺，因致如此。晦從容道：「天下可無晦，不可無公！」必欲留他篡晉耶。
　　裕尚欲上躍，將軍胡藩，亟用刀頭鑿穿岸土，可容足指，躡跡而上。隨兵亦稍稍登岸，直前力戰，軌眾少卻。裕麾軍上陸，用著大刀闊斧，奮殺過去，軌與文思，立即敗潰。一走一追，直抵江陵城下。休之與魯宗之、韓延之等，棄城皆走，獨魯軌退保石城。裕令閬中侯趙倫之，參軍沈林子攻軌，另派內史王鎮惡，領舟師追休之等。休之聞石城被攻，擬與宗之收軍往援，哪知到了中途，遇軌狼狽奔來，報稱石城被陷，乃相偕奔往襄陽。偏偏襄陽參軍，閉門不納，休之等無可如何，俱西奔後秦。
　　是時司馬道賜為休之親屬，與裨將王猛子密謀刺死青冀二州刺史劉敬宣，響應休之。敬宣府吏，即時起兵攻道賜，把他擊斃，連王猛子亦砍作肉泥。青、冀二州，仍然平定。
　　劉裕奏凱班師，詔仍加裕為太傅揚州牧，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名。裕仍固辭太傅州牧，餘暫受命。嗣又加裕領平北將軍，都督南秦，凡二十二州，未幾且晉封中外大都督。裕長子義符為兗州刺史，兼豫章公，三子義隆為北彭城縣公，弟道憐為荊州刺史。
　　裕因後秦屢納逋逃，決意聲討。後秦自姚萇僭位，傳子姚興，滅前秦，降後涼，在位二十二年，頗號強盛。興死，長子泓嗣，骨肉相爭，關中擾亂。詳見《兩晉演義》。裕乘機西徵，加領徵西將軍，兼司、豫二州刺史，長子義符為中軍將軍，監留府事。劉穆之為左僕射，領監軍中軍二府軍司，入居東府，總攝內外。司馬徐羨之為副。左將軍朱齡石守衛殿省。徐州刺史劉懷慎守衛京師。
　　裕將啟行，分諸軍為數道：龍驤將軍王鎮惡，冠軍將軍檀道濟，自淮淝向許洛；新野太守朱超石，寧朔將軍胡藩趨陽城；振武將軍沈田子，建威將軍傅弘之趨武關；建武將軍沈林子，彭城內史劉遵考，率水軍出石門，自汴達河。又命冀州刺史王仲德為徵虜將軍，督領前鋒，開巨野入河。劉穆之語王鎮惡道：「劉公委卿伐秦，卿宜勉力，毋負所委！」鎮惡道：「我不克關中，誓不復濟江！」當下各隊出都，依次西進。劉裕在後督軍，亦即出發，浩浩蕩蕩，行達彭城。
　　鎮惡道濟馳入秦境，所向皆捷。秦將王苟生舉漆邱城降鎮惡，刺史姚掌，舉項城降道濟。諸屯守俱望風款附，唯新蔡太守董遵守城不下。道濟一鼓入城，將遵擒住，立命斬首。進克許昌，又獲秦潁川太守姚垣，及大將楊業。
　　沈林子自汴入河，襄邑人董神虎來降，從林子進拔倉垣，收降秦刺史韋華。神虎擅還襄邑，為林子所殺。
　　王仲德水軍渡河，道過滑臺，滑臺為北魏屬地，守吏尉建庸懦，還道是晉軍來攻，即棄城北走。仲德入滑臺宣言道：「我軍已預備布帛七萬匹，假道北魏，不意北魏守將，棄城遽去，我所以入城安民，大眾不必驚惶，我將自退。」魏主嗣接得軍報，立命部將叔孫建、公孫表等，自河內向枋頭，引兵濟河。途遇尉建還奔，將他縛至滑臺城下，投屍河中，仰呼城上晉兵，問他何故侵軼？仲德使人答語道：「劉太尉遣王徵虜將軍，自河入洛，清掃山陵，並未敢侵掠魏境，魏守將自棄滑臺，剩得一座空城，王徵虜借城息兵，秋毫無犯，不日即當西去，晉魏和好，始終守約，幸勿誤會！」叔孫建也無詞可駁，遣人飛報魏主。魏主又令建致書劉裕，裕婉辭致復道：「洛陽為我朝舊都，山陵俱在，今為西羌所據，幾至陵寢成墟。且我朝罪犯，均由羌人收納，使為我患。我朝因發兵西討。欲向貴國假道，想貴國好惡從同，斷不致有違言。滑臺一軍，自當令彼西引，願貴國勿憂！」遠交近攻，卻是要著。魏主嗣乃令叔孫建等按兵不動，俟仲德退去，然後收復滑臺。
　　晉將軍檀道濟領兵前驅，連下秦陽、榮陽二城，直抵成皋。秦徵南將軍陳留公姚洸屯駐洛陽，忙向關中求救。秦主泓遣武衛將軍姚益男，越騎校尉閻生，合兵萬三千人，往援洛陽。又令并州牧姚懿，南屯陝津，遙作聲援。姚益男等尚未到洛，晉軍已降服成皋，進攻柏谷。秦將軍趙玄，在洸麾下，先勸洸據險固守，靜待援兵。偏司馬姚禹，暗向晉軍輸款，促洸發兵出戰。洸即遣趙玄率兵千餘，南出柏谷塢，迎擊晉軍。玄泣語洸道：「玄受三主重恩，有死無二，但明公誤信讒言，必致後悔！」說畢，麾旗趨出，與行軍司馬蹇鑑，馳往柏谷，兜頭遇著晉龍驤司馬毛德祖，帶兵前來，兩下不及答話，便即交戰，自午至未，殺傷相當，未分勝負。那晉軍越來越多，玄兵越鬥越少，再戰了好多時，玄身中十餘創，力不能支，嘔血無數，據地大呼。司馬蹇鑑抱玄泣下，玄悽聲道：「我創已重，自知必死，君宜速去！」鑑泣答道：「將軍不濟，鑑將何往？」玄再呼畢命。鑑拔刀死戰，格斃晉軍數人，亦自刎而亡。為主捐軀，不失為忠。毛德祖殺盡玄兵，直搗洛陽。檀道濟亦至，四面圍攻。洛陽司馬姚禹，即逾城出降。姚洸無法可施，也只好舉城奉獻，作為贄儀。道濟俘得秦兵四千餘名，或勸道濟悉數坑斃，作為京觀，道濟道：「伐罪弔民，正在今日，何用多殺哩！」因皆釋縛遣歸，秦人大悅，相率趨附。
　　秦將軍姚益男、閻生等聞洛陽已陷，不敢進兵，退還關中。秦廷惶急得很，偏并州牧姚懿，到了陝津，聽了司馬孫暢的計議，反攻長安。秦主泓急令東平公姚紹等，往擊姚懿，懿敗被擒，暢亦伏誅。既而徵北將軍齊公姚恢，又復自稱大都督，託言入清君側，進關西向。秦主又飛召姚紹等擊恢，恢亦敗死。看官聽說！這姚懿為秦主泓母弟，姚恢乃秦主泓諸父，本來休戚相關的至親，乃國危不救，反且倒戈內逼，試想姚氏至此，鬩牆構變，不顧外侮，還能保全國家麼？當頭棒喝。恢、懿等雖然伏法，秦兵已傷了一半。
　　晉太尉劉裕且引水軍發彭城，留三子彭城公義隆居守，兼掌徐、兗、青、冀四州軍事，自督大兵西進。
　　王鎮惡入澠池，趨潼關，檀道濟、沈林子，自陝北渡河，進攻蒲阪。秦東平公姚紹，升任魯公，進官太宰，督武衛將軍姚鸞等，率步騎五萬援潼關，別遣副將姚驢救蒲阪，道濟、林子，攻蒲阪不克，林子語道濟道：「蒲阪城堅兵眾，未易猝拔，不若往會鎮惡，並力攻潼關，潼關得手，蒲阪可不戰自下了。」道濟依言，移軍往潼關，與鎮惡會師合攻。姚紹開關出戰，由道濟、林子等奮擊，大破紹兵，斬獲千數。紹退屯定城，據險固守，令姚鸞屯兵大路，堵截晉軍糧道。晉沈林子夜率銳卒，突入鸞營，鸞措手不及，竟為所殺。餘眾數千人，立時掃盡。姚紹又遣東平公姚贊出師河上，斷晉水道，復被沈林子擊敗，奔還定城。
　　秦兵累敗，急得秦主泓不知所為，忙遣人向魏乞援。泓有女弟西平公主，曾適北魏為夫人。北魏主拓拔嗣，正欲發兵，可巧劉裕泝河西上，亦有假道書傳入，累得北魏主左右兩難，不得不集眾會議。左右齊聲道：「潼關號稱天險，劉裕用水軍攻關，必難得志，若登岸北侵，便較容易。況裕雖聲言伐秦，志不可測，今日攻秦，安知他日不來攻我，我與秦固為婚媾國，更當相救，宜發兵斷河上流，勿使得西。」博士祭酒崔浩，獨抗言道，「不可不可！劉裕早蓄志圖秦，今姚興已死，子泓懦弱，國內多難，勢已岌岌，裕大舉入秦，志在必克。我若遏他上流，裕心忿戾，必上岸北侵，是我轉代秦受敵呢！為今日計，不若假裕水道，聽裕西上，然後用兵塞住東路。裕若克捷，必感我假道，斷不與我為仇，否則我亦有救秦美名，這才是一舉兩得的上策，況且南北異俗，就使我國家棄去恆山以南，俾裕佔據，裕亦不能驅吳、越士卒，與我爭河北地，可見是不足為患哩！」
　　魏主始終以為疑，且因左右嘖有煩言，夫人拓拔氏亦在內籲請，乃遣司徒長孫嵩督領山東諸軍事，率同將軍娥清，刺史阿薄幹屯河北岸。遇有晉軍船被風漂流，由南至北，輒加殺掠。
　　裕遣兵往擊，魏入即去，及晉兵退還，魏人又來。裕因遣親軍隊長丁旿，率勇士七百人，堅車百乘，渡往北岸。上岸百餘步，列車為陣，每車內置勇士七人，總豎一幟，用旄為飾，叫作白眊。魏人莫明其妙，隻眼睜睜地望著，忽見白眊高舉，由晉將軍朱超石，領著二千人過來，齎了連臂弓百張，分登車上，一車增二十人。魏都督長孫嵩，恐晉軍進逼，乃用先發制人的計策，麾眾三萬騎，來攻車陣。晉軍發矢迭射，傷斃魏兵不少。但魏兵抵死不退，四面猛撲，血肉齊飛。突見晉軍取出兩般兵器，迎頭痛擊，一件是數十斤重的大錘，一件是三四尺長的短槊，錘過處頭顱粉碎，槊截處胸脊洞穿，更兼車高臨下，容易擊人，魏兵招架不住，當然倒退。哪知車陣展開，四面蹂躪，魏兵稍一緩行，即被撞倒，碾入車下，腸破血流。長孫嵩娥清，撥馬逃脫，阿薄幹遲了一步，馬蹶僕地，立被踏死。至此才知車陣厲害。還有晉將軍胡藩、劉榮祖等，也來援應超石，追擊至數十裡外，斬獲千計。及魏兵退入平城，才收兵南旋。魏主聞敗，始悔不用崔浩言，但已是無及了。
　　唯王鎮惡等駐紮潼關，食盡兵囂，意欲遁還，沈林子拔劍擊案道：「今許洛已定，關右將平，奈何自沮銳氣，致隳前功！況前鋒為全軍耳目，前鋒一退，後軍必靡，怎得成功！」鎮惡乃遣使白裕，乞即濟糧。裕本令鎮惡等靜待洛陽，與大軍齊進，鎮惡等貪利邀功，徑趨潼關，已為裕所介意，況正與魏人交戰，也無暇顧及鎮惡，鎮惡得去使返報，無糧可濟，乃自至弘農勸諭百姓，令他齎送義租。百姓應命輸糧，軍乃得食，眾心方定。林子復擊破河北秦軍，斬秦將姚洽、姚墨蠡、唐小方，因遣人馳報劉裕道：「姚紹氣蓋關中，今一蹶不振，命且垂盡，恐不得膏我鐵鉞，但姚紹一死關中無人，取長安如反掌了！」果然不到數日，姚紹憤恚成疾，嘔血而死，把軍事付與東平公姚贊。贊引兵襲沈林子，為林子所料，設伏擊退。
　　既而沈田子、傅弘之得入武關，進屯青泥，秦主泓自率步騎數萬，往擊田子。田子麾下，本非正兵，但率遊騎千餘人，襲破武關，至此聞姚泓親至，並不畏避，反欲上前迎擊。傅弘之以眾寡不敵，勸令暫避。田子慨然道：「兵貴用奇，不在用眾，且今眾寡相懸，勢不兩立，苦彼結營既固，前來困我，我從何處逃命！不如乘他初至，營陣未立，先往殺入，尚可圖功。」說至此，即策馬先往。弘之亦從後繼進，約行數裡，便見秦軍漫山遍野，徐徐而來。田子慨然誓眾道：「諸君冒險遠來，正求今日一戰，若幸得戰勝，拜將封侯，就在此舉了！」士卒踴躍爭先，各執短兵臨陣，鼓譟齊進。古人說得好，一夫拼命，萬夫莫當，況田子有兵千人，一當十，十當百，任他數萬秦軍，尚不值千人一掃。秦主泓未經勁敵，驟見晉軍這般獷悍，正是見所未見，不由的魂馳魄散，易馬返奔。主子一走，全軍四潰，倒被田子追殺一陣，斬馘萬餘級，連秦王乘輿法物，也一併奪來。
　　劉裕到了潼關，正慮田子兵少，亟遣沈林子帶兵數千，自秦嶺赴援。到了青泥，秦主已經敗去，乃相偕追入。關中郡縣多望風迎降。田子陸續報捷，劉裕大喜。
　　將軍王鎮惡願統水軍自河入渭，徑搗長安，裕允令前往。鎮惡行至涇上，正值秦恢武將軍姚難，與鎮北將軍姚強，會師拒戰。鎮惡使毛德祖進擊，秦兵皆潰，強死難遁。秦主泓自屯逍遙園，使姚贊屯灞東，胡翼度屯石積，姚不屯渭橋。鎮惡泝渭直上，所乘皆蒙衝小艦，水手俱在艦內，秦人見它行駛如飛，並無水手，統驚為神助。及鎮惡到了渭橋，令軍士食畢，各持械登岸，落後者斬。霎時間大眾畢登，艦皆隨流漂去，不知所向。仿佛是破釜沉舟。鎮惡申諭士卒道：「我輩俱家居江南，今至長安北門，去家萬裡，舟楫衣糧，統已隨水漂沒，若進戰得勝，功名俱顯，否則骸骨不返，無他希望了！願與諸君努力，一決死生！」眾齊聲應命，激響如雷。鎮惡身先士卒，持槊直前，眾皆競進，奮擊姚不。丕軍大敗，向西亂竄。
　　那冒冒失失的秦主姚泓，方引兵來援，巧值丕軍敗還，自相踐踏，不戰即潰。王鎮惡追殺過去，亂殺亂剁，如刈草芥。秦鎮西將軍姚諶，前軍將軍姚烈，左衛將軍姚寶安，散騎常侍王帛，揚威將軍姚蠔，尚書右丞孫玄等，並皆戰歿。秦主泓單騎還都。王鎮惡追入平朔門，泓挈妻子奔石橋。姚贊引眾救泓，眾皆潰去，胡翼度走降晉軍。晉軍馳至石橋，將泓圍住，泓束手無策，只好送款乞降。泓子佛念，年才十二，涕泣語泓道：「陛下今欲降晉，晉人將甘心陛下，終必不免，請自裁決為是！」泓憮然不應。佛念遂登宮牆，一躍而下，腦裂身亡。不亞蜀北地王劉諶，尤難得是少年殉國。泓率妻子及群臣，詣鎮惡營前請降，鎮惡命屬吏收管，待劉裕入城處置。城中居民六萬餘戶，由鎮惡出示撫慰，號令嚴肅，闔城安堵。
　　越數日，劉裕統軍入長安，鎮惡出迎灞上，裕面加慰勞道：「成吾霸業，卿為首功！」鎮惡拜謝道：「這都仗明公威靈，諸將武力，所以一舉成功，鎮惡有何功足稱呢？」裕笑道：「卿亦欲學漢馮異麼？」遂與鎮惡並轡入城。嗣聞鎮惡盜取庫財，不可勝紀，亦置諸不問。收秦彝器渾儀、土圭、記裡鼓、指南車等，送入京師，其餘金帛財寶，悉分給將士。
　　秦鎮東將軍平原公姚璞，與并州刺史尹昭，以蒲阪降，撫軍將軍東平公姚贊，率姚氏子弟百餘人，亦詣軍門投誠。裕不肯赦免，一律處斬，且解送姚泓入都，戮諸市曹，年才三十。小子有詩嘆道：
　　嗣祚關中僅二年，東師一入即顛連。
　　河山破碎頭顱隕，弱主由來少瓦全。
　　裕既滅秦，再索逃犯司馬休之等人。究竟捕獲與否，容至下回再敘。
　　司馬休之並無逆跡，第為文思所累。得罪劉裕，遂致江陵受禍，西走入秦，秦雖屢納逋逃，然所納諸人，皆劉裕之私仇，非東晉之公敵，來者不拒，亦仁人所有事耳。史稱秦主泓孝友寬和，尊師好學，似亦一守文之主，誤在仁柔有餘，英武不足，內變未靖於蕭牆，外侮復迫於疆場，卒至泥首獻闕，被戮市曹，弱肉強食，由來已久，固無所謂公理也。王鎮惡、沈田子等，助裕攻秦，冒險入關，不可謂非智勇士；然立功最巨，致死最速，以視趙玄蹇鑑，且有愧色矣！良禽擇木而棲，良臣擇主而事，彼王、沈諸徒，胡甘為許褚、典韋之流亞，而求榮反辱耶！讀此當為一嘆。
第六回失秦土劉世子逃歸移晉祚宋武帝篡位
　　第六回
　　失秦土劉世子逃歸
　　移晉祚宋武帝篡位
　　卻說司馬休之、魯宗之、韓延之等曾奔投後秦。秦為晉滅，宗之已死，休之等見機先遁，轉入北魏，北魏各給官階，使參軍政。休之尋卒，子文思及魯軌等，遂為魏臣。劉裕大索不獲，只好罷休。晉廷已遣琅琊王司馬德文，與司空王恢之，先後至洛，修謁五陵。劉裕欲表請遷都，仍至洛陽，王仲德謂勞師日久，士卒思歸，遷都事未可驟行，裕乃罷議。晉廷已加授裕為相國，總掌百揆，封十郡為宋公，備九錫禮，裕又佯辭不受。再進爵為王，增封十郡，裕仍表辭。封爵雖崇，終未滿意。更欲進略西北，為混一計，忽由京中遞到急報，乃是前將軍劉穆之，得病身亡，禁不住驚惶悲慟，淚下數行。
　　穆之為裕心腹，自裕西徵後，內總朝政，外供軍需，決斷如流，事無壅滯。屬吏抱牘入白，盈階滿室，經穆之目覽耳聽，手批口酬，不數時便即了清。平時喜交名士，座上常滿，談答無倦容。又食必方丈，未嘗獨餐，嘗語劉裕道：「僕家貧賤，養生多闕，蒙公寵遇，得叨祿位，朝夕所須，未免過豐，此外一毫不敢負公！」裕當然笑允，始終倚任不疑。每屆出師，無論國事家事，悉數委託，穆之極盡心力，勉圖報效。及九錫詔下，穆之未曾與謀，聞由行營長史王弘，奉裕密旨，自來諷請，因此不免懷慚。劉裕諷求九錫，又復表辭，何其鬼祟若此？嗣是愧懼成疾，竟致逝世。比荀彧尚覺勿如。
　　劉裕失一良佐，恐根本無託，決意東歸，留次子義真為安西將軍，都督雍梁秦州軍事，鎮守關中。義真年才十三，少不更事。關中重地，偏留稚子居守，未知何意？裕令諮議將軍王修為長史，王鎮惡為司馬，沈田子、毛德祖、傅弘之為參軍從事，留輔義真，自率各軍東還。三秦父老，聞裕整裝欲返，俱詣軍門泣請道：「殘民不沾王化，已閱百年，今復得睹漢儀，人人相賀。長安十陵，是公家祖墓，指漢高以下十陵。鹹陽宮闕，是公家舊宅，舍此將何往呢？」裕亦黯然欲涕，隨即慰諭道：「我受命朝廷，不得擅留，諸君誠意可感，今由次子義真及文武賢才，共守此土，汝等勉與安居，諒不致有意外變動呢！」大眾乃退。
　　沈田子忌鎮惡功，屢言鎮惡家住關中，不可保信，至是復與傅弘之同入白裕。裕答道：「猛獸不如群狐，這是古人名論。今留卿等文武十餘人，統兵逾萬，難道還怕一王鎮惡麼？」既知軍將相忌，奈何不為之防，反導之使亂，想是纂弒心急，故不遑遠圖。語畢即行，自洛入河，開汴渠以歸。
　　當時後秦西北，有統萬城，為夏主赫連勃勃根據地。勃勃本姓劉，父名衛辰，建牙代他，衛辰為北魏所滅，勃勃奔至後秦，秦授他為安北將軍，使鎮朔方。秦魏通好，勃勃背秦自主，僭稱夏王，改姓赫連氏，屢寇秦邊。及聞劉裕入秦，顧語群臣道：「裕此行必得關中，但不能久留，若留子弟及將吏戍守，必非我敵，我取關中不難了！」乃秣馬厲兵，進據安定，收降嶺北郡縣。劉裕曾遺勃勃書，約為兄弟，勃勃含糊答覆。裕不遑西顧，倉猝東歸。勃勃即遣子璝率兵二萬，南向長安，使前將軍赫連昌出潼關，長史王買德出青泥，自率大軍為後繼。
　　關中守將沈田子與傅弘之督兵出御，因聞夏兵勢盛，不敢向前，退屯留回堡，遣使還報王鎮惡等。鎮惡語王修道：「劉公以十歲兒付我儕，應該竭力夾輔，乃大敵當前，擁兵不進，試問將如何退敵呢？」鎮惡為裕出力，雖事非其主，但不負委託，心術尚可節取。遂遣還來使，自率部曲往援。
　　田子得使人返報，益恨鎮惡，當下造出一種訛言，謂鎮惡欲盡殺南人，送歸義真，自據關中為王。這語一傳，此唱彼和，幾乎眾口同聲。唯鎮惡尚未得聞，匆匆至留回堡，與田子會議軍情。田子邀鎮惡至弘之營，託言有密計相商，請屏左右。鎮惡不知有詐，單騎馳入，突由田子族黨沈敬仁，驅兵殺出，竟將鎮惡砍死幕下。
　　田子即矯稱劉太尉密命，飭誅鎮惡。鎮惡本前秦王猛孫，南奔依裕，裕一見如故，擢為參軍，任至上將，前進讒言，後起訛傳，原因從此處補出。至是為田子所殺。弘之未免驚懼，奔告義真，義真急召王修計事。修擁義真被甲登城，潛令親軍埋伏城外，從容待變。俄見沈田子率數十騎到來，即在城上遙呼，問以鎮惡情狀。田子下馬答詞，才說出「鎮惡造反」四字，那伏兵已經盡發，立將田子拿下。王修責他擅戮大將，立命梟首。實是該死。一面令冠軍將軍毛修之代為安西司馬，與傅弘之等同出拒戰。一敗赫連珪於池陽，再破夏兵於寡婦渡，斬獲甚眾，夏人乃退。
　　劉裕還鎮彭城，未曾入朝，聞王鎮惡被害，上表朝廷，請追贈鎮惡為左將軍青州刺史。並令彭城內史劉遵考為并州刺史，兼領河東太守，出鎮蒲阪。徵荊州刺史劉道憐為徐、兗二州刺史，調徐州刺史劉義隆出鎮荊州，以到彥之、張邵、王曇首、王華等為參佐。義隆年少，府事皆決諸張邵。裕又召諭義隆道：「王曇首器度深沉，真宰相才，汝當遇事諮詢，自不致有誤事了。」義隆應命而去。
　　忽又接到關中急報，長安大亂，夏兵四逼，頓令這雄毅沉鷙的劉寄奴，也不免惶急起來。原來劉義真年少好狎，暱近群小，賞賜無節，王修每加裁抑，激成眾怨，遂交譖王修道：「王鎮惡欲反，為沈田子所殺，王修又殺沈田子，難道是不欲反麼？」義真始尚未信，繼經左右浸潤，竟信以為真，遽遣嬖人劉乞等，刺殺王修。修既刺死，人情惶駭，長安城中，一日數驚。義真悉召外軍入衛，閉門拒守。夏兵伺隙復來，秦民相率迎降，郡縣多為夏有。赫連勃勃入據鹹陽，截斷長安樵汲，義真大恨，飛使求援。劉裕急遣輔國將軍蒯恩，率兵速往，召還義真。一面派右司馬朱齡石為雍州刺史，代鎮關中。齡石臨行，裕與語道：「卿若抵長安，可飭義真輕裝速發，既出關外，然後徐行，若關右必不可守，可與義真俱歸便了。」先時若果加慎，何至狐埋狐搰。
　　齡石既去，又遣中書侍郎朱超石，宣慰河洛，隨後繼進。蒯恩先入長安，促義真整裝東歸，義真摒擋行李，悉集服貨珍玩，足足收拾了三五天，及齡石馳至，尚未啟程。齡石一再敦促，乃出髮長安，義真左右，又趁勢掠奪財物，並強劫美色婦女，盡載車上，方軌徐行。途次得著警耗，乃是夏世子赫連璝，率兵三萬，從後追來，傅弘之急白義真道：「劉公有命，令速出關，今輜重雜沓，一日行不過十裡，虜騎復將追至，如何抵禦？請即棄車輕行，方可免禍。」義真怎肯割捨輜重，其餘親吏，尚且貪心不足，更不願從弘之言，仍然徐徐而行。猛聽得幾聲胡哨，從後吹來，回頭一望，那夏兵似蜂蟻一般，疾趨而至。弘之急令義真先行，自與蒯恩斷後，力拒夏兵。夏兵先被擊卻，俟傅、蒯兩人東行，又復追躡。傅弘之、蒯恩，走一程，戰一場，一日數戰，累得人困馬乏，無從休息；再經義真等尚在前面，輜重車行得甚慢，又不好搶前越行。好容易得到青泥，天色將晚，斜刺裡殺出一支敵兵，敵帥就是夏長史王買德。接應上文。看官，你想此時的傅弘之、蒯恩，還能支撐得住麼？弘之拼著一死，奮力再戰，蒯恩也是死鬥，被夏兵圍繞數匝，用箭射倒兩人坐馬，相繼擒去；部兵亦無一得免。還有司馬毛修之，因與義真相失，四處尋覓，冤冤相湊，遇著了王買德，亦為所擒。義真逃匿草中，左右盡散，輜重車統已失去，形單影隻，倍極悽涼。服貨尚在否？珍寶無恙否？我願一問。天已昏黑，辨不出路徑，眼見是死多活少。偶聞有人相呼，聲音甚熟，乃匍匐出來，見是參軍段宏，喜極而泣。宏將義真束諸背上，策馬飛遁，始得脫歸。
　　赫連勃勃進攻長安，長安人民，逐走朱齡石，齡石焚去宮殿，出奔潼關，偏被赫連昌截住，進退無路，束手就擒。朱超石即齡石弟，趨至蒲阪，往探齡石，亦為夏人所執，送至勃勃軍前，同時被殺。勃勃聞傅弘之驍勇，迫令投降，弘之不屈。勃勃因天氣嚴寒，褫弘之衣，裸置雪窖中，弘之叫罵而死。勃勃遂入長安，據有關中。
　　劉裕得青泥敗耗，未知義真存亡，投袂而起，即欲出師報怨，侍中謝晦等固諫，尚未肯從。會得段宏馳報，知已救出義真，乃不復發兵，可見他全然為私。但登城北望，慨然流涕罷了。義真還至彭城，降為建威將軍兼司州刺史。進段宏為黃門郎，領太子右衛率。召劉遵考東還，令毛德祖接替，退戍虎牢。為德祖被擒伏案。嗣聞勃勃稱帝，也不禁雄心思逞，想與勃勃東西並峙，做一個江南天子，聊娛晚年。於是相國宋公的榮封，也承受了，九錫殊禮也接領了，尊繼母蕭氏為宋公太妃，世子義符為中軍將軍，副貳相國府，用太尉軍諮祭酒孔靖為宋國尚書令，青州刺史檀祗為領軍將軍，左長史王弘為僕射，從事中郎傅亮、蔡廓為侍中，謝晦為右衛將軍右長史，鄭鮮之為參軍，殷景仁為秘書郎。此外僚屬，均依晉朝制度，差不多似晉宋分邦，彼此敵體；獨孔靖不願受職，慨然辭去。氣節可嘉。
　　裕按據讖文，謂昌明後尚有二帝。昌明系晉孝武帝表字，安帝承嗣孝武，尚止一代，似晉祚不致遽絕，當還有一個末代皇帝。數不可違，時難坐待，只得想出一法，密囑中書侍郎王韶之，入都行計。看官道是何策？乃是使王韶之賄通內侍，要做那纂逆的大事。語有筋節。
　　琅琊王司馬德文系是晉安帝母弟，自謁陵還都，謁陵見上。見劉裕權位日隆，已恐他進逼安帝，隨時加防。每日入值宮中，小心檢察，就是安帝飲食，亦必嘗而後進，所以王韶之等無隙可乘，安帝尚得苟活數天。不料安帝命數該絕，致德文無端生病，出居外第，那時韶之正好動手，指揮內侍，竟將安帝撳住，用散衣作結，硬將安帝勒斃。是可忍，孰不可忍！
　　當下託言安帝暴崩，傳出遺詔，奉德文即皇帝位。德文亦明知有變，怎奈宮廷內外，已都是劉裕爪牙，孤身如何發作，只好得過且過，權登帝座。史家稱他為晉恭帝。越年改安帝元興年號，稱為元熙元年，立王妃褚氏為後，依著歷代故例，大赦天下，加封百官。再進封劉裕為宋王，又加給十郡採邑。裕此時是老實受封，徙都壽陽，嗣復諷令朝臣，申加殊禮。恭帝不敢違慢，更命裕得戴冕旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根車，駕六馬，備五時副車，樂舞八佾，設鍾簴宮懸，進王太妃為太后，世子為太子，居然與晉朝無二了，是古來所未有。
　　勉強過了一年，裕已六十有五歲，自思來日無多，急欲篡位，一時又不好啟口，只得宴集群臣，微示己意。酒至半酣，乃掀須徐語道：「桓玄篡國，晉祚已移，我倡義興復，平定四海，功成業著，始邀九錫，今年將衰邁，備極寵榮，物忌盛滿，自覺不安，現欲奉還爵位，歸老京師，卿等以為何如？」群臣聽了，尚摸不著頭腦，只得隨口敷衍，把那功德巍巍，福壽綿綿的諛詞，說了數十百言，但見裕毫無喜容，反露出一種悵惆的形狀。實是悶悶。群臣始終不解，挨至日暮撤席，方各散去。
　　中書令傅亮已出門外，忽恍然悟道：「我曉得了！」還算汝有些聰明。遂又轉身趨入，門已下扃，特叩扉請見，面白劉裕道：「臣暫應還都。」裕不禁點首，面有喜色。亮知已猜著裕意，便即辭出；仰見天空現一長星，光芒燭天，因拊髀長嘆道：「我常不信天文，今始知天象有驗了！」越日即馳赴都中。
　　劉裕遣發傅亮，專待好音。過了數日，果有詔旨到來，召令入輔，裕留四子義康鎮壽陽，命參軍劉湛為長史，裁決府事，自率親軍即日啟行。才入京師，傅亮已遍結朝臣，迫帝禪位，自具詔草，呈入恭帝。恭帝覽畢，語左右道：「桓玄跋扈，我晉朝已失天下，幸賴劉公恢復，統緒復延，迄今將二十年，我早知有今日，禪位也是甘心呢。」遂操筆為書，令裕受禪。越日即傳出赤詔，略云：
　　諮爾宋王，夫玄古權輿，悠哉邈矣，其詳靡得而聞。爰自書契，降逮三五，莫不以上聖君四海，止戈定大業；然則帝王者宰物之通器，君道者天下之至公。昔在上葉，深鑑茲道，是以天祿既終，唐、虞勿得傳其嗣；符命來格，舜、禹不獲全其謙。所以經緯三才，澄敘彝化，作範振古，垂風萬葉，莫尚於茲。自是厥後，歷代彌劭，漢既嗣德於放勳，魏亦方軌於重華，諒以協謀乎人鬼，而以百姓為心者也。昔我祖宗欽明，辰居其極，而明晦代序，盈虧有期，翦商兆禍，非唯一世，曾是弗克，矧伊在今，天之所廢，有自來矣。唯王體上聖之姿，苞二儀之德，明齊日月，道合四時。乃者社稷傾覆，王拯而存之，中原蕪梗，又濟而復之。自負固不賓，幹紀放命，肆逆滔天，竊據萬裡，靡不潤之以風雨，震之以雷霆，九伐之道既敷，八法之化自理，豈徒博施於民，濟斯黔庶？固以義洽四海，道盛八荒者矣。至於上天垂象，四靈效徵，圖讖之文既明，人神之望已改，百工歌於朝，庶民頌於野，億兆忭踴，傾佇唯新，自非百姓樂推，天命攸集，豈伊在予所得獨專？是用仰祈皇靈，俯順群議，敬禪神器，授帝位於爾躬，大祚告窮，天祿永終。於戲！王其允執厥中，敬遵典訓，副率土之嘉願，恢洪業於無窮，時膺休祐，以答三靈之眷望。此諮！
　　這詔傳出，遂由光祿大夫謝澹，尚書劉宣範，奉著皇帝璽綬，送交宋王劉裕。復附一禪位書云：
　　蓋聞天生蒸民，樹之以君；帝皇寄世，實公四海。崇替繫於勳德，升降存乎其人，故有國必亡，卜年著其數；代謝無常，聖哲握其符。昔在上世，三聖系軌，疇哲四嶽以弘揖讓，唯先王之有作，永垂範於無窮。及劉氏致禪，實堯是法，有魏告終，亦憲茲典，我世祖所以撫歸運而順人事，乘利見而定天保者也。乃道不常泰，戎夷亂華，喪我洛京，蹙國江表，仍遘否運，淪沒相因，逮於元興，遂傾宗祀。幸賴神武光天，大節宏發，匡復我社稷，重造我國家，內紓國難，外播弘略，誅大憝於漢陽，逋僭盜於沂渚，澄氛西岷，肅清南越，再靜江湘，拓定樊。若乃永懷區宇，思一聲教，王師首路，則伊洛澄流，稜威崤潼，則華嶽蹇靄，偽酋銜璧，鹹陽即敘，雖彝器所銘，詩書所詠，庸勳之盛，莫之與哀也。遂偃武修文，誕敷德政，八統以馭萬民，九職以刑邦國，思兼三王以施四事，故信著幽顯，義感殊方。朕每敬維道勳，永察符運，天之歷數，實在爾躬。是以五緯升度，屢示除舊之跡，三光協數，必昭布新之祥，圖讖禎瑞，皎然斯在。昔土德告沴，傳胙於我有晉，今歷運改卜，永終於茲，亦以金德而傳於宋。仰四代之休義，鑑明昏之定期，詢於群公，爰逮庶尹，僉曰休哉，罔違朕志。今遣使持節兼太保散騎常侍光祿大夫謝澹，兼太尉尚書劉宣範，奉交皇帝璽綬，受終之禮，一如唐虞漢魏故事。王其允答神人，君臨萬國，時膺靈祉，酬於上天之眷命！
　　劉裕得禪位書，尚且上表陳讓，佯作謙恭。那時晉恭帝已被逼出宮，退居琅琊王舊第，百官送舊迎新，揚揚得意，唯秘書監徐廣猶帶哀容。也是無益。劉裕三揖三讓，還是裝腔做勢。太史令駱達，掇拾天文符瑞數十條，作為宋王受命的證據，裕乃築壇南郊，祭告天地，還宮御太極殿，受百官朝賀，頒制大赦。改晉元熙二年為宋永初元年，封晉帝為零陵王，遷居故秣陵城。令將軍劉遵考率兵防衛，明明是管束故主的意思。小子有詩嘆道：
　　洛陽當日歸夷虜，江左殘邦付賊臣，
　　剩得秣陵一片土，留埋亡國主人身。
　　宋主裕既即帝位，當然有尊親酬庸的典禮。欲知詳情，請看官續閱下回。
　　劉裕數子，年皆童稚，裕各令為鎮帥，豈不知其不能勝任，而漫為出此者，有二因焉：一則為分封子姓之預備，二則為鎮壓將吏之先機。裕之帝制自為，目無晉室也，蓋已久矣，然稚子究未能守土，虛聲亦寧足制人，觀關中之查德乍失，自喪爪牙，幾至委義真於強虜之手，天下事之專欲難成者，何一不可作如是觀耶？至若脅晉禪位，由漸而進，始則佯為遜讓以欺人，繼則實行篡弒以盜國，其心術之狡鷙，比操懿為尤甚，魏晉已導於前，裕乃起而踵於後，青出於藍，冰寒於水，固非偶然也。顧晉之得國也如是，其失國也亦如是，天道好還，司馬氏其固甘心哉！
第七回弒故主冤魂索命喪良將胡騎橫行
　　第七回
　　弒故主冤魂索命
　　喪良將胡騎橫行
　　卻說宋主劉裕開國定規，追尊父劉翹為孝穆皇帝，母趙氏為穆皇后，奉繼母蕭氏為皇太后，追封亡弟道規為臨川王。道規無嗣，命道憐次子義慶過繼，承襲封爵，晉封弟道憐為長沙王。故妃臧氏，即臧熹姊。已於晉安帝義熙四年，病歿東城，追冊為後，予諡曰敬，立長子義符為皇太子，封次子義真為廬陵王，三子義隆為宜都王，四子義康為彭城王。加授尚書僕射徐羨之為鎮軍將軍，右衛將軍謝晦為中領軍，領軍將軍檀道濟為護軍將軍。從前晉氏舊吏，宣力義熙，與宋主預同艱難，一依本秩；唯降始興、廬陵、始安、長沙、康樂五公為縣侯，令仍奉晉故臣王導、謝安、溫嶠、陶侃、謝玄宗祀。晉臨川王司馬寶亦降為西豐縣侯。進號雍州刺史趙倫之為安北將軍，北徐州刺史劉懷慎為平北將軍，徵西大將軍楊盛為車騎大將軍。又封西涼公李歆為徵西大將軍，西秦主乞伏熾磐為安西大將軍，高句麗王高璉為徵東大將軍，百濟王扶餘映進為鎮東大將軍，蠲租省刑，內外粗安。
　　西涼公李歆，相傳漢前將軍李廣後裔，父名暠，曾臣事北涼，任敦煌太守，後來自稱西涼公，與北涼脫離關係，取得沙州、秦州、涼州等地，定都酒泉。暠歿歆嗣，曾遣使至江東，報稱嗣位，是時晉尚未亡，封歆為酒泉公。及宋主受禪，更覃恩加封。北涼主蒙遜，與歆為仇，偽引兵攻西秦，潛師還屯川巖，果然李歆中計，還道是北涼虛空，乘隙往襲，途中被蒙遜邀擊，連戰皆敗，竟為所殺。蒙遜遂入據酒泉轉攻敦煌。敦煌太守李恂，即李歆弟，乘城拒守，被蒙遜用水灌入，城遂陷沒，恂自刎死。子重耳出奔江左，因道遠難通，投入北魏，五傳至李淵，就是唐朝第一代的高祖，這是後話慢表。隨筆帶敘西涼滅亡。
　　宋主裕聞西涼被滅，無暇往討北涼。唯自思年老子幼，不能圖遠，亦當顧近。那晉祚雖然中絕，尚留一零陵王，終究是勝朝遺孽，將來或死灰復燃，適貽子孫禍患，左思右想，總須再下辣手，斬草除根。是為殘忍。乃用毒酒一甖，授前琅琊郎中張偉，使鴆零陵王。偉受酒自嘆道：「鴆君求活，徒貽萬世惡名，不如由我自飲罷！」遂將酒一口飲盡，頃刻毒發，倒地而亡。卻是司馬氏忠臣。宋主得張偉訃音，倒也嘆息，遷延了好幾月，心終未釋。
　　太常卿褚秀之，侍中褚淡之，統是故晉後褚氏兄，褚氏本為恭帝後，帝已被廢，後亦降稱為妃。秀之兄弟貪圖富貴，甘做劉家走狗，不顧兄妹親情，褚妃生男，秀之等受裕密囑，害死嬰孩。零陵王憂懼萬分，整日裡與褚妃共處，相對一室，飲食一切，概由褚妃親手辦理，往往炊爨床前，不勞廚役，所以宋人尚無隙可乘。
　　宋主裕不堪久待，乃於永初二年秋九月，決計弒主，遣褚淡之往視褚妃，潛令親兵隨行。妃聞淡之到來，暫出別室相見，哪知兵士已逾垣進去，置鴆王前，迫令速飲。王搖首道：「佛教有言，人至自殺，轉世不得再為人身。」現世尚是難顧，還顧轉世做甚？兵士見王不肯飲，索性挾王上床，用被掩住，把他扼死；隨即越垣還報。及褚妃返室視王，早已眼突舌伸，身僵氣絕了。可憐！可嘆！
　　淡之本是知情，聞妹子入室大慟，已料零陵王被弒，當即入內勸妹，代為料理喪事。狼心狗肺。一面訃聞宋廷。宋王已經得報，很是喜慰，至訃音到後，佯為驚悼，率百官舉哀朝堂，依魏明帝服山陽公故事。魏明帝即曹叡，山陽公即漢獻帝。且遣太尉持節護喪，葬用晉禮，給諡為恭，這也不在話下。
　　且說宋主裕既弒晉恭帝，自謂無患，遂重用徐羨之、傅亮、謝晦三人，整理朝政，有心求治。可奈年華已邁，筋力就衰，漸漸的飲食減少，疾病加身；到了永初三年春季，竟至臥床不起。長沙王劉道憐，司空錄尚書事徐羨之，尚書僕射傅亮，領軍將軍謝晦，護軍檀道濟，竝入侍醫藥，見宋主時有囈語，請往禱神祇，宋主不許。但使侍中謝方明，以疾告廟，一面專命醫官診治，靜心調養。幸喜服藥有靈，逐漸痊癒，乃命檀道濟出鎮廣陵，監督淮南諸軍。
　　太子義符素來是狎暱群小，及宋主得病時，更好遊狎。謝晦頗以為憂，俟宋主病瘳，乃進言道：「陛下春秋已高，應思為萬世計，神器至重，不可託付非人。」宋主知他言出有因，徐徐答道：「廬陵何如？」晦答道：「臣願往觀可否。」乃出見義真，義真雅好修飾，至是益盛服與談，娓娓不倦。晦不甚答辯，還報宋主道：「廬陵才辯有餘，德量不足，想亦非君人大度呢。」宋主乃出義真鎮歷陽，都督雍、豫等州軍事，兼南豫州刺史。既而宋主復病，病且日劇，有時矇矓睡著，但見有無數冤魂，前來索命，且故晉安、恭二帝，亦常至床前。疑心生暗鬼。往往被他驚醒，汗流浹背。自思鬼魅縈纏，病必不起，乃召太子義符，至榻前面囑道：「檀道濟雖有武略，卻無遠志，徐羨之、傅亮事朕已久，當無異圖；唯謝晦屢從徵伐，頗識機變，將來若有同異，必出是人，汝嗣位後，可處以會稽、江州等郡，方免他慮。」專防謝晦，當是尚記前言。又自為手詔，謂後世若有幼主，朝事一委宰相，母后不煩臨朝。待至彌留，復召徐羨之、傅亮、謝晦等，入受顧命，令他輔導嗣君，言訖遂殂，在位只二年有餘，年六十七歲。
　　宋主裕起自寒微，素性儉約，遊宴甚稀，嬪御亦少，不寶珍玩，不愛紛華；寧州嘗獻琥珀枕，光色甚麗，會出徵後秦，謂琥珀可療金創，即命搗碎；分給諸將。及平定關中，得秦主興從女，姿色甚麗，一時也為色所迷，幾至廢事。謝晦入諫，片語提醒，即夕遣出。宋臺既建，有司奏東西堂施局腳床，用銀塗釘，致為所斥，但準用鐵。嶺南獻入筒細布，一端八丈，精緻異常，宋主斥為纖巧，即付有司彈劾太守，並將布發還，令此後禁作此布。公主下嫁，遣送不過二十萬緡，無錦繡金玉等物。平時事繼母甚謹，即位後入朝太后，必在清晨，不逾時刻。諸子旦問起居，入閤脫公服，止著裙帽，如家人禮。又命將微時農具，收貯宮中，留示後世，這都是宋主的美德。唯陰移晉祚，迭弒二主，為南朝篡逆的首倡，實是名教罪人。看官閱過上文，已可知宋主劉裕的定評了。褒貶處關係世道。是年七月，安葬蔣山初寧陵，群臣上諡曰武皇帝，廟號高祖。南北朝各君實皆不足列為正統，故本書演述，但稱某主，與漢唐諸代不同，五季史亦仿此例。
　　太子義符即位，制服三年，尊皇太后蕭氏為太皇太后，生母張夫人為皇太后，立妃司馬氏為皇后，妃即晉恭帝女海鹽公主，小名茂英。命尚書僕射傅亮為中書監尚書令，與司空徐羨之，領軍將軍謝晦，同心輔政。長沙王劉道憐病逝，追贈太傅；太皇太后蕭氏，年逾八十，因哭子過哀，不久亦歿，追諡孝懿。宋廷連遇大喪，忙碌得了不得。那嗣主義符，年才十七，童心未化，但知戲狎，一切居喪禮儀，多從闕略，特進致仕範泰，上書規諫，毫不見從。就是徐羨之、傅亮、謝晦等，隨時指導，亦似聾瞽一般，無一聽納。都人士已料他不終；偏是北方強寇，乘隙而來，河南諸郡，遍罹兵革，累得宋廷調兵遣將，又惹起一番戰爭。看官聽著！這就是宋、魏交兵的開始。事關重大，特筆提明。
　　魏太祖拓跋珪源出鮮卑，向例用索辮髮，因沿稱為索頭部。世居北荒，晉初始通貢使。懷帝時拓跋猗虛，與并州刺史劉琨，結為兄弟。琨表猗虛為大單于，封以代郡，號為代公。嗣復進爵為王，六傳至什翼犍，有眾數十萬，定都盛樂，威震雲中。匈奴部酋劉衛辰，被逐奔秦，秦主苻堅大舉伐代，令衛辰為嚮導。什翼犍拒戰敗績，還走盛樂，為庶子寔君所弒，部落分散。秦主堅捕誅寔君，分代為二，西屬劉衛辰，東屬什翼犍甥劉庫仁。什翼犍有孫名珪，由庫仁撫養，恩勤周備，及長頗有智勇，為庫仁子顯所忌，走依賀蘭部母舅家。會秦已衰滅，代亦喪亂，朔方諸部，推珪為主，即代王位，仍還盛樂，逐去劉顯，改國號魏，紀元天賜。史家稱為後魏，亦稱北魏；因恐與三國時曹魏有混，故有此稱。
　　劉衛辰攻珪敗竄而死。子勃勃逃奔後秦，後為夏國，已見前回。珪復破柔然，掠高車，蹂躪後燕，遂徙都平城，立宗廟社稷，僭號稱帝，初納劉庫仁從女，寵冠後宮，生子名嗣。尋獲後燕主慕容寶幼女，姿色過人，即立為後。後又見姨母賀氏，貌更美豔，竟將她本夫殺斃，硬奪為妃，產下一男，取名為紹。珪晚年服餌丹藥，躁急異常，往往因怒殺人，賀夫人偶然忤珪，亦欲加刃，嚇得賀氏奔匿冷宮，向子求救，子紹已封清河王，夜入弒珪。長子嗣受封齊王，聞變入都，執紹誅死，並殺賀氏，乃即帝位，尊珪為太祖道武皇帝。於是勤修政治，勸課農桑，任用博士崔浩等，興利除弊，國內小康。
　　自從南軍鏖戰河北，失利而還，滑臺一城，始終不得收復，未免引為恨事。應第五回。只因劉宋開基，氣焰方盛，不得不虛與周旋，請和修好，歲時聘問。北魏亦佔本書之主位，故敘述源流較他國為詳。及宋主裕老病去世，宋使沈範等自魏南歸，甫及渡河，忽被魏兵追來，把範等截拿而去。看官道為何因？原來魏主嗣欲乘喪南侵，報復舊怨，因將宋使執回，即日遣將徵兵，進攻滑臺，並及洛陽虎牢。崔浩謂伐喪非義，應弔喪恤孤，以義服人，魏主嗣駁道：「劉裕乘姚興死後，即滅姚氏，今我乘裕喪伐宋，有何不可？」浩答道：「姚興一死，諸子交爭，故裕得乘釁徼功，今江南無釁，不得援為此例。」崔浩言固近義，但劉裕乘喪伐秦，適為魏主藉口，故人必自侮然後人侮之。魏主仍然不從，命司空奚斤為大將軍，使督將軍周幾公孫表等，渡河南行。
　　先是晉宗室司馬楚之亡命汝潁間，聚眾萬人，屯據長社，欲為故國復仇，宋主裕嘗遣刺客沐謙往刺。謙不忍下手，且因楚之待遇殷勤，反為表明來意，願作楚之衛士。刺客卻有良心。楚之留謙自衛，日思東攻，苦不得隙，及聞魏兵渡河，遂遣人迎降，請作前驅。魏授楚之為徵南將軍，兼荊州刺史，令侵擾北境。奚斤等道出滑臺，與楚之遙為犄角，夾攻河洛。
　　宋司州刺史毛德祖，屯戍虎牢，亟遣司馬翟廣等，往援滑臺，又檄長社令王法政，率五百人戍召陵，將軍劉憐，領二百騎戍雍上，防禦楚之。楚之引兵襲劉憐，未能得手，就是奚斤等圍攻滑臺，亦不能下，唯魏尚書滑稽，引兵襲倉垣，得乘虛攻入。宋陳留太守嚴稜，自恐不支，向奚斤處請降。奚斤頓兵滑臺城下，仍然未克，遣人至平城乞師。魏主嗣自將五萬餘人，南逾恆嶺，為奚斤聲援，且令太子燾出屯塞上，一面嚴諭奚斤，促令猛攻。
　　奚斤懼罪思奮，親冒矢石，督眾登城。滑臺守吏王景度力竭出奔，司馬陽瓚尚率餘眾拒魏兵，至魏兵已經陷入，還與之巷戰多時，受傷被執，不屈而死。奚斤乘勝過虎牢，擊走翟廣，直抵虎牢城東。毛德祖且守且戰，屢破魏軍，魏軍雖多殺傷，畢竟人多勢眾，未肯退去。
　　兩下相持不舍，那魏主又遣黑矟將軍於慄磾，出兵河陽，進攻金墉。慄磾為北魏有名驍將，善用黑矟，因封黑矟將軍。德祖再遣振威將軍竇晃，屯戍河濱，堵截慄矟。魏主更派將軍叔孫建等，東略青兗，自平原逾河。宋豫州刺史劉粹，忙遣屬將高道瑾，據項城，徐州刺史王仲德，自督兵出屯湖陸，與魏兵相持。魏中領軍娥清、期思侯、閭大肥等，復率兵會叔孫建，進至確磝，宋兗州刺史徐琰望風生畏，便即南奔。凡泰山、高平、金鄉等郡，皆被魏兵陷沒。叔孫建東入青州，青州刺史竺夔，方出鎮東陽城，飛使至建康求救。宋遣南兗州刺史檀道濟，監督軍事，會同冀州刺史王仲德，出師東援。廬陵王劉義真，亦遣龍驤將軍沈叔貍，帶領步騎兵三千人，往擊劉粹，隨宜救急。
　　好容易過了殘冬，便是宋主義符即位的第二年，改元景平，賜文武官進秩各二等，改元紀年，萬難略過。享祀南郊，頒發赦書。京都裡面，好象是國泰民安；哪知河南的警信，卻日緊一日。魏將於慄磾，越河南下，與奚斤合攻宋軍，振威將軍竇晃等均被殺敗，相率退走。慄磾進攻金墉城，河南太守王涓之，復棄城遁走，金墉被陷，河、洛失守。魏令慄磾為豫州刺史，鎮守洛陽，虎牢越加吃緊，奚斤、公孫表等，並力攻撲，魏主又撥兵助攻。毛德祖竭力抵禦，日夕不懈，且就城腳邊鑿通地道，分為六穴，出達城外，約六七丈，募敢死士四百人，從穴中潛出，適在魏營後面，一聲吶喊，突入魏營。魏兵還疑是天外飛來，不覺驚駭，一時不及抵敵，被敢死士馳突一周，殺死魏兵數百人，毛德祖乘勢開城，出兵大戰，又擊斃魏兵數百，收集敢死士，然後入城。
　　魏兵退散一二日，又復四合，攻城益急。德祖特用了一個反間計，偽與公孫表通書，書中所說，無非是結約交歡的意思，表得書示斤，自明無私，斤卻心中啟疑。德祖又更作一書，書面是送至公孫表，卻故意投入斤營，斤展閱後，比前書更進一層，乃遣人齎著原書，馳報魏主。魏太史令王亮，與表有隙，乘間言表有異志，不可不防，魏主遂使人夜至表營，將表勒斃。表權譎多謀，既被殺死，虎牢城外，少一敵手，德祖當然快意，嗣是一攻一守，又堅持了好幾月。極寫德祖智勇。
　　魏主嗣自至東郡，令叔孫建急攻東陽城，又授刁雍為青州刺史，令助叔孫建。刁雍與前豫州刺史刁逵同族，刁逵被殺，家族誅夷，見第二回。唯雍脫奔後秦。秦亡奔魏，魏令為將軍，此時遣助叔孫，明明是借刀殺人的意思。東陽守吏竺夔，檢點城中文武將士，只千五百人，忙招城外居民入守，還有未曾入城的百姓，令他伏據山谷，芟夷禾稼，所以魏軍雖據有青州，無從掠食。濟南太守桓苗，馳入東陽，與夔協同拒守，及魏兵大至，列陣十餘裡，大治攻具，夔預浚四重濠塹，阻遏魏兵，魏兵填滿三重，造撞車攻城，城中屢出奇兵，隨時奮擊，又穴通隧道，遣人潛出，用大麻繩挽住撞車，令他自折。魏人一再失敗，遂築起長圍，四面環攻，歷久城壞，坍陷至三十餘步，夔與苗連忙搶堵，戰士多死，用屍填缺，勉強堵住。好在天氣盛暑，魏軍多半病歿，無力續攻，城才免陷。刁雍以機會難得，請一再接厲，為破城計。建擬稍緩時日，忽聞檀道濟引兵將至，不禁太息道：「兵人疫病過半，不堪再戰，今全軍速返，還不失為上策哩！」乃毀營西遁。
　　道濟到了臨朐，因糧食將盡，不能追敵，但令竺夔繕城築堡，防敵再來。夔因東陽城圮，急切裡不遑修築，移屯不其城，青州還算保全。
　　魏主因東略無功，索性西趨河內，並力攻虎牢，所有叔孫建以下各軍，統令至虎牢城下會齊，由魏主親往督攻，真箇是殺氣彌空，戰雲蔽日。
　　虎牢被圍已二百日，無日不戰，勁兵傷亡幾盡，怎禁得魏兵合攻，防不勝防，毛祖德拼死力御，尚固守了一、二旬。及外城被毀，又迭築至三重城，魏人更毀去二重，只有一重未破，兀自留著。守卒眼皆生瘡，面如枯柴，仍然晝夜相拒，終無貳心。可見德祖之義勇感人。時檀道濟出軍湖陸，劉粹駐軍項城，沈叔狸屯軍高橋，皆畏魏兵強盛，不敢進援，統是飯桶。魏人遍掘地道，洩去城中井水，城中人渴馬乏，兼加飢疫，眼見是束手就斃，不能再支。魏兵陸續登城，守將欲挾德祖出走，德祖大呼道：「我誓與此城俱亡，斷不使城亡身存！」因引眾再戰，挺身死鬥。
　　魏主下令軍中，必生擒德祖，將軍豆代田，用長矛搠倒德祖坐馬，方將德祖擒獻，將士亦盡作俘虜，唯參軍範道基，率二百人突圍南奔。魏兵亦十死二三，司、兗、豫諸郡縣，俱為魏有。魏主勸德祖投降，德祖怎肯屈節，由魏主帶回平城，留周幾鎮守河南。德祖身已受創，未幾遂亡。小子有詩讚道：
　　頻年苦守見忠忱，可奈城孤寇已深，
　　援卒不來身被虜，寧拼一死表臣心。
　　敗報傳達宋廷，未知如何處置，且俟下回說明。
　　教子正道也，不能教子，反欲弒主以絕後患，何其謬歟！子輿氏有言，殺人之父，人亦殺其父，殺人之兄，人亦殺其兄。楚靈王曰：「餘殺人子多矣，能無及此乎！」劉裕以年老子幼，決弒零陵，亦思乃祖漢劉季，以匹夫而得天下，其果為帝胄否耶？義符童昏，不知教導，徒犯大不韙之名，迭行弒逆，造惡因者必種惡果，幾何不還報子孫也。即如北魏之乘喪侵宋，亦何莫非劉裕之自取，觀魏主嗣答崔浩言，即起劉裕於地下而問之，亦將無以自解，南北鏖兵，連年不已，卒致司、兗、豫三州，俱淪左衽，忠勇如毛德祖、湯瓚等，後先被執，捐軀殉難，喪良將，失膏腴，庸非大可慨乎！本回特揭出之以垂後戒，而世之為子孫計者，可以鑑矣。
第八回廢營陽迎立外藩反江陵驚聞內變
　　第八回
　　廢營陽迎立外藩
　　反江陵驚聞內變
　　卻說宋廷迭接敗報，相率驚惶，徐羨之、傅亮、謝晦三相，因亡失境土，上表自劾。宋主義符，專務遊幸，管什麼黜陟事宜，但說是無庸議處，便算了事。當時內外臣僚，尚慮魏兵未退，進逼淮、泗，嗣聞魏主北歸，稍稍放心。魏將周幾，留守河南，復陷入許昌、汝陽，宋豫州刺史劉粹，屯兵項城，恐魏人深入，日夕戒嚴。會值魏主嗣病歿平城，太子燾入承魏祚，尊嗣為太宗明元皇帝，改元始光，仍然重用崔浩，浩勸燾休兵息民，乃飭周幾等各守疆土，暫停戰爭。宋軍已日疲奔命，更兼新敗以後，瘡痍未復，巴不得相安無事，暫免兵戈。
　　越年為景平二年，宋主義符不改舊態，整日遊戲，無心朝事，廬陵王義真，頗加覬覦。嘗與太子左衛率謝靈運，員外常侍顏延之，及慧琳道人等，往來通問，非常款洽。且侈然道：「我若得志，當令靈運、延之為宰相，慧琳為西豫州都督。」這數語傳入都中，徐羨之等陰加戒懼，特出靈運為永嘉太守，延之為始安太守。義真聞二人左遷，明知執政與己反對，益生怨言，且性好浮華，時有需索，又被羨之等裁抑，不肯照給，因此恨上生恨，自請還都，表文中言多不遜，隱然有入清君側的語意。乃父一生鬼蜮，其子何不肖若此！羨之等因嗣主不肖，正密謀廢立事宜，既得義真表文，更激動一腔怒意，一不做，二不休，索性先除了義真，然後再廢嗣主義符，乃由徐、傅、謝三相會銜，奏陳義真過惡，請即廢黜。疏詞有云：
　　臣聞二叔不鹹，難結隆周，淮南悖縱，禍興盛漢，莫非義以斷恩，情為法屈；二代之事，殷鑑未遠，仁厚之主，行之不疑。故共叔不斷，幾傾鄭國，劉英容養，釁廣難深；前事之不忘，後王之成鑑也。案車騎將軍廬陵王義真，兇忍之性，生自稚弱，鹹陽之酷，醜聲遠播，先朝猶以年在絝綺，冀能改厲，天屬之愛，想能革心。自聖體不豫以及大漸，臣庶憂惶，內外屏氣，而彼乃縱博酣酒，日夜不輟，肆口縱言，多行無禮。先帝貽厥之謀，圖慮謹固，親敕陛下面詔臣等，若遂不悛，必加放黜。至言若厲，猶在紙翰，而自茲迄今，日月增甚；至乃委棄藩屏，志還京邑，潛懷異圖，希幸非冀，轉聚甲卒，徵召車馬。陵墓未乾，情事猶昨，遂蔑棄遺旨，顯違成規，整棹浮舟，以示歸志，肆心專已，無復諮承。聖恩低徊，深垂隱忍，屢遣中使苦相敦釋，而乃親對散騎侍郎邢安泰，廣武將軍茅仲思，縱其悖罵，訕主謗朝，此久播於遠近，暴於人聽。臣以為燎原不撲，蔓延難除，青青不滅，終致尋斧，況憂深患者，社稷慮切。請一遵晉朝廣陵舊典，使顧懷之旨，不墜於武廟；全宥之德，或申於暱親，臨啟感動，無任悲咽。表中援引劉英，疑即漢朝楚王英，廣陵疑即廣陵王司馬遹。
　　宋主義符本與義真不甚和協，況朝政由羨之等主持，義符除狎遊外，悉聽三相裁決，因即下詔廢義真為庶人，徙居新安郡，改授皇五弟義恭為冠軍將軍，任南豫州刺史。
　　原來宋武帝劉裕有七子。長子義符，為張夫人所出，已見上回。次子義真，生母為孫修華。三子義隆，生母為胡婕妤。四子義康，生母為王修容。五子義恭，生母為王美人。六子義宣，生母為孫美人。七子義季，生母為呂美人。前時只封義真、義隆、義康為王，不及義恭以下諸子，因為義恭等年皆幼稚，所以未曾加封。補敘義恭以下諸子，但為後文伏案。此次義真被廢，義隆、義康俱有封邑，故將義恭挨次補入，這卻待後再表。
　　唯義真年只十八，倉猝廢徙，尚沒有確實逆跡，未免令人不服。前吉陽令張約之上書諫阻，力請保全懿親，賜還爵祿。為這一奏，頓時觸怒當道，謫往梁州，尋且賜死。復遣人到了新安，亦將義真勒斃。乃召南兗州刺史檀道濟，江州刺史王弘，即日入朝。兩人不知何因，星夜前來，即由徐羨之等召入密室，與謀廢立，兩人一體贊成。謝晦因府舍敝隘，盡令家人出外，但調將士入府，詰旦舉事。又約中書舍人邢安泰、潘盛為內應。夜邀檀道濟同宿，道濟就寢，便有鼾聲，唯晦徬徨顧慮，竟夕不眠，不由的暗服道濟。為下文討晦伏線。
　　時已為景平二年六月，天氣溽暑，入夜不涼。宋主義符避暑華林園中，設肆沽酒，戲為酒保。傍晚乘坐龍舟，與左右同遊天淵池，直至月落參橫，才覺少疲，就在龍舟中留宿。翌日天曉，檀道濟自謝領軍府出來，引兵前驅，突入雲龍門，徐羨之、傅亮、謝晦，隨後繼進。門內宿衛，已由邢安泰等預先妥囑，統皆袖手旁觀，一任道濟等馳入，徑造華林園。宋主義符，尚在龍舟內作華胥夢，猛聞喧聲入耳，才從夢中驚醒，披衣急起，已見來兵擁登舟中，持刃直前，殺死二侍。倉猝中不及啟問，竟被軍士牽擁上舟，扯傷右指，你推我挽，迫至東閣。由徐羨之等收去璽綬，召集百官，宣布皇太后命令。略云：
　　王室不造，天禍未悔，先帝創業弗永，棄世登遐。義符長嗣，屬當天位，不謂窮兇極悖，一至於此。大行在殯，宇內哀惶，幸災肆於悖詞，喜容表於在戚，至乃徵召樂府，鳩集伶官，倡優管弦，靡不備奏，珍饈甘膳，有加平日，採擇媵御，產子就宮，然無怍，醜聲四達。及懿後崩背，懿後即蕭太后見前。重加天罰，親與左右執紼歌呼，推排梓宮，拤掌笑謔，殿省備聞。又復日夜媟狎，群小漫戲，興造千計，費用萬端，帑藏空虛，人力殫盡，刑罰苛虐，幽囚日增。居帝王之位，好皂隸之役，處萬乘之尊，悅廝養之事，親執鞭撲，毆擊無辜以為笑樂。穿池築觀，朝成暮毀，徵發工匠，疲極兆民，遠近嘆嗟，人神怨怒，社稷將墜，豈可復嗣守洪業，君臨萬邦！今廢為營陽王，一依漢昌邑即昌邑王賀。晉海西即海西公奕。故事，奉迎鎮西將軍宜都王義隆，入纂大統，以奠國家而又人民。特此令知！
　　宣令既畢，百官拜辭義符，暫送至故太子宮，令他具裝出都，徙往吳郡。並廢皇后司馬氏為營陽王妃，使檀道濟入守朝堂，一面令傅亮率領百官，備齊法駕，至江陵迎宜都王。祠部尚書蔡廓，偕傅亮同至尋陽，遇疾不能行，乃與亮別，且語亮道：「營陽徙吳，宜厚加供奉，倘有不測，恐廷臣俱蒙弒主惡名，將來有何面目，再生人世呢！」覽廓語意，似不願廢立，恐中途遇病，亦屬託詞。亮出都時，營陽王亦已就道，他本與徐羨之議定，令邢安泰隨王前去，到吳行弒。至是亮聞廓言，也覺有理，忙遣人諭止安泰，然已是無及了。
　　原來安泰送義符至金昌亭，即遵照羨之等密囑，麾兵將亭圍住，持刃逕入。義符頗有勇力，立起格鬥，且戰且走，竟得突圍出奔，馳越閶門。安泰率兵追上，用門閂擲去，正中義符腰背，受傷僕地，安泰趕上一刀，結果性命，年僅一十九歲。史家稱為少帝。
　　傅亮得去使返報，未免愧悔，但人死不能重生，只好付諸一嘆，遂西行至江陵，詣行臺奉表，並進璽紱。表文有云：
　　臣聞否泰相革，數窮則變，天道所以不慆，卜世所以靈長。乃者運距陵夷，王室艱晦，九服之命，靡所適歸，高祖之業，將墜於地。賴基厚德深，人神同獎，社稷以寧，有生獲乂。伏唯陛下君德自然，聖明在御，孝悌著於家邦，風猷宣於藩牧，是以徵祥雜沓，符瑞輝，宗廟神靈，乃睠西顧，萬邦黎獻，望景託生。臣等忝荷朝列，預充將命，後集休明之運，再睹太平之業，行臺至止，瞻望城闕，不勝喜悅，鳧藻之情，謹詣門拜表以聞！
　　宜都王義隆，亦下教令答覆道：
　　皇運艱敝，數鍾屯夷，仰唯崇基，感尋國故，永慕厥躬，悲慨交集。賴七百祚永，股肱忠賢，故能休否以泰，天人式序。猥以不德，謬降大命，顧已兢悸，何以克堪！行當暫歸朝廷，展哀陵寢，並與賢彥申寫所懷。望體其心，勿為辭費！
　　既而府州佐吏並皆稱臣，申請題榜諸門，一依宮省，義隆不許，宜都將佐，聞營陽、廬陵二王，後先遇害，亦勸義隆不可東下。獨司馬王華道：「先帝為天下立功，四海畏服，雖嗣主不綱，人望仍然未改。徐羨之中材寒士，傅亮布衣諸生，並非晉宣帝司馬昭。王大將軍王敦。可比；且受寄深重，未敢驟然背德，不過畏廬陵嚴斷，將來不能相容，不如奉迎殿下，越次輔立，尚得徼功。況羨之等同功並位，莫肯相讓，欲謀不軌，勢亦難行，今因廢主尚存，或恐受禍，不得已下此毒手，此外當無逆謀，盡可勿疑！殿下但整轡入都，上順天心，下副人望，臣敢為殿下預賀呢！」料得定，拿得穩。義隆微笑道：「卿亦欲為宋昌麼？」宋昌勸漢文帝事，見漢史。長史王曇首，校尉到彥之，亦勸義隆東行。義隆乃留王華鎮荊州，到彥之鎮襄陽，自率將佐發江陵。
　　當下召見傅亮，問及營陽、廬陵二王事，悲慟嗚咽，左右亦為之流涕。亮亦汗流浹背，幾不能對。義隆止淚後，即引傅亮等登舟，中兵參軍朱容之，佩刀侍側，不離左右，就是夜間寢宿，亦衣不解帶，防備非常。
　　既抵京師，由群臣迎謁新亭。徐羨之私問傅亮道：「今上可比何人？」亮答道：「在晉文、景以上。」羨之道：「英明若此，定能鑑我赤心。」恐未免帶黑了。亮徐徐答道：「恐怕未必！」羨之亦不暇再問，謁過義隆，導駕入城。義隆順道謁初寧陵，即宋武帝陵，見前回。然後乘輦入闕。百官奉上御璽，義隆謙讓再四，方才接受，遂御太極前殿，即皇帝位，大赦改元。稱景平二年為元嘉元年，追尊生母胡婕妤為太后，奉諡曰章。復廬陵王義真封爵，迎還靈柩，並義真母孫修華，妻謝妃，盡歸京都。彭城王南徐州刺史義康，官爵如故。進號驃騎將軍，南豫州刺史義恭，進號撫軍將軍，加封江夏王。冊第六皇弟義宣為竟陵王，第七皇弟義季為衡陽王。進授司空徐羨之為司徒，衛將軍王弘為司空，中書監傅亮加左光祿大夫，開府儀同三司，南兗州刺史檀道濟為徵北將軍。弘與道濟並皆歸鎮，唯領軍將軍謝晦，前由尚書錄命，除授荊州刺史，權行都督荊、襄等七州諸軍事，此時實行除拜，加號撫軍將軍。
　　看官聽說！司空徐羨之本兼錄尚書事，他恐義隆入都，荊州重地，授與他人，所以先用錄命，使晦接任，好教他居外為援。所有精兵舊將，悉數隸屬。晦尚未登程，新皇已至，因即隨同朝賀，至此奉詔真除，當然喜慰。臨行時密問蔡廓道：「君視我能免禍否？」廓答道：「公受先帝顧命，委任社稷，廢昏立明，義無不可；但殺人二兄，仍北面為臣，內震人主，外據上流，援古推今，恐未能自免，還請小心為是！」依情度理之言。晦聽了此言，只恐不得啟行，即遭危禍，及陛辭而去，回望石頭城道：「我今日幸得脫身了！」慢著！
　　宋主義隆因謝晦出鎮荊州，即召還王華，令與王曇首並官侍中，曇首兼右衛將軍，華兼驍騎將軍，更授朱容子為右軍將軍。未幾又召還到彥之，令為中領軍，委以戎政。彥之自襄陽還都，道出江陵，正值謝晦蒞任，便親往投謁，表示誠款，且留馬及刀劍，作為饋遺。晦亦殷勤餞別，厚自結納。待彥之東行，總道是內援有人，從此可高枕無憂了。宋主義隆年才十八，卻是器宇深沉，與乃兄靜躁不同。他心中隱忌徐、傅、謝三人，面上卻不露聲色，遇有軍國重事，仍然一體諮詢。而且立後袁氏，所備禮儀，均委徐、傅酌定，徐、傅均為籠絡，盛稱主上寬仁，毫不疑忌。袁後事就此帶敘。
　　未幾已是元嘉二年，徐羨之、傅亮上表歸政，宋主優詔不許。及表文三上，乃準如所請，自是始親覽萬機，方得將平時積慮，逐漸展布出來。江陵參軍孔寧子，向屬義隆幕下，扈駕入都，得拜步軍校尉。他與侍中王華，為莫逆交，嘗恨徐羨之、傅亮擅權，日加媒孽。宋主因遂欲除去二人，並及荊州刺史謝晦。
　　晦有二女，一字彭城王義康，一字新野侯義賓，系劉道憐第五子。此時正遣妻室曹氏，及長子世休，送女入都，完成婚禮。宋主授世休為秘書郎，把他留住都中，好一個軟禁方法。一面託詞伐魏，預備水陸各師，並召南兗州刺史檀道濟入都，令主軍事。王華入奏道：「陛下召道濟入都，果真要伐魏麼？」宋主屏去左右，便語華道：「卿難道尚未知朕意？」華答道：「臣亦知陛下注意江陵，但道濟前與同謀，怎可召用？」宋主道：「道濟系是脅從，本非首犯，況殺害營陽，更與他無涉，若先加撫用，推誠相待，定當為朕效力，保無他慮！」華乃趨退，宋主又授王弘為車騎大將軍，加開府儀同三司，弘即曇首長兄，從前加封司空，嘗再三辭讓，仍然出鎮江州，至是宋主有意籠絡，別給崇封，且遣曇首密報乃兄。弘當然贊同，毫無異議。
　　徐羨之、傅亮，雖在朝輔政，尚未得知消息，不過北伐計議，未以為然，特會同百僚，上書諫阻。宋主義隆，擱置不報，徐、傅也莫明其妙。嗣由宮廷中傳出消息，謂當遣外監萬幼宗，往訪謝晦，再定進止。傅亮因潛貽晦書，述及朝廷情事，且言萬幼宗若到江陵，幸勿附和云云。晦照書答覆，無非是謹依來命等語。
　　未幾已是元嘉三年，都中事尚未發作，那宋主與王華密謀，已稍稍洩露。黃門侍郎謝，系謝晦弟，急使人往江陵報聞。晦尚未信，召入參軍何承天，取示亮書，且與語道：「萬幼宗想必到來，傅公慮我好事，所以馳書預報。」承天道：「外間傳言，統言北徵定議，朝廷即將出師，還要幼宗來做什麼？」晦又說道：「謠傳不足信，傅公豈來欺我！」遂使承天預草答表，略謂徵虜須俟來年。
　　忽由江夏參軍樂冏，奉內史程道惠差遣，遞入密函。晦急忙展閱，乃是尋陽人寄書道惠，報稱朝廷有絕大處分，不日舉行。晦始覺不安，乃呼承天入議。再出程書相示，因即啟問道：「幼宗不來，莫非朝廷果有變端麼？」承天道：「幼宗本無來理，如程書言，事已確鑿，何必再疑！」晦又道：「若果與我不利，計將安出？」承天道：「蒙將軍殊遇，嘗思報德，今日事變已至，區區所懷，恐難盡言！」晦不禁失色道：「卿豈欲我自裁麼？」承天道：「這卻尚不至此，唯江陵一鎮，勢不足敵六師，將軍若出境求全，最為上計，否則用心腹將士，出屯義陽，將軍自率大軍進戰夏口，萬一不勝，即從義陽出投北境，尚不失為中策。」晦躊躇良久，方答說道：「荊州為用武地，兵糧易給，暫且決戰，戰敗再走，料亦未遲。」逐次寫來，見謝晦實是寡智。乃立幡戒嚴，先與諮議參軍顏邵，商議起兵，邵勸晦勉盡臣節，被晦詰責數語，邵即退出，仰藥自殺，晦又召語司馬庾登之道：「我擬舉兵東下，煩卿率三千人守城。」登之道：「下官親老在都，又素無部眾，此事不敢奉命！」一個已死，一個又辭，即為後日離散之兆。
　　晦愈加悵悶，傳問將佐，何人願守此城。有一人閃出道：「末將不才，願當此任！」晦瞧將過去，乃是南蠻司馬周超，便又問道：「三千人足敷用否？」超答道：「不但三千人已足守城，就使外寇到來，亦當與他一戰，奮力圖功！」粗莽。庾登之聽了超言，忙接口道：「超必能辦此，下官願舉官相讓。」晦即而授超為行軍司馬，領南義陽太守，徙登之為長史，一面籌集糧械，草檄興兵。
　　才閱一兩日，忽有人入報導：「不好了，司徒徐羨之，左光祿大夫傅亮，已身死家滅了！」晦不禁躍起道：「果有這等事麼？」言未已，復有人入報導：「不好了！不好了！黃門侍郎二相公，新除秘書郎大公子，並慘死都中了！」晦但說出阿喲二字，暈倒座上。小子有詩詠道：
　　欲保身家立嗣皇，如何功就反危亡？
　　江陵謀變方書檄，子弟先誅劇可傷。
　　畢竟謝晦性命如何，容至下回再敘。
　　營陽童昏，廢之尚或有辭，弒之毋乃過甚。廬陵罪惡未彰，廢且不可，況殺之乎！宋主劉裕，翦滅典午遺胄，無非為保全子嗣計，庸詎知死灰難燃，而害其子嗣者，乃出於託孤寄命之三大臣乎？徐羨之、傅亮、謝晦，越次迎立義隆，意亦欲乞憐新主，借佐命之功，固一時之寵，不謂求榮而招辱，希功而得罪，義隆嗣立，才及二年，而三子皆為義隆所殺。三子固有可誅之罪，但誅之者乃為一力助成之新天子，是不特為三子所未及料，即他人亦不料其若此也。人有千算，天教一算，觀於營陽、廬陵之遭害，及徐、傅、謝三子之被誅，是正天之巧於報復歟！
第九回平謝逆功歸檀道濟入夏都擊走赫連昌
　　第九回
　　平謝逆功歸檀道濟
　　入夏都擊走赫連昌
　　卻說謝晦聞子弟被誅，禁不住一陣心酸，頓時暈倒座上。左右急忙施救，灌入薑湯，方才甦醒。又慟哭多時，先令江陵將士，為徐羨之、傅亮舉哀，繼發子弟兇訃，即日治喪。嗣又接到朝廷詔敕，由晦閱畢，撕擲地上，即出射堂閱兵，調集精兵三萬人，剋期東下。看官！你道詔書中如何說法？由小子錄述如下。
　　蓋聞臣生於三，事之如一，愛敬同極，豈唯名教？況乃施侔造物，義在加隆者乎？徐羨之、傅亮、謝晦，皆因緣之才，荷恩在昔，超居要重，卵翼而長，未足以譬。永初之季，天禍橫流，大明傾曜，四海遏密，實受顧託，任同負圖，而不能竭其股肱，盡其心力，送往無復言之節，事居闕忠貞之效，將順靡記，匡救蔑聞，懷寵取容，順成失德。雖末因懼禍以建大策，而逞其悖心，不畏不義，播遷之始，謀肆鴆毒，至止未幾，顯行怨殺，窮兇極虐，荼毒備加，顛沛皂隸之手，告盡逆旅之館，都鄙哀愕，行路飲涕。故廬陵王英秀明遠，風徽夙播，魯衛之寄，朝野屬情。羨之等暴蔑求專，忌賢畏逼，造構貝錦，成此無端。罔主蒙上，橫加流屏，矯誣朝旨，致茲禍害，寄以國命而剪為仇讎，旬月之間，再肆鴆毒，痛感三靈，怨結人鬼。自書契以來，棄常安忍，反易天明，未有如斯之甚者也。昔子家從弒，鄭人致討，宋肥無辜，蕩澤為戮；況逆亂倍於往釁，情痛深於國家！此而可容，孰不可忍？即宜誅殛，告謝存亡。而當時大事甫定，異同紛結，匡國之勳未著，莫大之罪未彰，是以遠酌民心，近聽輿訟，雖或討亂，慮或難圖，故忍戚含哀，懷恥累載。每念人生實難，情事未展，何嘗不顧影慟心，伏枕泣血。今逆臣之釁，彰暴遐邇，君子悲情，義徒思奮，家仇國恥，可得而雪，便命司寇肅明典刑。晦據有上流，或不即罪，朕當親率六師，為其遏防，可遣中領軍到彥之即日電發，徵北將軍檀道濟，絡繹繼路，並命徵虜將軍劉粹，斷其走伏。罪止元兇，餘無所問，敕示遠邇，鹹使聞知！
　　原來宋主義隆未發此詔時，已召徐羨之、傅亮入宮，密令衛士待著，拿付有司。偏為謝所聞，急報傅亮令勿應召，亮俟內使至門，託言嫂病正篤，少待即來。一面通知徐羨之，自乘輕車出郭門，奔避兄傅迪墓旁。羨之已奉命赴朝，行至西明門外，始接傅亮急報，乃折還私第，改乘內人問訊車，微行出都。奔至新林，見後面有追騎到來，慌忙趨匿陶灶內，自經而死。亮亦被屯騎校尉郭泓追獲，送入都門。宋主遣中使持示詔書，且傳諭道：「卿躬與弒逆，罪在不赦，但念汝至江陵時，誠意可嘉，當使汝諸子無恙。」亮讀詔畢，且悲且恨道：「亮受先帝寵眷，得蒙顧託，黜昏立明，無非為社稷計，今欲加亮罪，何患無辭。」未幾復有詔使出來，命誅傅亮。赦亮妻子，流徙建安。又收捕羨之子喬之、乞奴，及謝晦子世休，一併誅死。逮晦弟謝下獄，當時晦聞子弟被誅，尚有訛詞，其實在獄中，尚未受誅。補敘徐、傅二人死狀，是倒戟而出之法。晦既整兵待發，復奉表自訟道：
　　臣晦言：臣昔蒙武皇帝殊常之眷，外聞政事，內謀帷幄，經綸夷險，毗贊王業，預佐命之勳，膺河山之賞。及先帝不豫，導揚末命，臣與故司徒臣羨之，左光祿大夫臣亮，徵北將軍臣道濟等，並升御床，跪受遺詔，載貽話言，託以後事。臣雖凡淺，感恩自勵，送往事居，誠貫幽顯，逮營陽失德，自絕宗廟，朝野岌岌，憂及禍難，忠謀協契，殉國忘己，援登聖朝，唯新皇祚。陛下馳傳乘流，曾不加疑，臨朝殷勤，增崇封爵，此則臣等赤心，已亮於天鑑，遠近萬邦，鹹達於聖旨。若臣等志欲專權，不顧國典，便當協翼幼主，孤負天日，豈復虛館七旬，仰望鸞旗者哉！故廬陵王於營陽之世，屢被猜嫌，積怨犯上，自貽非命。天祚明德，屬當昌運，不有所廢，將何以興！成人之美，春秋之高義，立帝清館，臣節之所司。耿弇不以賊遺君父，臣亦何負於宋室耶！況釁積鬩牆，禍成威逼，天下耳目，豈伊可誣！臣忝居藩任，乃誠匪懈，為政小大，必先啟聞，糾剔群蠻，清夷境內，分留弟侄，並待殿省。陛下聿遵先志，申以婚姻，童稚之目，猥荷齒召。薦女遣子，闔門相送，事君之道，義盡於斯。臣羨之總錄百揆，翼亮三世，年耆乞退，屢抗表疏，優旨綢繆，未垂順許。臣亮管司喉舌，恪虔夙夜，恭謹一心，守死善道，此皆皇宋之宗臣，社稷之鎮衛。而讒人傾覆，妄生國釁，天威震怒，加以極刑，並及臣門，同被孥戮。元臣翼命之佐，剿於好邪之手，忠良匪躬之輔，不免夷滅之誅。陛下春秋方富，始覽萬機，民之情偽，未能鑑悉。王弘兄弟，輕躁昧進，王華猜忌忍害，盜弄威權，先除執政以逞其欲，天下之人，知與不知，孰不為之痛心憤怨者哉！昔白公稱亂，諸梁嬰胄，惡人在朝，趙鞅入伐，臣義均休戚，任居分陝，豈可顛而不扶，以負先帝遺旨？爰率將士，繕治舟甲，須其自送，投袂撲討。若天祚大宋，卜世靈長，義師克振，中流輕蕩，便當浮舟東下，戮此三豎，申理冤恥，謝罪闕廷，雖伏鑕赴鑊，無恨於心。伏願陛下遠尋永初託付之旨，近存元嘉奉戴之誠，則微臣丹款，猶有可察。臨表哽慨，不盡欲言！
　　這篇表文到了宋廷，宋主義隆當然憤怒，當即下詔戒嚴，命討謝晦。檀道濟已早入都，由宋主面加慰問，且與商討逆事宜。道濟自請效力，且申奏道：「臣昔與晦同從北徵，入關十策，晦居八九，才略明練，近今少匹。但未嘗孤軍決勝，戎事殆非所長，臣服晦智，晦知臣勇。今奉命往討，以順誅逆，定可為陛下擒晦呢！」道濟自願效力，不出宋主所料。宋主大喜，即召入江州刺史王弘，授侍中司徒，錄尚書事，兼揚州刺史。命彭城王義康，都督荊、襄等八州諸軍事，兼荊州長史，留都居守。自率六軍親徵，命到彥之為前鋒，檀道濟為統帥，陸續出都，泝流西進。
　　先是袁皇后產下一男，形貌兇惡，後令人馳白宋主道：「此兒狀貌異常，將來必破國亡家，決不可育，願殺兒以絕後患！」袁後頗有相術。宋主聞報，不勝驚異，忙至後寢殿中，撥幔示禁，乃止住不殺，取名為劭。禍在此矣。
　　此時宋主服尚未闋，諱言生子，因戒宮中暫從隱秘，不許輕傳。至是已經釋服，更因親徵在即，樂得將弄璋喜事，宣布出來。不過說是皇子初生，皇后分娩，尚未滿月，特令皇姊會稽公主入內，總攝六宮諸事。這位會稽長公主，系是宋武帝正後臧氏所出，下嫁振威將軍徐逵之。逵之戰歿江夏，事見第五回。長公主嫠居守節，隨時出入宮中，所以宋主命她暫掌宮事。宮廷已得人主持，乃啟蹕出都，放膽西行。
　　謝晦也命弟遁領兵萬人，與兄子世猷，司馬周超，參軍何承天等，留戍江陵，自引兵三萬人，令庾登之總參軍事，由江津直達破冢，舳艫相接，旌旗蔽空。晦臨流長嘆道：「恨不用此作勤王兵！」誰叫你造反。遂傳檄京邑，以入誅三豎為名，順流至江口，進據巴陵，前哨探得宋軍將至，乃按兵待戰，會霖雨經旬，庾登之不發一令，但在舟中閒坐。參軍劉和之白晦道：「天降霪雨，彼此皆同，奈何不進軍速戰？」晦乃促登之進兵，登之道：「水戰莫若火攻，現在天氣未晴，只好準備火具，俟晴乃發。」晦亦以為然，仍逗留不前。登之不願從反，已見前言，晦乃令參決軍事，且信其迂說，智者果如是耶？但使小將陳祐，督刈茅草，用大囊貯著，懸掛帆檣，待風乾日燥，充作火具。
　　延宕至十有五日，天已晴霽，始遣中兵參軍孔延秀進攻彭城洲。洲濱已立宋軍營柵，由到彥之偏將蕭欣，領兵守著。欣怯懦無能，沒奈何出來對敵，自己躲在陣後，擁楯為衛。及延秀驅兵殺入，前隊少卻，他即棄軍退走，乘船自遁，餘眾皆潰。延秀乘勝縱火，毀去營柵，據住彭城洲。彥之聞敗，不免心驚。也是個無用人物。諸將請還屯夏口，以待後軍。彥之恐還軍被譴，留保隱圻，使人促道濟會師。道濟率眾趨至，軍始復振。
　　謝晦聞延秀得勝，復上表要求，語多驕肆，內有梟四兇於廟廷，懸三監於絳闕，申二臺之匪辜，明兩藩之無罪，臣當勒眾旋旗，還保所任等語。看官聽著！這表文中所說兩藩，一說自己，一說檀道濟，他以為道濟同謀，必難獨免，所以替道濟代為解免。哪知輔主西徵的大元帥，正是南兗州刺史檀道濟。
　　表文方發，軍報已來，說是道濟與到彥之合師，渡江前來，驚得謝晦倉皇失措，不知所為。方焦急間，孔延秀亦已敗回，報稱彭城洲又被奪去。沒奈何整軍出望，遠遠見有戰艦前來，不過一二十艘，還道是來兵不多，可以無恐。當命各艦列陣以待，吶喊揚威。那來艦泊住江心，並不前來交戰，晦亦勒兵不進。
　　到了日暮，東風大起，來艦四集，前後綿亙，幾不知有多少兵船，且處處懸著檀字旗號。驀聞鼓聲大震，來艦如飛而至。這一驚非同小可，慌忙下令對仗，偏部眾不戰先潰，頃刻四散。晦亦只好還投巴陵。繼思巴陵狹小，必不能守，索性夜乘小舟，逃還江陵去了。
　　前豫州刺史劉粹，調任雍州，奉旨往搗江陵，馳至沙橋，被周超驅兵殺敗，退至數十裡外。超收軍回城，見晦狼狽奔還，才知全軍潰敗，不由的憂懼交並。晦愧謝周超，囑令併力堅守，超佯為允諾，竟夜出潛奔，往投到彥之軍。
　　晦失去周超，越加惶急，又聞守兵亦潰，無一可恃，忙與弟遁及兄子世基、世猷，共得七騎，出城北走。遁體肥壯，不能騎馬，晦沿途守候，行不得速，才至安陸，為守吏光順之所執。七個人無一走脫，盡被拘入囚車，解送行在。庾登之、何承天、孔延秀等，悉數迎降。
　　宋主奏凱班師，入都後敕誅謝晦、謝遁、謝世基、謝世猷，並將謝亦提出獄中，斬首市曹。晦有文才，兄子世基，尤工吟詠，臨刑時世基尚吟連句詩道：「偉哉橫海鱗！壯矣垂天翼！一旦失風水，翻為螻蟻食！」晦亦不覺技癢，隨口續下道：「功遂侔昔人，保退無智力，既涉太行險，斯路信難陟。」叔侄吟罷，伸頭就戮。迂腐可笑。
　　忽有一少婦披髮跣足，號啕而來，見了謝晦，即抱住晦頭，且舐且哭。刑官因刑期已至，勸令讓避，該婦乃與晦永訣道：「大丈夫當橫屍戰場，奈何淩籍都市？」晦悽然道：「事已至此，不必多說了。」言未已，一聲炮響，頭隨刀落。少婦尚暈僕地上，經從人救她醒來，舁入輿中，疾行去訖。看官道少婦何人？原來是晦女彭城王妃。此婦頗有烈氣。
　　晦既被誅，同黨周超、孔延秀等，雖已投降，終究是抗拒王師，罪無可貸，亦令受誅，唯庾登之、何承天等，總算免他一死。宋主加封檀道濟為徵南大將軍，開府儀同三司，兼江州刺史，到彥之為南豫州刺史。此外將士，各賞齎有差。又召還永嘉太守謝靈運，令為秘書監，始興太守顏延之，令為中書侍郎。既而命左衛將軍殷景仁，右衛將軍劉湛，與王華、王曇首並為侍中，擢鎮西諮議參軍謝弘微為黃門侍郎，都人號為元嘉五臣，冠冕一時。
　　這且慢表。且說魏主燾嗣位以後，休息經年，國內無事，忽報柔然入寇，攻陷雲中。那時魏主燾不好坐視，當然督兵赴援。這柔然國系匈奴別種，先世有木骨閭，曾為魏主遠祖代王猗盧騎卒，因坐罪當斬，遁居沙漠，生子車鹿會，很有勇力，召集番人，成一部落，號為柔然，即以木骨閭為氏，轉音叫作鬱久閭。六傳至社侖，驍悍有智，與魏太祖拓跋珪同時。兩雄相遇，免不得互啟戰爭，拓跋珪卒破社侖。社侖奔至漠北，並有高車。兼滅匈奴餘種。氣焰益盛，自號豆代可汗。可汗二字，就是中國人所稱的皇帝，豆代二字，乃是駕馭開張的意思，嘗南向侵魏，欲報前敗。社侖死後，兄弟繼立，篡殺相尋，從弟大檀，先統西方別部，入靖國亂，自號紇升蓋可汗，寓有制勝的意義，承兄遺志，復來攻魏。且聞魏主新立，意存輕視，竟率眾六萬騎，大舉入雲中。
　　魏主燾兼程馳救，三日二夜，趨至盛樂，盛樂是北魏舊都，已被大檀奪去，大檀復縱騎來戰。兵多勢盛，圍繞魏主至五十餘重，魏兵大懼，獨魏主燾神色自若，親挽強弓，射倒柔然大將於陟斤。柔然兵不戰自亂，再經魏主麾兵力擊，得將大檀擊退。魏主燾收復盛樂，還至平城，再遣將士五道並進，追逐大檀出漠北，殺獲甚多，方才班師。敘述柔然源流，筆不苟略。魏主燾因他無知，狀類蟲豸，改號柔然為蠕蠕。越年，夏主勃勃病歿，長子璝先死，次子昌嗣立。魏嘗稱勃勃為屈丐，意在卑辱勃勃，但勃勃兇狡善兵，頗亦為魏所懼。至是聞勃勃已死，因欲乘機伐夏，群臣請先伐蠕蠕，然後西略，獨太常博士崔浩請先伐夏。魏相長孫嵩道：「我若伐夏，大檀必乘虛入寇，豈不可慮？」浩駁道：「赫連殘虐，人神共棄，且土地不過千裡，我軍一到，彼必瓦解。蠕蠕新敗，一時未敢入寇，待他來襲，我已好奏凱歸來了！」魏主燾與浩意合，決計西徵，乃遣司空奚斤率四萬五千人襲蒲阪，將軍周幾襲陝城，用河東大守薛謹為嚮導，向西進發。魏主燾自為後應，行次君子津，適遇天氣暴寒，河冰四合，遂率輕騎二萬渡河，掩襲夏都統萬城。夏主昌方宴集群臣，驀聞魏兵掩至，驚擾的了不得，慌忙撇去筵席，號召兵將，由夏主親自督領，出城拒戰。看官！你想這倉猝召集的部眾，怎能敵得過百戰雄師？一經交鋒，便即敗潰。夏主昌匆匆走還，城末及閉，已被魏將豆代田，麾輕騎追入，直逼西宮，縱火焚西門。宮門驟閉，代田恐被截住，逾垣趨出，仍還大營。魏主燾尚在城外，見代田回來，面授勇武將軍，再分兵四掠，俘獲萬計，得牛馬十餘萬頭。會夏主昌復登陴拒守，兵備頗嚴。魏主燾乃語諸將道：「統萬城堅，尚未可取，且俟來年再舉，與卿等共取此城便了。」遂掠夏民萬餘人而還。
　　時周幾已攻破弘農，逐去守吏曹達。幾入弘農，一病身亡，由奚斤代統各軍，進攻蒲阪。守將乙鬥，即遁往長安。長安留守赫連助興，為夏主弟，見乙鬥來奔，也棄城奔往安定，大好關中，被奚斤唾手取去。易得易失，也有定數。
　　北涼王沮渠蒙遜，氐王楊盛子玄，聞魏兵連捷，並皆惶恐，各遣使至魏，納貢稱藩。北涼及氐詳見後文。魏主燾當然喜慰，更命軍士伐木陰山，大造攻具，再謀伐夏。可巧夏主遣弟平原公定，率眾二萬，進攻長安，與魏帥奚斤，相持數月，未見勝負。魏主燾仍用前策，擬乘虛往襲統萬，簡兵練士，部分諸將，命司徒長孫翰及常山王拓跋素等，陸續出發。自督騎兵繼進，至拔鄰山，捨去輜重，徑率輕騎三萬人，倍道先行。群臣俱勸阻道：「統萬城非旦夕可下，奈何輕進？」魏主笑道：「兵法以攻城為最下，不得已出此一策；若與步兵攻具，同時俱進，彼必堅壁以待。我攻城不下，食盡兵疲，進退無路，如何了得！不如用輕騎直薄彼都，再用羸形誘敵，彼或出戰，定可成擒。試想我軍離家，已二千餘裡，又有大河相隔，全靠著一鼓銳氣，來求一戰，置諸死地而後生，便在此一舉了！」番主卻亦能軍。遂揚鞭急進，分兵埋伏深谷，但用數千人至城下。
　　夏主昌飛召平原公定，叫他還援。定命使人返報，請夏主堅守，俟擒住奚斤，便即還救。夏主依議施行。適夏將狄子玉，縋城出降，報明定計。魏主燾即命退軍，軍士稍稍遲慢，立加鞭撲，又縱使奔夏，令報魏軍虛實。夏主聞魏兵無繼，且乏輜重，便督眾出擊。要中計了。
　　魏主燾且戰且走，夏兵分作兩翼，鼓譟追來，約行五六裡，突遇風雨驟至，揚沙走石，天地晦冥，魏宦官趙倪頗曉方術，亟白魏主道：「今風雨從賊上來，彼順風，我逆風，天不助人，願陛下速避賊鋒！」道言未畢，崔浩在旁呵叱道：「你說什麼？我軍千裡遠來，賴此決勝，賊貪進不止，後軍已絕，我正好發伏掩擊，天道無常，全憑人事作主呢！」
　　魏主連聲稱善，再誘夏兵至深谷間，一聲鼓號，伏兵齊起。魏主燾分為兩隊，抵擋夏兵，復一馬當先，突入夏兵陣內。夏尚書斛黎文，持槊刺來，魏主燾攬轡一躍，馬失前蹄，身隨馬僕。危乎險哉。斛黎文見魏主墜馬，即下馬來捉魏主，虧得魏將拓跋齊，上前急救，大呼勿傷我主！一面說，一面攔住斛黎文，拼死力鬥。斛黎文未及上馬，那魏主已騰身躍起，拔刀刺斃斛黎文。復乘馬馳突，殺死夏兵十餘人，身中數箭，仍然奮擊不止。魏兵俱一齊殺上，夏兵大敗。
　　夏主昌欲逃回城中，偏被魏主繞出馬前，截住去路，沒奈何撥馬斜奔，逃往上封去了。魏司徒長孫翰，率八千騎追夏主昌，直至高平，不及乃還。魏主燾乘勝攻城，城中無主，立即潰散，當由魏兵擁入，擒住文武官吏，及后妃公主宮女，不下萬人。只夏主母由夏將擁出，西奔得脫。此外馬約三十餘萬匹，牛羊約數千萬頭，均為魏兵所得，還有府庫珍寶，車旗器物，不可勝計。小子有詩嘆道：
　　雄踞西方建夏都，一傳即被索頭驅；
　　可憐巢覆無完卵，男作俘囚女作奴！
　　魏主燾既得統萬城，親自巡閱，禁不住嘆息起來。究竟為著何事，且看下回便知。
　　謝晦舉兵，上表自訟，看似振振有詞，曾亦思廢立何事，弒逆何罪，躬冒大不韙之名，尚得虛詞解免乎？夫賢如霍光，猶難免芒刺之憂，卒至身後族滅。謝晦何人，乃思免責。叛軍一舉，便即四潰，晦叛君，晦眾即叛晦，勢有必至，無足怪也。赫連勃勃乘亂崛起，借兇威以據西陲，禍不及身，必及其子。赫連昌之為魏所制，雖曰不乃父若，要亦勃勃之貽禍難逃耳。故保身在義，保國在仁，仁義兩失，未有不身死國亡者也。觀此回而益信雲。
第十回逃將軍棄師中虜計亡國後侑酒作人奴
　　第十回
　　逃將軍棄師中虜計
　　亡國後侑酒作人奴
　　卻說魏主燾巡閱夏都，見他城高基厚，上逾十仞，下闊三十步，就是宮牆亦備極崇隆，內築臺榭，統皆雕鏤刻畫，飾以綺繡，不禁喟然嘆道：「蕞爾小國，勞民費財，一至於此，怎得不亡呢！」可為後鑑。遂將所得財物，分給將士，留常山王素鎮守統萬，自率眾還平城。所有男女俘虜，悉數帶歸。夏太史令張淵、徐辯，頗有才學，仍命為太史令。故晉將軍毛修之，前被夏擄，見第六回。至是復為魏所俘，因他善解烹調，用為大官令。夏後、夏妃，沒入掖庭。夏公主數人，內有三女生成絕色，統是赫連勃勃所出，魏主燾召納後宮，迫令侍寢。紅顏力弱，只好勉抱衾裯，輪流當夕，魏主特降恩加封，俱號貴人。其父可名為丐，其女如何驟貴？尋且進冊赫連長女為繼後，這且不必細表。
　　唯魏主燾因奚斤在外，日久勞師，特召令北還。斤上書答覆，力請添兵滅夏，乃命宗正娥清，太僕邱堆，率兵五千，進略關右，援應奚斤；復撥精兵萬人，馬三千匹，發往軍前。赫連定聞統萬失守，更見魏兵日增，也奔往上邽，奚斤追趕不及，乃進軍安定，與娥清、邱堆合兵，擬再進取上邽。偏是天氣不正，馬多疫死，營中亦漸漸乏糧，一時不便再進，但深壘自固，遣邱堆督課民間，勒令輸粟，士卒又四出劫掠，不設儆備。夏主昌伺隙掩擊，殺敗邱堆。堆收殘騎還安定城，夏兵又時至城下抄掠，令魏軍不得芻牧。
　　奚斤頗以為憂，監軍侍御史安頡道：「赫連昌輕率寡謀，往往自出挑戰，若伏兵掩擊，定可擒他。」斤以糧少馬乏為辭，安頡道：「今日不戰，明日又不戰，糧愈少，馬愈乏，死在旦夕，還想破敵麼？」斤尚欲靜守待援，頡知他無能，自與將軍尉眷密議，選騎以待。果然夏主昌自來攻城，當先督陣，頡與尉眷縱騎殺出，奮力搏戰，適大風驟起，塵沙飛揚，魏兵乘風馳突，專向夏主前殺去。夏主料不可敵，情急返奔，被頡策馬追上，槊傷夏主坐騎，夏主昌墜落馬下，魏兵活捉而歸。夏兵除死傷外，悉數遁去。
　　安頡、尉眷押夏主昌至平城，魏主燾卻優禮相待，唯爵會稽公，令居西宮門內。昌儀容頗偉，又嫻騎射，為魏主所受寵，便將妹子始平公主，給與為妻。擄人妻妹，卻以己妹償之，好算特別報酬。且嘗與出獵逐鹿，深入山谷。群臣恐昌有異心，一再進諫，魏主道：「天命有歸，何必顧慮！」仍暱待如初。封安頡為建威將軍，兼西平公，尉眷為寧北將軍，兼漁陽公。
　　奚斤以功出偏裨，引為己恥，探得夏主弟赫連定，自上邽奔平涼，僭號稱帝，便齎三日軍糧，率兵擊定。定設伏邀擊，大破魏軍，擒去奚斤，並及他將娥清、劉拔。太僕邱堆，輸輜重至安定，聞斤等被擒，棄去輜重，還奔長安。夏主定乘勝進逼，邱堆又棄城奔蒲阪。
　　魏主聞報，立命安頡往斬邱堆，代領部眾，控御夏兵。且又欲督軍出討，會聞柔然寇邊，乃先擊柔然，星夜北驅，直抵慄水。柔然酋長大檀，不及抵禦，自毀廬舍，倉皇西走，部落四散。魏主分軍搜討，俘獲甚眾，進至涿邪山，懼有伏兵，乃引軍南歸。大檀一蹶不振，憤悒而死。子吳提嗣立，號敕連可汗，番語稱神聖為敕連，他亦自知衰弱，遣人至平城朝貢，向魏乞和。魏主得休便休，許為北藩，北方已算徵服了。
　　先是宋主義隆嗣位，曾遣使如魏修好，魏亦遣使報聘。及魏主將伐柔然，正值魏使北歸，述宋主語，索還河南，否則將發兵攻取云云。魏主大笑道：「龜鱉小豎，有何能為？我若不先滅蠕蠕，轉使腹背受敵了。今日北徵，他日南伐未遲！」崔浩又從旁慫恿，乃決計北行，果得徵服柔然，馬到成功。凱旋後，加授浩為侍中，特進撫軍大將軍，凡遇軍國大事，必先諮浩，然後施行。
　　宋元嘉七年春季，宋主義隆，特選甲卒五萬，命右將軍到彥之，安北將軍王仲德，兗州刺史竺靈秀，並為統領，泛舟入河。使驍騎將軍段宏，率騎兵八千，直指虎牢，豫州刺史劉德武，領兵萬人繼進，皇從弟長沙王劉義欣，即道憐長子。統兵三萬，監督徵討諸軍事，出鎮彭城。先遣殿前將軍田奇使魏。傳語魏主道：「河南是我宋地，故遣兵修復舊境，與河北無涉。」
　　魏主燾勃然道：「我生發未燥，已聞河南屬我，奈何前來相侵？必欲進軍，悉聽汝便，看汝能奪我河南否？」遂遣奇返報，一面使群臣會議。眾請出兵三萬，先發制人，並誅河北流民，絕宋嚮導。獨崔浩進議道：「南方卑溼，入夏水漲，草木蒙密，地氣鬱蒸，容易生疫，不利行師；若彼果能北來，我正可以逸待勞，俟他疲倦，然後出擊，那時秋高馬肥，因敵取食，才不失為萬全計策呢！」魏主素來信浩，便按兵不發。
　　嗣由南方諸將，一再上表，乞派兵助守，並請就漳水造艦，為禦敵計，朝臣統是贊成。更想出一法，謂宜署司馬楚之、魯軌、韓延之為將帥，使他招誘南人。楚之等入魏分見上文。崔浩又諫阻道：「楚之等為宋所忌，今聞我悉發精兵，大造舟艦，欲存立司馬氏，誅除劉宗，他必全國震駭，拼死來爭，我徒張虛聲，反召實害，豈非大謬！況楚之等皆纖利小才，止能招合無賴，斷不能成就大功，徒使我兵連禍結，有何益處！」見地原勝人一籌。魏主未免躊躇，浩更援據天文，謂「南方舉兵，實犯歲忌，定必不利，我國盡可無憂！」
　　魏主不欲違眾，命造戰艦三千艘，調幽州以南戍兵，會集河上，且授司馬楚之為安南大將軍，封琅琊王出屯潁川。宋右將軍到彥之等，自淮入泗，適值淮水盛漲，逆流而上，每日止行十裡，自孟夏至孟秋，始至須昌，未免沿途逗留，否則亦未必至此。乃泝河西上。到了確磝，魏兵已撤戍北歸，再進滑臺，也只留一空城，又趨向洛陽虎牢，統是城門大開，並無一個魏卒。彥之大喜，命朱修之守滑臺，尹衝守虎牢，杜冀守金墉，餘軍入屯靈昌津，列守南岸，直抵潼關。大眾統有歡容，唯王仲德有憂色，語諸將道：「諸君未識北土情偽，必墮狡計。胡虜仁義不足，兇狡有餘，今斂戍北歸，並力完聚，待至天寒冰合，必將復來，豈不可慮？」彥之等尚似信未信，說他多心。是謂之愚。
　　才過月餘，天氣轉寒，魏主燾大舉南侵，令冠軍將軍安頡，督護諸軍，來擊彥之。彥之遣裨將姚聳夫等，渡河接戰，哪裡擋得住魏軍，慌忙退還，麾下已十亡五六。頡乘勝逾河，攻金墉城，城中乏糧，宋將杜冀南遁，城遂被陷。洛陽已拔，又移軍攻虎牢。守將尹衝，忙向彥之處求援。彥之令裨將王蟠龍，率軍援應，行至七女津，被魏將杜超截擊，陣斬蟠龍。尹衝聞援軍敗沒，便與滎陽太守崔模，迎降魏軍，虎牢又復失去。
　　彥之自魏兵南渡，畏縮得很，逐日退師，還保東平，且上表宋廷，請速派將添兵。宋主義隆，命徵南將軍檀道濟，都督徵討諸軍事，出兵伐魏，魏亦續遣壽光侯叔孫建，汝陰公長孫道生，越河南下，接應安頡。到彥之聞魏軍大至，道濟未來，不禁惶急異常，便欲引退，將軍垣護之貽書諫阻，謂宜令竺靈秀助守滑臺，更督大軍進趨河北。彥之怎肯聽從，且擬焚舟步走。
　　王仲德進言道：「洛陽既陷，虎牢自不能守，這是應有的事情；今我軍與虜相距，不下千裡，滑臺尚有強兵，若遽舍舟南走，士卒必散，愚意謂且引舟入濟，再定行止。」彥之乃督率艦隊，自清河入濟南。才至歷城，聞報魏兵追來，慌忙焚舟棄甲，登岸徒步，一溜風似的逃還彭城。何不改姓為逃。竺靈秀也棄了須昌，南奔湖陸，青、兗大震。
　　長沙王義欣誓眾戒嚴。將佐恐魏兵大至，勸義欣委鎮還都，義欣慨然道：「天子命我鎮守彭城，義當與城存亡，奈何棄去？」如君才不愧一義字。遂堅持不動，人心稍定。
　　魏兵東至濟南，濟南城內，兵不滿千，太守蕭承之，用了一個空城計，開門以待。魏人疑有伏兵，探望多時，始終不敢進城，相率退去。叔孫建入攻河陸，竺靈秀棄軍遁走。
　　各敗報傳入宋都，宋主大怒，命誅靈秀，收擊到彥之、王仲德，下獄免官。仲德似尚可貸。遷垣護之為北高平太守，旌賞直言，並促檀道濟速救滑臺。
　　道濟自清河進兵，為魏將叔孫建、長孫道生所拒，先後三十餘戰，多半得勝。轉戰至歷城，被叔孫建等前後邀擊，焚去芻糧，遂不得進，魏將安頡、司馬楚之等，得併力攻滑臺。朱修之堅守數月，援絕糧空，甚至燻鼠為食，魏又使將軍王慧龍助攻，眼見得城池被陷、修之成擒。
　　檀道濟食盡引還，魏叔孫建得宋降卒，訊知道濟乏食還軍，即趨兵追趕。將及宋軍，宋軍大懼，道濟卻不慌不忙，擇地下營，夜令軍士唱籌量沙，貯作數囤，用米少許，遮蓋囤上，擺列營前。到了黎明，魏兵前哨探視，見米囤雜列，不勝驚訝，忙報知叔孫建。叔孫建聞道濟有糧，還道是降卒妄言，喝令處斬，率騎士逼道濟營，道濟令軍士被甲隨著，自己白服乘輿，從容出來，向南徐走。叔孫建疑為誘敵，不敢進擊，反且引退，道濟得全軍而回。宋將中應推此人。
　　魏主已攻克河南，飭安頡旋師。安頡系歸朱修之，魏主嘉他固守，拜為侍中，妻以宗女。司馬楚之請再舉伐宋，魏主不許，召楚之為散騎常待，令王慧龍為滎陽太守。慧龍在郡十年，農戰並修，聲威大著，宋主義隆，使人往魏，散布謠言，但稱慧龍功高位下，積怨已久，有降宋背魏等情。魏主不信，宋主復遣刺客呂玄伯，往刺慧龍。玄伯詐為降人，投入滎陽，被慧龍搜出匕首，縱使南歸，且笑語道：「彼此各皆為主，我不怪汝！」玄伯感泣請留，慧龍竟留侍左右，待遇甚優。後來慧龍病歿，玄伯代為守墓，終身不去，這也好算做豫讓第二了。褒中寓貶。
　　且說夏主赫連定戰敗魏軍，擒住魏帥奚斤等，據有關中，聲勢復盛，嘗遣使至宋，約同攻魏，共分魏地。魏主燾正擬出兵討夏，聞報大怒，遂親赴統萬城，進襲平涼，夏主方出居安定，引兵還救，途中遇魏將古弼，便即交戰。古弼佯退，引夏主入伏中，殺得夏兵東倒西歪，斬首至數千級。夏主走保鶉觚原，命餘眾結一方陣，抵禦魏兵。魏將古弼縱兵環集，又由魏主遣將尉眷等，來助古弼。兩軍相合，把鶉觚原圍住，截斷夏兵糧道，連樵汲都無路可通。夏兵又飢又渴，馬亦乏草可食，沒奈何下鶉觚原，突圍出走。夏主定從西面殺出，正遇魏將尉眷截住，一場死鬥，方得殺開一條血路，奔往上邽，所有夏主弟烏視拔禿骨，及公侯以下百餘人，一古腦兒被魏人擒去。
　　魏兵乘勝攻安定，夏將東平公乙鬥，竟棄了安定城，遁入長安，嗣復西奔上邽，往依赫連定去了。
　　那平涼城為魏主所攻，經旬未下，夏上谷公杜幹，廣陽公度洛弧，嬰城固守，專望夏主定來援，魏主使赫連昌招降，亦不見從，乃掘塹營壘，督兵圍攻。相持至一月有餘，杜乾等已是力盡，且聞夏主定敗奔上邽，無從得援，沒奈何開城出降。
　　魏將豆代田先驅入城，擄得夏宮中后妃，並在獄中擇出奚斤等人，送交魏主。魏主大喜，入城安民，置酒高會，令豆代田就座左席，位出諸將上，並呼奚斤至前道：「全汝生命，賴有代田，汝宜膝行奉酒，方可報德。」奚斤不敢違命，只好捧觴至代田前，屈膝奉飲。代田起座接受，一飲而盡。魏主又命將夏後釋縛，喚她侑宴，令就代田處斟酒。代田見她低眉半蹙，淚眼微紅，一種嬌愁態度，令人暗暗生憐，便起稟魏主道：「她也是一個主母，望陛下稍稍顧全！」魏主微笑道：「你愛她麼？我便把她賜你便了。」代田喜出望外，出座拜謝，及酒闌席散，便將夏後領去，享受美人滋味，越宿又接到詔敕，晉封井陘侯，加散騎常侍右衛將軍，既邀豔福，復沐寵榮，真箇是喜氣重重，得未曾有了。只難為了赫連定，叫他作元緒公。
　　平涼既下，長安一帶，復為魏有，魏主留巴東公延普鎮安定，鎮西將軍王斤鎮長安，自率各軍還平城。那夏主定僅保上邽，所有故土，多半失去，自思東隅難復，不如改闢西境，還可取彼償此，再振雄圖。
　　當時隴西有西秦國，系鮮卑種族，初屬苻秦，苻秦敗亡，乞伏國仁，據有涼州、臨洮、河州，自稱大單于，領秦、河二州牧。國仁死，弟乾歸嗣，盡有隴西地，始稱秦王，歷史上號為西秦。乾歸為兄子公府所弒，公府復為乾歸子熾磐所殺，熾磐併吞南涼禿髮氏，禿髮傉檀為西秦所滅事見晉史。拓地益廣。傳子暮末，屢與北涼戰爭，師財勞匱，眾叛親離。暮末不得已向魏乞降，魏遣將往迎暮末，暮末焚城邑，毀寶器，率部民萬五千人東行。道出上邽，正值夏主定有心西略，便出兵邀擊。暮末不敢爭鋒，退保南安，夏主定令叔父韋伐，驅兵進逼，即將南安城圍住。城中無糧可依，人自相食，秦侍中出連輔政，乞伏國祚及吏部尚書乞伏跋跋，逾城奔夏。暮末窘急萬狀，只好面縛輿櫬，出城請降。
　　夏將韋伐，把暮末送至上邽，又將乞伏氏宗族五百餘人，悉數擒獻，當被夏主定嚴刑屠戮，殺得一個不留。危亡在即，還要如此慘虐，安得不自速其死！復驅秦民十餘萬口，自治城渡河，欲奪北涼疆土，作為根據。不意吐谷渾吐讀如突，谷讀如欲。王慕，驟發勁騎三萬人，前來襲擊，頓令這痴心妄想的赫連定，從此了結，一命嗚呼。
　　吐谷渾也是鮮卑支派，遠祖名叫谷吐渾，為晉初鮮卑都督慕容廆庶兄，舊居遼西。遷往陰山，再傳至孫葉延，頗好學問，用王父字為氏，故國號吐谷渾。又三傳至阿豺，據有並、氐、羌地方數千裡，自稱驍騎將軍沙州刺史。宋景平初年，通使江南，進獻方物，宋少帝封為澆河公，未及拜受。至宋主義隆入嗣，始受冊命。阿豺有子二十人，臨死時，命諸子各獻一箭，共得二十支。又召母弟慕利延入帳，令他取折一箭，應手而斷，更命把十九箭總作一束，再使取折，慕利延費盡腕力，不損分毫。阿豺顧語子弟道：「汝等可共視此箭，孤單易折，眾厚難摧，願汝等戮力同心，保全社稷！」至理名言，不可勿視。言訖即逝。
　　弟慕璝嗣立，奉表至宋，宋封為隴西公，慕璝又遣使通魏，魏亦封為大將軍。至是聞夏主西來，遂遣慕利延等率騎三萬，沿河截擊，乘著夏兵半濟，奮殺過去。夏兵大半溺死，夏主定拖泥帶水，登岸飛逃，偏被敵騎逾河追至，七手八腳，把他拖去。當下置入囚車，獻與慕璝，慕璝又遣侍郎謝太寧，押定送魏。魏主燾即令斬定，且嘉獎慕璝，加封為西秦王。
　　既而赫連昌亦叛魏西走，為河西軍將格斃，並收捕赫連昌子弟，一併誅夷。夏傳三主而亡，勃勃子孫，被誅殆盡。小子有詩嘆道：
　　侈言徽赫與天連，勃勃改姓赫連即本此意。三主相傳廿六年；
　　虎父不能生虎子，平城流血幾成川。
　　夏已滅亡，上邽為氐王所據，自稱都督雍、涼、秦三州軍事，且發兵進窺漢中，與宋構釁。欲知詳情，俟下卷說明。
　　宋主欲規復河南，何不先用檀道濟，而乃命怯懦無能之庸帥，僥倖一試，痴望成功？魏兵之不戰而退，明明是欲取姑與之謀，臂如鷙鳥搏食，必先斂翼，然後一往無前。王仲德雖尚能料事，顧亦徒託空言，未嘗預備。至於魏兵再下，宋師屢敗，始用檀道濟以援應之，晚矣！道濟之唱籌量沙，古今傳為奇計，但只能卻敵，不能破敵，大好中州，終淪左衽，嗟何及耶！赫連兄弟，先後就擒，男作俘囚，女作妾媵，未始非勃勃殘惡之報。赫連定已經授首，赫連昌尚屬倖存，受魏封爵，娶魏公主，假令安分守己，不生異圖，則赫連氏何至無後？乃復叛魏西走，卒至全族誅夷，兇人之後，其果無噍類也乎！
第十一回破氐帥收還要郡殺司空自壞長城
　　第十一回
　　破氐帥收還要郡
　　殺司空自壞長城
　　卻說關隴南面，有一勝地，叫作仇池，地方百頃，平地起凸，四面鬥絕，高約七裡有奇，統是羊腸曲道，須經過三十六個回峰，力登絕頂。上面水草豐美，且可煮鹽，向為氐族所據。東漢末年，氐族頭目，姓楊名騰，佔據此地。其孫名千萬，稱臣曹魏，受封百頃王，再傳至楊飛龍，勢漸強盛，晉封他為平西將軍。飛龍無嗣，養外甥令狐茂搜為子，茂搜冒姓楊氏，又三傳至楊初，自號仇池公。曾孫名纂，為苻秦所滅。苻秦敗亡，楊氏遺族楊定，亡奔隴右，收集舊眾千餘家，仍據仇池，徙居歷城，距仇池二十裡，與山東之歷城不同。奪取天水、略陽等地，僭稱隴西王，後為西秦王乞伏乾歸所殺。從弟楊盛，留守仇池，自稱仇池公，出略漢中，向晉稱藩，晉封盛為徵西大將軍，兼仇池王。宋主篡晉，復封盛為車騎將軍，晉爵武都王。盛仍奉晉正朔，尚沿用義熙年號。
　　元嘉二年，盛病將死，授遺囑與子玄道：「我年已老，當終為晉臣，汝宜善事宋帝。」玄涕泣受命，及盛沒後，向宋告哀，始用元嘉正朔。宋令玄仍襲父爵，玄又通好北魏，受封徵南大將軍兼南秦王。才越四年，又復病劇，召弟難當入，語道：「今國境未寧，正須撫慰，我子保宗，年尚衝昧，煩弟繼承國事，毋墜先勳！」難當固辭，願輔立保宗。至玄死發喪，難當果不食言，立保宗為嗣主。偏是難當妻姚氏，密語難當道：「國險未平，應立長君，奈何反事孺子呢？」婦人專喜播弄是非。難當聽信婦言，竟將保宗廢去，自稱都督雍、涼、秦三州軍事，兼徵西大將軍秦州刺史武都王。
　　可巧赫連族滅，上邽空虛，他即命子順收取上邽，充任留守。又授保宗為鎮南將軍，使戍宕昌。保宗謀襲難當，事洩被拘。難當又欲併吞漢中，伺隙思逞。補敘詳明。
　　會梁州刺史甄法護，刑政不修，宋主特遣刺史蕭思話代任，思話尚未蒞鎮，那楊難當又乘機先發，調撥兵將，徑襲梁州。甄法護本來糊塗，一切兵備，統已廢弛，驀聞氐眾到來，嚇得魂馳魄散，慌忙挈領妻孥，逃出城外，奔投洋州。氐眾當然入城。
　　蕭思話到了襄陽，接得梁州失守的消息，忙遣司馬蕭承之，率五百人前進，長史蕭汪之，率五百人為後應。看官聽著！這蕭承之就是後來齊太祖的父親，前為濟南太守，曾用空城計卻魏。事見前回。此次調任漢中太守，偕思話東行，兼充行軍司馬。既奉思話軍令，作為前驅，自思隨兵太少，應該沿途招募，便陸續收集丁壯，約得千人，乃進據磝頭。
　　楊難當焚掠漢中，引眾西還，留將軍趙溫居守梁州，溫令魏興太守薛健據黃金山，副守姜寶據鐵城。鐵城與黃金山相對，僅隔裡許，斫樹塞道，阻截宋軍。蕭承之遣陰平太守蕭坦，進攻二戍，掃除蕪穢，長驅直達，先拔鐵城，繼下黃金山，殺得薛健、姜寶大敗而逃。趙溫親自出馬，來攻坦營，坦又出兵奮擊，舞刀先進，左斫右劈，殺死氐眾數十人。後面兵士隨上，攪破溫陣，溫知不可當，狼狽遁去。坦亦受創，退歸大營養痾，承之另遣司馬錫文祖，往戍黃金山。後隊蕭汪之亦至，還有平西將軍臨川王劉義慶，即道規繼子，見第七回。方出鎮荊州，也遣將軍裴方明，帶兵三千，來助思話。思話派參軍王靈濟，率偏師出洋川，進向南城。氐將趙英，據險扼守，為靈濟所破，將英擒住。南城空虛，無糧可因，靈濟引軍退還，與承之合師。
　　承之督令諸軍追擊氐眾，行抵漢津，但見兩岸遍布敵營，中通浮橋，步騎雜沓，戈戟森嚴，料知有一場惡鬥，乃立營布陣，從容待戰。極寫承之。那敵營中的統帥，乃是楊難當子楊和，會集趙溫、薛健等人，據津拒敵，兵約萬餘。既見宋軍到來，便麾眾來攻，環繞承之行營，至數十匝。承之開營逆戰，因與敵接近，弓箭難施，只好各用短刀，上前力搏。偏氐眾盡穿犀甲，刃不能入，承之急命將士截斷長矟，上系大斧，橫砍過去，每一動手，砍倒氐兵十餘人，氐眾抵敵不住，紛紛潰散。楊和等逃回寨中，放起一把無名火來，將所有營帳及所築浮橋，盡行毀去，退保大桃。
　　既而蕭思話、裴方明等一齊馳至，與承之併力進攻，連戰皆捷，不但將大桃敵眾，悉數逐走，就是梁州亦唾手取來。從前楊盛時候，略漢中地，奪去魏興、上庸、新城三郡，至是且盡行克復，漢中全境，無一氏人。楊難當恐宋軍入境，慌忙上表謝罪，宋主義隆，方下詔赦宥。令蕭思話鎮守漢中，加號寧朔將軍。召蕭承之還都，令為太子屯騎校尉，收逮甄法護下獄，賜令自盡。此外有益州賊趙廣，秦州賊馬大玄，先後作亂，俱得蕩平，這也無容細表。
　　且說魏主燾既得河南，分兵戍守，加授崔浩為司徒，長孫道生為司空。道生平素儉約，得一熊皮為毯，數十年不易，魏主嘗使歌工作頌，有智如崔浩，廉如道生二語。浩更勸魏主偃武修文，徵求世胄遺逸，得範陽人盧玄，博陵人崔綽，趙郡人李靈，河間人邢穎，渤海人高允，廣平人遊雅，太原人張偉等，各授中書博士。唯崔綽以母老為辭，不肯受官。浩又改定律令，除四歲五歲刑律，增一年刑，授議親議貴議功諸例，凡官階九品以上，得酌量減免，婦人當刑而孕，概令延期，待產後百日，始按律取決。闕下懸登聞鼓，使冤民得詣闕伸訴，擊鼓上聞，輿情翕服，國內稱治。一面欲通好江左，息爭安民，乃請命魏主，令散騎侍郎周紹南來，至宋聘問，並乞和親。宋主含糊作答，但遣使臣魏道生報聘，嗣是兩國使節，往來不絕。
　　魏主立子晃為太子，又派散騎常侍宋宣至宋，為太子求婚，宋主仍然支吾對付，卒無成議，唯南北和好，約得十餘年，好算是魏主的美意。應該使南人領情。
　　宋主義隆，聞魏主求賢恤民，也下了幾道勸農舉才的詔敕，無如親貴擅權，吏胥舞法，就使有幾個遺賢耆老，怎肯冒昧出山，虛縻好爵。武帝時，嘗召武陽人李密為太子洗馬，密願終養祖母劉氏，上了一篇《陳情表》，決意辭徵。一表千秋，應敘大名。武帝只好收回成命，許令終養。還有譙郡戴逵子顒，承父遺訓，雅好琴書，屢徵不起。南陽人宗炳，與妻羅氏，並隱江陵，亦終不就徵。他如廣武人周續之，臨沂人王弘之，魯人孔淳之，枝江人劉凝之等，均立志高尚，迭經宋廷召用，並皆固辭。最著名的是尋陽陶淵明先生，他名潛，字元亮，系晉大司馬陶侃曾孫，晉季曾為彭澤縣令，郡遣督郵至縣，故例應束帶迎見，淵明慨然道：「我不能為五鬥米折腰！」乃解組自歸。隨賦《歸去來辭》，自明志趣。門前種五柳樹，因作《五柳先生傳》，為己寫照。妻翟氏亦與同志，偕隱慄裡，淵明前耕，翟氏後鋤，並安勤苦，不慕榮利。宋司徒王弘，為江州刺史時，嘗使淵明友人龐通之，齎著酒餚，邀他共飲。淵明嗜酒，欣然應召，入座便飲。俄頃弘至，淵明只自飲酒，不通姓名，既醉即去。平時所著文章，必書年月，但在晉義熙以前，嘗署年號，一入宋初，唯署甲子，隱寓不事宋室的意思。宋主義隆，正擬遣發徵車，適淵明病歿，方才罷議，後世號淵明為靖節先生。疊敘高人，以愧幹祿之士。
　　王弘聞訃，亦嘆息不置。元嘉九年，弘進爵太保，才閱月餘，亦即逝世。王華、王曇首又皆病終。荊州刺史彭城王義康已入任司徒，錄尚書事，至是因元老喪亡，遂得專握政權。領軍將軍殷景仁升任尚書僕射，太子詹事劉湛升任領軍將軍。湛本為景仁所引，既沐榮寵，卻暗忌景仁。且前時曾為彭城長史，與義康有僚佐情，遂格外巴結義康，想將景仁擠排出去。是謂小人。偏偏景仁深得主心，更加授中書令兼中護軍。湛未得加官，但命兼任太子詹事，湛益憤怒，與義康並進讒言，詆毀景仁。宋主始終不信，待遇景仁，反且加厚。景仁亦知劉湛排己，嘗對親舊嘆息道：「引虎入室，便即噬人！」乃託疾辭職，累表不許，但令他在家養痾。湛尚不能平，擬令兵士詐為劫盜，夜入景仁私第刺殺景仁。謀尚未發，偏有人傳報宋主，宋主亟令景仁徙居西掖門，使近宮禁，因此湛計不行。宋主既知湛陰謀，何不立加窮治，乃使其連害骨肉耶？
　　嗣是義康僚屬，及湛相知的友人，潛相約勒，無敢入殷氏門。獨彭城王主簿劉敬文，有父名成，尚向景仁處求一郡守。敬文得悉，忙至湛第，長跪叩首，湛驚問何因？敬文嗚咽道：「老父悖耄，就殷家幹祿，竟出敬文意外。敬文不知豫防，上負生成，闔門慚懼，無地自容！為此踵門請罪。」無恥已極。湛徐答道：「父子至親，奈何不先通知，此次且不必說，下次須要加防！」敬文聽了，如遇皇恩大赦一般，又搗了幾個響頭，方才辭出。作者亦太挖苦。
　　後將軍司馬庾炳之，頗有才辯，往來殷、劉二家，皆得相契，暗中卻輸忠宋主。宋主屢使炳之傳達密命，往諭景仁，景仁雖稱疾不朝，仍然有問必答，密表去來，俱令炳之代達，劉湛全然未知，但聞炳之出入殷家，也還道是探問疾病，不加猜疑。此等處何獨放心？
　　嗣因謝靈運得罪被收，宋主憐他多才，擬加赦宥。彭城王義康，聽劉湛言，說他恃才傲物，犯上作亂，定須置諸重典，乃流戍廣州。究竟靈運有何逆跡，待小子略略敘明。
　　靈運前曾蒙召為秘書監，見第九回。使整理秘閣書籍，補足闕文，且命他撰述晉書。他嘗挾才自詡，意欲入朝參政，不料應召以後，但教他職司翰墨，未免心下怏怏，所以奉命撰史，不過粗立條目，日久無成。及遷任侍中，朝夕引見，或陳詩，或獻字，宋主嘗稱為二寶，輒加嘆賞。唯總不令他參預朝綱，因此靈運益覺不平，時常稱疾不朝。有時出郭遊行，兼旬不返，既未表聞，又不請假，廷臣噴有煩言。宋主亦嫌他不守官方，諷令辭職，靈運始上表陳疾，奉旨東歸。
　　族父謝方明，為會稽太守，靈運即往省視，與方明子惠連相見，大加賞識。又與東海人何長瑜，潁川人荀雍，泰山人羊璇之，詩酒倡和，聯為知交，惠連亦得與列，稱為四友。謝氏本為名族，靈運得先世遺資，畜養僮奴數百人，又得門生數百，同遊山澤間，窮幽極險，伐木開徑，百姓驚擾，目為山賊。可巧會稽太守，換了一個新任官，叫作孟，迷信佛教，靈運獨面諷道：「得道須慧業文人，公生天當在靈運前，成佛必在靈運後。」深恨此言，遂與靈運有隙，上書奏訐。靈運原是多嘴，孟亦覺逞刁。
　　靈運忙詣闕自訟，得旨令為臨川內史。一行作吏，仍然遊放自若，為有司所糾劾，遣使逮治，偏他抗衡不服，竟將來使執住，且作詩道：「韓亡子房奮，秦帝魯連恥，本自江海人，忠義感君子。」這詩一傳，有司越加藉口，稱為逆跡昭著，興兵捕住靈運，請旨正法。還是宋主特別垂憐，連義康面奏諸詞，都未聽從，才得免死流粵。也是靈運命運該絕，又有人奏了一本，說他私買兵器，糾結健兒，欲就三江口起事。那時宋主只好割愛，飭令在廣州棄市。看官！你想靈運是個文人，怎能造反？無非是文辭狂放，觸怒當道，徒落得身首異處，貽恨千秋呢！實是一種文字獄。
　　未幾又由劉湛主謀，要把那宋室長城，憑空毀壞。真箇是讒人罔極，妨功害能，說將起來，可痛！可恨！當時宋室良將，首推檀道濟，自歷城全師退歸，進位司空，仍然還鎮尋陽。即江州。左右心腹，並經百戰，有子數人，如給事黃門侍郎檀植，司徒從事中郎檀粲，太子舍人檀隰，徵北主簿檀承伯，秘書郎檀遵等，又皆秉受家傳，才具卓犖。功高未免震主，氣盛益足陵人，朝廷已時加疑忌，留意豫防。會宋主寢疾，歷久不愈，劉湛密語義康道：「宮車倘有不測，餘無足憂，最可慮的是檀道濟。」義康道：「君言甚是，應如何預先處置？」湛答道：「莫如召他入朝，但託言索虜入寇，要他來都面議，如欲乘此除患，便容易下手了。」
　　義康點首稱善，入白宋主，請召道濟入朝。宋主神疲意懶，無暇問明底細，但模糊答應了一聲，義康遂飛詔馳召。
　　道濟接到詔敕，即整裝起行，妻向氏語道濟道：「震世功名，必遭人忌，今無故相召，恐不免及禍哩！」頗有見識，但奉召不入，亦屬非是。道濟道：「詔敕中說有邊患，不得不赴，諒來亦無甚妨礙，卿可放心！」言為心聲，可見道濟存心不貳。隨即啟程入都。
　　及至建康，與義康等晤談，義康謂索虜已退，只是主疾可憂。道濟遂入宮問疾，見宋主卻是狼狽，略略慰問，便即趨出。嗣是宋主病勢，牽纏不退，道濟只好在都問安，計自元嘉十二年冬季入都，直至次年春暮，始見宋主少瘥，乃辭行還鎮。方才下船，忽有中使馳至，謂聖躬又復不安，仍命他返闕議事。道濟不敢不依，還入都城，甫至闕下，忽由義康出來，指示禁軍，拿下道濟，且令他跪聽宣敕，旁邊趨出劉湛，即捧敕朗讀道：
　　檀道濟階緣時幸，荷恩在昔，寵靈優渥，莫與為比，曾不感佩殊遇，思答萬分，乃空懷疑貳，履霜日久。元嘉以來，猜阻滋結，不義不暱之心，附下罔上之事，固已暴之民聽，彰於遠邇。謝靈運志兇辭醜，不臣顯著，納受邪說，每相容隱，又潛散金貨，招誘剽猾逋逃，必至實繁彌廣，日夜伺隙，希冀非望。鎮軍將軍王仲德，往年入朝，屢陳此跡，朕以其位居臺鉉，預班河嶽，彌縫容養，庶或能革。而乃長惡不悛，兇慝遂遘，因朕寢疾，規肆禍心。前南蠻行參軍龐延祖，具悉奸狀，密以啟聞。夫君親無將，刑茲罔赦，況罪釁深重，若斯之甚，便可收付廷尉，肅正刑書，事止元惡，餘無所向。特詔！
　　道濟聽畢詔書，不禁大憤，張目注視劉湛，好似電閃一般。轉思已落人手，多言無益，索性脫幘投地道：「乃壞汝萬裡長城！」說著，即起身自投獄中。那陰賊險狠的劉湛，竟慫恿義康，收捕道濟諸子，令與乃父一同牽出，駢首都市。還有隨從道濟的參軍薛彤，一體收斬。又遣尚書庫部郎顧仲文，建武將軍茅亨，領兵至尋陽，捕系道濟妻向氏，少子夷、邕、演等，及參軍高進之，悉置死刑。道濟有子十一人，統遭駢戮，諸孫亦死，只留邕子孺一人，使續檀氏宗祀。何罪至此？薛彤、高進之，皆有勇力，為道濟所倚任，時人比為關羽、張飛。魏人聞道濟被誅，私自慶賀道：「道濟一死，吳人均不足畏了！」小子走筆至此，也不禁為道濟呼冤。即自錄一詩道：
　　百戰經營臣力多，無端讒構起風波。
　　都門脫幘留遺恨，壞汝長城可奈何！
　　義康與湛既冤殺檀道濟，宋主病亦漸愈。忽有前滑臺守將朱修之，自虜中逃歸，替燕求援。欲知燕國詳情，容至下回再敘。
　　蕭承之力破氐眾，為蕭氏篡劉之濫觴，故本回特別敘明；志功首，即所以記禍始也。劉湛列元嘉五臣之一，而二王迭逝，彭城秉政，乃隱結義康，以排殷景仁，始聯殷而得主寵，繼傾殷而欲自專，小人變詐，幾不勝防，無怪景仁之引為長嘆也。謝靈運之被誅，當時謂其逆跡昭著，而史官獨以恃才凌物，為其致禍之由，誠有特見。靈運一文人耳，吟詩遭忌，鍛鍊深文，刑重罰輕，已為可憫。檀道濟以不世之功，罹不測之禍，自壞長城，冤無從訴。乃知陶靖節之歸隱柴桑，自耽松菊，其固有加人一等者歟！本回連類匯敘，彰癉從公，益可見下筆之不苟雲。
第十二回燕王弘投奔高麗魏主燾攻克姑臧
　　第十二回
　　燕王弘投奔高麗
　　魏主燾攻克姑臧
　　卻說燕主馮弘，為後燕中衛將軍馮跋弟。跋嘗得罪後燕，亡命山澤。後燕主慕容熙即慕容寶之叔。淫荒失德，跋即乘勢作亂，推慕容氏即慕容寶。養子高云為主，弒慕容熙。雲自稱天王，尋復遇弒，由跋代定國亂，繼為燕主，定都龍城，史家稱為北燕。魏遣使臣於什門至燕，敕令稱藩，馮跋不從，拘住於什門，迫令投降。什門不屈，跋亦不肯遣歸，魏遂與燕有隙，屢次鏖兵。既而馮跋病劇，命太子翼攝政，跋妃宋氏，欲立親子受居，迫翼退居東宮。跋弟弘乘間入閣，便即篡位，跋竟驚死。弘殺太子翼，及跋子弟百餘人。
　　魏主燾再督兵伐燕，連敗燕兵，燕尚書郭淵，勸弘送款獻女，向魏求和。弘搖首道：「負釁在前，結怨已深，就使屈志降敵，也未必保全，不如另圖別計。」乃再行調兵，與魏相持，魏降將朱修之，繫懷祖國，因魏主自出攻燕，擬與前時被俘諸南人，聯絡起事，往襲魏主，事成歸宋。當下商諸毛修之，毛修之亦系宋臣，被擄多年，甘心事魏，不肯相從。同名不同姓，同跡不同心，我為一嘆。毛修之被擄見第六回。朱修之恐他洩謀，逃奔入燕。燕主弘遣令歸宋，乞師北援，因即汎海南行，仍返故都。看官！你想此時的彭城王義康，及領軍將軍劉湛，方自壞長城，冤殺良將，還有何心去援北燕，再伐北魏！朱修之替燕求救，徒託空言，唯得了一個官職，充任黃門侍郎，沒奈何蹉跎過去。
　　魏主燾聞南人謀變，引兵西還，燕得苟延旦夕。不意內訌復起，反召外侮，遂令馮弘自取危禍，從此敗亡。
　　原來弘妻王氏，生有三子，長名崇，次名朗，又次名邈，妾慕容氏生子王仁，及弘已篡國，以妾為妻，竟立慕容氏為後，王仁為太子。崇受封長樂公，出鎮遼西，朗與邈私議道：「今國家將亡，無人不曉，我父又聽慕容氏讒言，恐我兄弟要先遭慘禍了，不如先走為是。」乃同奔遼西，勸兄降魏。嫡庶相爭，非亂即亡，弘之得國也在此，其失國也亦在此，可謂天道好還。崇遂使邈赴魏都，舉郡請降。
　　馮弘聞三子賣國，勃然大怒，立遣部將封羽往討。崇再向魏求救，魏授崇為車騎大將軍，兼幽、平二州牧、封遼西王，食遼西十郡。更派永昌王拓跋健，左僕射安原，往援遼西，進攻龍城。拓跋健到了遼西，探得燕將封羽，在凡城駐兵，便遣裨將樓勃，率五千騎兵往攻，封羽不戰即降，凡城復為魏有。
　　馮弘大懼，不得已遣使至魏，情願納女求成。魏主燾索還於什門，且令燕太子王仁為質，方許罷兵。弘乃遣於什門歸燕，什門在燕二十一年，終不屈節，魏主比為蘇武，拜治書御史。唯弘子王仁，仍未遣往，由魏使徵令入朝。弘鍾愛少子，當然遲疑，更兼寵後慕容氏，從旁阻撓，掩袖工啼，牽袍搵淚，惹得這位燕王弘，倍加憐惜，寧可亡國，不肯割愛。小不忍，則亂大謀。
　　散騎常侍劉滋入諫道：「從前蜀劉禪依山為固，吳孫皓據江為城，後來頓為晉俘，可見得強弱不同，終難倖免。今魏比晉強，我且不如吳蜀，若不從魏命，恐速危亡，還請陛下暫舍太子，令他入魏。一面修政治，撫百姓，收離散，賑饑窮，勸農桑，省賦役，維持國本，返弱為強，那時魏主亦不敢輕視，太子自得重歸了。」計劃甚是。道言未絕，弘已拍案道：「你也有父子情誼，難道教朕送兒就死麼？」滋亦抗聲道：「陛下遣子往魏，子未必死，國家可保；否則危亡在即，不但失一太子呢！」弘更大怒道：「逆臣咒詛朕躬，罪無可赦，左右快將他綁出朝門，斬首報來！」左右一聲遵旨，便將劉滋綁出，一刀了命。可與龍逢、比幹共傳不朽，故本書不肯略過。
　　隨即叱還魏使，另遣使至建康，稱藩乞援。宋廷稱他為黃龍國，會燕使齎還詔書，封弘為燕王，但未嘗出師相救，弘料不可恃，再命部將湯燭，奉貢魏都，託言太子有疾，故未遣質。魏主燾知他飾詞，下詔逐客。先命永昌王拓跋健等伐燕，割取禾稼，繼命驃騎大將軍樂平王拓跋丕，鎮東大將軍徒河、屈垣等，帶領騎兵四萬，直搗龍城。弘聞報大懼，亟備牛酒犒師。魏將屈垣先到城下，由弘遣發部吏，牽羊擔酒，犒勞魏兵，並令太常卿楊崏求和。屈垣道：「汝國不送侍子，所以我軍前來；如果悔罪投誠，速將侍子獻出，不得遲延！」楊崏唯唯而還。屈垣待了一日，未見複音，乃縱兵大掠，虜得男女六千餘口。未幾拓跋丕亦至，麾兵薄城。燕主弘既憂外侮，復捨不得膝下寵兒，害得徬徨失措，晝夜不安。沒奈何再遣楊崏出城，限期送入侍子，求他退兵。拓跋丕總算應允，許以一月為期，自率四萬騎兵，及所掠人口，從容退去。轉眼間限期已滿，弘仍未踐約，楊崏一再入勸，弘答道：「我終不忍出此，萬一事急，不如東投高麗，再圖後舉。」崏對道：「魏用全國兵力，來壓我國，理無不克，高麗也是異族，始雖相親，終必為變，不可不防！」燕臣非無智慮。弘終不從，密遣尚書陽伊，東往高麗，請發兵相迎。陽伊未返，魏師又來，弘又向魏進貢方物，願送侍子入質。魏主燾到了此時，卻不肯應許了，魏平東將軍娥清，安西將軍古弼，奉魏主命，率精騎萬人，殺入燕境，再檄平州刺史拓跋嬰，調集遼西諸軍，一齊會合，鼓行而進，攻陷白狼城，入搗燕都。湊巧燕尚書陽伊，也乞得高麗兵將數萬人，來迎燕主，進屯臨川。燕尚書令郭生，不欲東遷，驟開城門納魏兵。魏兵疑他有詐，未敢逕入，郭生竟勒兵攻弘。弘急引高麗將葛盧、孟光入城，與生交鋒。生中箭倒斃，餘眾奔散。葛盧、孟光，乘勢掠取武庫，搬出甲冑刀械，頒給高麗兵士。高麗兵易去舊褐，煥然一新，且見城中人民殷實，索性任情打劫，徹夜不休。燕民何辜！燕主弘遂迫民東徙，縱火焚去宮闕，但攜細軟什物，出城啟行。令后妃宮人被甲居中，陽伊率兵外護，葛盧、孟光殿後，方軌並進，綿亙八十餘裡。
　　魏將古弼因高麗兵眾，立營自固，作壁上觀。至燕主東行，弼正舉酒獨酌，陶然忘情。忽由部將高苟子入報，請率騎兵追擊燕人，弼已含有醉意，拔刀斫案道：「誰敢打斷老夫酒興，如再多言，便即斬首！」高苟子伸舌而退。弼醉後就寢，翌日始醒，聞燕主已經遁去，始有悔意，乃率兵馳入龍城，據實奏報。不到數日，即有檻車到來，責弼擁兵縱寇，把他拘去，並召還娥清，一律加罪，黜為門卒。另派散騎常侍封撥，馳詣高麗，飭他送弘入魏。
　　高麗王高璉不肯送弘，但復書魏都，謂當與馮弘俱奉王化。魏主燾恨他違命，擬發兵進討，還是樂平王丕上書規諫，方才罷議。弘到了高麗，由高璉遣人郊勞道：「龍城王馮君，遠來敝郊，敢問士馬勞苦否？」弘且慚且憤，還要擺著皇帝架子，使人齎著詔書，譙讓高璉，太不自量。高璉未免動怒，不許入城，但令弘寓居平郭，嗣復徙往北豐。弘侈然自大，政刑賞罰，獨行獨斷，仍與在龍城時相似，惹得高璉怒上加怒，竟遣發騎士，馳至北豐，奪去馮弘侍臣，並把他太子王仁，一併拘去。令人一快。
　　看官試想！這馮弘為了愛子嬌妻，甘心棄國，此時仍弄到父子生離，哪得不悲憤交集？當下再遣密使，奉表宋廷，哀求援助，宋主遣吏王白駒等往迎馮弘，且飭高璉給資遣送。高璉益加憤恨，索性差了兩員大將，一是孫漱，一是高仇，帶了數百兵士，至北豐殺死馮弘，並弘子孫十餘人。慕容後如何下落，可惜史中未詳。
　　北燕自馮跋篡立，一傳即亡。高璉陽諡弘為昭成皇帝，但說他因病暴亡，浼王白駒返報宋主。宋主原不過貌示懷柔，既聞馮弘病歿，也就罷休，不復追詰了。
　　魏主燾既滅北燕，乃進圖北涼。北涼沮渠氏，世為匈奴左沮渠王，以官為姓。後涼主呂光，背秦自立，用那沮渠羅仇為尚書，後涼興滅，見《兩晉演義》。出伐西秦，竟致敗績。呂光歸罪羅仇兄弟，將他處斬，羅仇從子蒙遜，起兵報怨，推太守段業為涼州牧，自為部將，擊敗後涼，擒住呂光侄呂純。段業遂自稱涼王，用蒙遜為尚書左丞，歷史上稱為北涼。蒙遜功高權重，為業所忌，出為西平太守，因密約從兄男成，謀共除業。男成亦輔業有功，不從蒙遜計議，蒙遜先譖男成，令業賜男成自盡，然後託詞糾眾，為兄報仇。陰害從兄，為弒主計，仁義安在？遂攻入涼州，弒了段業，自為大都督大將軍涼州牧，兼張掖公。至後涼為後秦所滅，令南涼主禿髮傉檀據守姑臧，蒙遜擊走傉檀，即將姑臧奪來，作為國都，挈族遷居，加號河西王。嗣又破滅西涼，得地更廣。蒙遜滅西涼見第七回。嘗遣使通好江南，迭受冊封，又遣子安周入侍北魏，魏亦遣官授冊。兩頭討好，計亦甚狡。僭號至二十餘年，免不得驕淫起來。
　　西僧曇無讖自言能使鬼治病，且有秘術，為蒙遜所信重，尊為聖人，令諸女及子婦，皆往受教。恐他是肉身說法。魏主燾獨信道教，甚嫉釋徒，聞蒙遜禮事西僧，遂遣尚書李順，往徵無讖。蒙遜抗命不遣，因此失魏主歡。李順屢至姑臧，蒙遜漸不為禮，甚至箕踞上坐，受書不拜。順正色道：「齊桓公九合諸侯，一匡天下，周天子賜祚，命無下拜。桓公猶謹守臣道，下拜登受。今王不及齊桓，我朝又未嘗諭王免拜，乃反驕蹇無禮，莫非輕視我朝不成！」這一席話，說得蒙遜神色悚惶，方起拜受詔。
　　順辭行歸魏，魏主問燾及涼事，順答道：「蒙遜控制河右，將三十年，粗識機謀，綏集荒裔，雖不能貽厥孫謀，尚足傳及一世。唯禮為德輿，敬為德基，蒙遜無禮不敬，死期將至，不出一兩年，就當斃命了。」魏主復問道：「易世以後，何時當滅？」順又道：「蒙遜諸子，臣皆見過，統是庸才，唯敦煌太守牧犍，較有器識，繼位必屬此人，但終不及乃父，這乃是天授陛下呢。」魏主喜道：「能如卿言，朕當記著！」果然過了一年，北涼遣使告哀，說是蒙遜已歿，由世子牧犍嗣位。魏主謂李順道：「卿言已驗，看來朕取北涼，亦當不遠了。」乃進授安西將軍，仍令他齎送封冊，拜牧犍為涼州刺史兼河西王。
　　牧犍有妹興平公主，曾由魏主求為夫人，蒙遜前已允諾，尚未遣送，至是牧犍奉父遺命，特派右丞李繇，送妹入魏，得冊為右昭儀。魏主亦願將親妹武威公主，嫁與牧犍，牧犍仍遣李繇迎歸。彼此聯姻，共敦睦誼，總道是親戚關係，可以無虞，偏魏主徵令牧犍子封壇，入侍左右。牧犍雖然不願，也只好唯命是從。且因魏使李順，仍然往來，特厚加饋賂，託他斡旋，所以魏主欲依順前言，加兵北涼，均經順婉言勸止，暫免兵戈。
　　忽有老人在敦煌東門，投入書函，函中寫著：「涼王三十年若七年，」守吏得書，視為奇事，四處尋覓老人，並無下落，乃將原書呈獻牧犍。牧犍也是不懂，召問奉常張慎，奉常宦官。慎答道：「臣聞虢國將亡，有神降莘，願陛下崇德修政，保有三十年世祚；若好遊畋，耽酒色，臣恐七年以後，必有大變。」可作警鐸。牧犍聽了，很是不樂。
　　原來牧犍有嫂李氏，色美好淫，牧犍兄弟三人，均與通姦，唯婦人格外勢利，對著牧犍，特別加媚，大得牧犍歡心，獨王后拓跋氏即武威公主。看不過去，常有怨言。李氏遂與牧犍姊密商，寘毒食中，謀斃王后。牧犍姊何故通謀，莫非想做魯文姜麼？幸拓跋氏稍稍進食，便覺腹痛，自知遇毒，即令內侍飛報魏主。魏主燾急遣解毒醫官，乘傳往救，始得告痊。醫官還報魏主，魏主又傳諭牧犍，索交李氏，牧犍與李氏結不解緣，怎肯將她獻出，佯對魏使，將李氏黜居酒泉，其實是闢窟藏嬌，仍與往來。
　　魏主再遣尚書賀多羅至涼州，探伺牧犍舉動。多羅返報，謂牧犍外修臣禮，內實乖悖，魏主乃更問崔浩。浩答道：「牧犍逆萌已露，不可不誅！」於是大集公卿，會議出師。自奚斤以下三十餘人，統說牧犍心雖未純，職貢無闕，朝廷待以藩臣，妻以公主，原為羈縻起見，今罪惡未彰，應加恕宥。且北涼土地滷瘠，難得水草，若往攻不下，野無所掠，反致進退兩難，不如不討為是。魏主因李順常使北涼，復詳加諮詢。順至北涼已有十二次，前時亦嘗得蒙遜賂遺，及牧犍嗣立，贈饋加厚，乃偽語道：「姑臧附近一帶，地皆枯石，野無水草，城南天梯山上，冬有積雪，深至丈餘，春夏消釋，下流成川，居民引以灌溉。若我軍往討，彼必決通渠口，洩去積水，並且無草可資，人馬饑渴，如何久留！奚斤等所言，不為無見，還請陛下三思！」
　　魏主召入崔浩，與述眾議，浩對眾辯論道：「《漢書·地理志》曾謂涼州畜產，素來饒富，若無水草，畜何由蕃？且前人築造城郭，建設郡縣，定有地利可因，難道無水無草，尚可立足麼？如謂人民汲飲，全恃雪水，試想雪水消融，僅足斂塵，何能通渠灌溉？似此妄言，只可欺人，何能欺我！」數語道破，不啻親睹。李順又接口道：「眼見是真，耳聞是假，我嘗親見，何必多辯！」浩厲聲道：「汝受人金錢，便以為我目不見，樂得替人掩飾麼？」順被浩說出心病，禁不住滿面羞慚，低首而退。奚斤亦即趨出。
　　振威將軍伊馛獨留白魏主道：「涼州若果無水草，涼人如何立國？眾議皆不可用，請從浩言！」魏主乃治兵西郊，下敕親徵，留太子晁監國，宜都王穆壽為輔。又使大將軍嵇敬，率二萬人屯漠南，防禦柔然，自率大軍登程。傳詔北涼，數牧犍十二罪，結末有數語道：「汝若親率群臣，委贄遠迎，謁拜馬首，尚不失為上策；至六軍既臨，面縛輿櫬，已是下策；倘執迷不悟，困死孤城，自甘族滅，為世大戮，乃真正無策了。」
　　牧犍受詔不報，魏主遂由雲中渡河，至上郡屬國城，部分諸軍，命永昌王拓跋健，尚書令劉潔，與常山王拓跋素為先鋒，兩道並進，樂平王拓跋丕，陽平王杜超為後繼，用平西將軍禿髮源賀為嚮導。源賀系禿髮傉檀子，入魏拜官，由魏主詢問徵涼方略，源賀答道：「姑臧城旁，有四部鮮卑，均系祖父舊民，臣願處軍前，宣揚威信，他必相率歸命。外援既服，取孤城如反掌了。」魏主稱善。源賀沿途招慰，收得諸部三萬餘人，魏軍得專攻姑臧。永昌王拓跋健，掠得河西畜產二十餘萬頭，北涼大震。
　　牧犍向柔然求救，柔然路遠不至，乃遣弟董來領兵萬人，出戰城南，略略爭鋒，便即潰退。牧犍嬰城固守，魏主親自督攻，見姑臧附近，水草甚饒，顧語崔浩道：「卿言已驗，可恨李順欺朕！」浩答道：「臣原不敢虛言呢。」魏主又遣使入城，諭令牧犍速降，牧犍還未肯應命，等到城中內潰，兄子萬年，領眾降魏，牧犍乃無法可施，面縛出降。計自牧犍嗣位至此，正滿七年。回應老人書中語。
　　魏主但詰責數語，仍令釋縛，以妹婿禮相待。一面統軍入城，收撫戶口二十餘萬，所得倉庫珍寶，不可勝計。又使張掖王禿髮保周，龍驤將軍穆羆等，分徇諸部，雜胡聞風降附，又得數十萬人。魏主遂留樂平王丕及徵西將軍賀多羅，鎮守涼州，命牧犍帶領宗族，及吏民三萬戶，隨歸平城，北涼遂亡。
　　尚有牧犍弟無諱、宜得、安周等，前曾分戍沙州、酒泉、張掖等處，至此為魏軍所攻，相繼奔散。無諱又收集遺眾，更取酒泉，由魏主再遣永昌王健，督軍往討。無諱窮蹙，方才請降。魏授無諱為徵西大將軍兼酒泉王，又封萬年為張掖王。
　　無諱復有異志，再經魏鎮南將軍尉眷往擊，無諱食盡，與弟安周西走鄯善。鄯善王比龍怯走，城為無諱所據。無諱兄弟，又還據高昌，遣部吏汜雋奉表宋廷。宋封無諱為徵西大將軍河州刺史河西王，都督涼、河、沙三州軍事。無諱病死，弟安周繼得宋封，仍襲兄職，後為柔然所並。
　　萬年調任冀、定二州刺史，復坐謀叛罪賜死，就是牧犍父子，留居平城，忽被魏人告訐，說他隱蓄毒藥，姊妹皆為左道，朋行淫佚，毫無愧顏。終為西僧所誤。魏主遂將沮渠昭儀，勒令自盡，也怕做元緒公麼？並令司徒崔浩，賜牧犍死，誅沮渠氏宗族數百人。唯牧犍妻武威公主，系是魏主胞妹，才得保全。小子有詩嘆道：
　　休言婚媾本相親，隙末兇終反喪身；
　　才識丈夫應自立，事功由己不由人。
　　魏主已滅北涼，大河南北，盡為魏有，只有一氐王楊難當，尚據上邽，一隅僅保，免不得同就滅亡。欲知後事，再閱下回。
　　北燕、北涼，興亡之跡不同，而其因女色而亡也則同。馮弘以妾為妻，偏愛少子，沮渠、牧犍以叔盜嫂，下毒正妃，卒皆得罪強鄰，同歸覆滅。故弘之有妾慕容氏，牧犍之有嫂李氏，實皆燕涼之禍水，而以美色傾人家國者也。然馮弘之得國也，由於乃兄之寵宋夫人，嫡庶相爭，因亂竊位，故其受報也亦在於寵妾；沮渠、牧犍之嗣國也，由於乃父之譖殺男成，昆季相戕，託名報怨，故其受報也即在於豔嫂。報應之來，遲早不爽，閱者觀於燕、涼之遺事，有以知亡國之由來矣。
第十三回捕奸黨殷景仁定謀露逆萌範蔚宗伏法
　　第十三回
　　捕奸黨殷景仁定謀
　　露逆萌範蔚宗伏法
　　卻說氐帥楊難當，自梁州兵敗，保守己土，不敢外略，每年通使宋魏，各奉土貢。過了年餘，復自稱大秦王，立妻為王后，世子為太子，也居然大赦改元。釋出兄子楊保宗，使鎮薰亭。魏主燾聞難當僭號，即命樂平王拓跋丕，尚書令劉絜等，率軍進討。先遣平東將軍崔頤齎奉詔書，往諭難當，難當大懼，情願將上邽歸魏，令子順引還仇池。魏主才算允議，但飭拓跋丕入上邽城，撫慰初附，全軍還朝。
　　看官聽著！從前東晉時代，五胡並起，迭為盛衰，先後凡十六國，二趙前趙、後趙。四燕前燕、後燕、南燕、北燕。三秦前秦、後秦、西秦。五涼前涼、後涼、南涼、西涼、北涼。還有成夏，到了晉亡宋興，只有夏赫連氏，北燕馮氏，北涼沮渠氏，尚算存在。魏主燾連滅三國，滅夏見第九回，滅燕滅涼見前回。於是竊據一方的酋長，剗除殆盡。總計十六國的土地，唯李雄據蜀稱成，三傳為晉所滅，中經譙縱攻取，復由劉裕克復。見第四回。裕篡晉祚，蜀亦由晉歸宋，此外統為北魏所並，所以中國疆域，宋得三四，魏得六七，兩國對峙，劃分南北，後世因稱為南北朝。總揭數語，為上文結束，俾閱者醒目。
　　魏以此時為最盛，威震塞外。就是西域諸國，如龜茲、疏勒、烏孫、悅般、渴槃陀、鄯善、焉耆、車師、粟特九大部落，先後入貢。遠如破落那、者舌二國，去魏都約萬五千裡，亦向魏稱臣，極西如波斯，極東如高麗，統皆服魏，獨柔然不服，經魏主屢次出師，逐出漠北，部落亦漸漸離散，不敢入犯。魏主燾乃專意修文，命司徒崔浩，侍郎高允，纂修國史，訂定律歷，尚書李順，考課百官，嚴定黜陟。順素性貪利，未免受賄，品第遂致不平，魏主察破贓私，並憶及前時保庇北涼，面欺誤國等情，索性兩罪並發，立賜自盡；仕途為之一肅。
　　唯當時有嵩山道士寇謙之，宗尚道教，自言遇老子玄孫李譜文，授以圖籍真經，令佐輔北方太平真君，因將神書獻入魏主。魏主轉示崔浩，浩竟擬為河圖洛書，極言天人相契，應受符命，說得魏主欣慰無似，下詔改元，稱為太平真君元年。即宋元嘉十七年。尊寇謙之為天師，立道場，築道壇，親受符籙。謙之請魏主作靜輪官，高約數仞，使雞犬無聞，才可上接天神。崔浩在旁慫恿，工費巨萬，經年不成。崔浩為北魏智士，奈何迷信異端？太子晃入諫道：「天人道殊，高下有定，怎能與神相接？今耗府庫，勞百姓，無益有損，不如勿為。」魏主不聽，一意信從寇謙之。
　　這且慢表。且說宋主義隆，素好儉約，嘗戒皇后袁氏，服飾毋華，袁後亦頗知節省，得宋主歡。唯後族寒微，不足自贍，每由後代求錢帛，接濟母家。宋主雖然照允，但不肯多給，每約錢只三五萬緡，帛只三五十匹，後來選一絕色麗姝，納入後宮，大得宋主寵愛，不到數年，便加封至淑妃，與皇后止差一級。這淑妃姓潘，巧笑善媚，有所需求，輒邀宋主允許。袁皇后頗有所聞，故意轉託潘妃，向宋主索求三十萬緡。果然片語回天，求無不應，僅隔一宿，即由潘妃報達袁後，如數給發。袁皇后佯為道謝，暗中卻深怨宋主，並及潘妃。往往託病臥床，與宋主不願相見。
　　宋主得新忘舊，把袁皇后置諸度外，每日政躬有暇，即往西宮餐宿。潘淑妃產下一男，取名為浚，母以子貴，子以母貴，潘淑妃越加專寵，宋主義隆亦越覺垂憐。區區老命，要在她母子手中送死了。古人有言，蛾眉是伐性的斧頭，況宋主本來羸弱，自為潘淑妃所迷，越害得精神恍惚，病骨支離；一切軍國大事，統委任彭城王義康。
　　義康外總朝綱，內侍主疾，幾乎日無暇晷，就是宋主藥食，必經義康親嘗，方準獻入。友愛益篤，倚任益專，凡經義康陳奏，無不允準。方伯以下，俱得義康選用，生殺予奪，往往由錄命處置，義康錄尚書事，見十一回。勢傾遠近，府門如市。義康聰敏過人，好勞不倦，所有內外文牘，一經披覽，歷久不忘，尤能鉤考釐剔，務極精詳。唯生平有一極大的壞處，不學無術，未識大體。他自以為兄弟至親，不加戒慎，朝士有才可用，並引入己府，又私置豪僮六千餘人，未嘗稟報，四方獻饋，上品概達義康，次品方使供御。宋主嘗冬月啖柑，嫌它味劣。義康在側，即令侍役至己府往取，擇得甘大數枚，進呈宋主，果然色味俱佳，宋主不免動了疑心。還有領軍劉湛，仗著義康權勢，奏對時輒多驕倨，無人臣禮，宋主益覺不平。殷景仁密表宋主，謂相王權重，非社稷計，應少加裁抑，宋主也以為然。
　　義康長史劉斌、王履、劉敬文、孔胤秀等，均諂事義康，見宋主多疾，嘗密語義康道：「主上千秋以後，應立長君，」這句話是挑動義康，明明有兄終弟及，情願擁立義康的意思。可巧袁皇后一病不起，竟爾歸天，宋主悼亡念切，也累得骨瘦如柴，不能視事。原來宋主待後，本來恩愛，不過因潘妃得寵，遂致分情。袁皇后憤恚成疾，竟於元嘉十七年孟秋，奄奄謝世。臨終時由宋主入視，執袁後手，唏噓流涕，問所欲言。袁後不答一詞，但含著兩眶眼淚，注視多時，既而引被覆面，喘發而亡。宋主見了袁後死狀，免不得自嗟薄倖，悲悔交乘，特令前中書侍郎顏延之作一誄文，說得非常痛切，益使宋主悲不自勝，嘗親筆添入撫存悼亡感今懷昔八字，特詔諡後為元，哀思過度，舊恙復增。既有今日，何必當初？好幾日不進飲食，遂召義康入商後事，預草顧命詔書。義康還府，轉告劉湛。湛說道：「國勢艱難，豈是幼主所可嗣統？」義康流涕不答，湛竟與孔胤秀等，就尚書部曹索檢晉立康帝故例，康帝系成帝弟，事見晉史。意欲推戴義康，其實義康全未預聞。哪知宋主服藥有效，得起沉痾，漸漸聞知劉湛密謀，總道是義康串同一氣，疑上加疑。義康欲選劉斌為丹陽尹，宋主不允，義康倒也罷議，偏劉湛從旁窺察，引為己憂，不幸母又去世，丁艱免職，湛顧語親屬道：「這遭要遇大禍了！」汝亦自知得罪麼？
　　先是殷景仁臥疾五年，常為劉湛等所讒毀，虧得宋主明察，不使中傷。及湛免官守制，景仁遽令家人拂拭衣冠，似將入朝，家人統莫明其妙。到了黃昏，果有密使到來，立促景仁入宮。景仁戴朝冠，服朝衣，應召趨入，見了宋主，尚自言腳疾，由宋主指一小床輿，令他就坐，密商要事。看官道為何因？就是要收誅劉湛，黜退義康的密謀。景仁一力擔承，便替宋主下敕，先召義康入宿，留止中書省。待至義康進來，時已夜半，復開東掖門召沈慶之。慶之為殿中將軍，防守東掖門，驀聞被召，猝著戎服，縛褲逕入。宋主驚問道：「卿何故這般急裝？」慶之答道：「夜半召臣，定有急事，所以倉猝進來。」宋主知慶之不附劉湛，遂命他捕湛下獄，與湛三子黯、亮、儼，及湛黨劉斌、劉敬文、孔胤秀等。
　　時已天晚，當即下詔暴湛罪惡，就獄誅湛父子，及湛黨八人。一面宣告義康，備述湛等罪狀。義康自知被嫌，慌忙上表辭職，有詔出義康為江州刺史，往鎮豫章，進江夏王義恭為司徒，錄尚書事。義康待義恭到省，便即交卸，入宮辭行。宋主唯對他慟哭，不置一言，義康亦涕泣而出。宋主遣沙門慧琳送行，義康問道：「弟子有還理否？」慧琳道：「恨公未讀數百卷書！」義康尚將信將疑，悵悵辭去。夢尚未醒。
　　驍騎將軍徐湛之，系是帝甥，為會稽長公主所出，公主嫁徐逵之見第九回。至是亦坐劉湛黨，被收論死。會稽長公主聞報，倉皇入宮，手中攜一錦囊，擲置地上，囊內貯一衲布衫襖，取示宋主，且泣且語道：「汝家本來貧賤，此衣便是我母與汝父所制，今日得一飽餐，便欲殺我兒麼？」宋主瞧著，也不禁淚下。這衲布衫襖的來歷，系是宋武微賤時，由臧皇后手制，臧後薨逝，留付公主道：「後世子孫，如有驕奢不法，可舉此衣相示。」公主奉了遺囑，因將此衣藏著，這次正好取用，引起宋主悵觸，乃將湛之赦免。
　　吏部尚書王球，素安恬淡，不阿權貴，獨兄子履為從事中郎，深結劉湛，往來甚密，球屢戒不悛。及湛在夜間被收，履聞變大驚，徒跣告球，球從容自若，命僕役代為取鞋，且溫酒與宴，徐徐笑問道：「我平日語汝，汝可記得否？」履附首嗚咽，不敢答言。球見他觳觫可憐，方道：「有汝叔在，汝怕什麼？但此後須要小心！」履始泣謝。越日詔誅湛黨，履果免死，但褫奪官職，不得再用。球卻得進官僕射，受任未幾，即稱疾乞休，卒得令終。熱中者其視之。
　　宋主命殷景仁為揚州刺史，仍守本官，尚書劉義融為領軍將軍。又因會稽長公主的情誼，特任徐湛之為中護軍，兼丹陽尹。會稽長公主入宮道謝，由宋主留與宴飲，相敘甚歡。公主忽起，離座下拜，叩首有聲。宋主不知何意，慌忙下座攙扶，公主悲咽道：「陛下若俯納愚言，方敢起來。」宋主允諾，公主乃起，隨即說道：「車子歲暮，必不為陛下所容，今特替他請命！」說著，淚如雨下，宋主亦覺唏噓，便與公主出指蔣山道：「公主放心，我指蔣山為誓，若背今言，便是負初寧陵！」即宋武陵。公主乃破涕為歡，入座再飲，興盡始辭。看官欲問車子為誰？車子就是彭城王義康小字。宋主又將席間餘酒，封賜義康，並致書道：「頃與會稽姊飲宴，記及吾弟，所有餘酒，今特封贈。」義康亦上表謝恩，無容絮述。
　　唯殷景仁既預誅劉湛，兼領揚州，忽致精神瞀亂，變易常度。冬季遇雪，出廳觀望，愕然失色道：「當閤何得有大樹？」尋復省悟道：「我誤了！我誤了！」遂返寢臥榻，囈語不休。才閱數日，一命嗚呼！或說是劉湛為祟，亦未知真否，小子未敢臆斷，宋主追贈司空，賜諡文成，揚州刺史一缺，即授皇次子始興王浚。
　　宋主長子名劭，已立為太子，次子浚年尚幼衝，偏付重任，州事一切，悉委任後軍長史範曄，主簿沈璞。曄字蔚宗，具有雋才，後漢書百二十卷，實出曄手，幾與司馬遷、班固齊名。唯素行佻達，廣置妓妾，常為士論所鄙。曄尚謂用不盡才，屢懷怨望。宋主愛他才具，令為揚州長史，嗣又擢任左衛將軍，兼太子詹事，與右衛將軍沈演之，分掌禁旅，同參機密。吏部尚書何尚之，入諫宋主道：「範曄志趨異常，不應內任，最好是出為廣州刺史，距都較遠，免致生事，尚可保全。若在內構釁，終加鑕，是陛下憐才至意，反不能慎重如始了！」宋主搖首道：「方誅劉湛，復遷範曄，人將疑朕好信讒言，但教知曄性情，預為防範，他亦怎能為害呢！」忠言不聽，終致誤事。尚之不便再言，只好趨退。
　　彭城王義康出鎮江州，越年表辭刺史，乃令都督江、處、廣三州軍事。前龍驤將軍扶令育，詣闕上書請召還義康，協和兄弟，偏偏觸動主怒，下獄賜死。宋主始終疑忌義康，只因會稽長公主在內維持，義康還得無恙。公主又因竟陵王義宣，衡陽王義季，年已寖長，未邀重任，亦嘗與宋主談及，請令出鎮上遊。宋主不得已任義宣為荊州刺史，義季為南兗州刺史，已而復調義季鎮徐州。
　　先是廣州刺史孔默之，因贓得罪，由義康代為奏解，方邀寬免。默之病死，有子熙先，博學文史，兼通數術，充職員外散騎侍郎。他感義康救父深恩，密圖報效。嘗按天文圖讖，料宋主必不令終，禍由骨肉，獨江州應出天子。後事果如所料，可惜尚差一著。當下屬意義康，總道是江州應讖，可以乘機佐命，一則期報私惠，二則借立奇功，主見已定，伺機待發。
　　好容易待了兩三年，無隙可乘，熙先孤掌難鳴，必須聯結幾個重臣，方可起事。左瞻右矚，只有範曄自命不凡，常懷觖望，或可引與同謀。乃先厚結曄甥謝綜，使為先容。綜為太子中書舍人，本與曄並處都中，朝夕過從，樂得引了熙先，同往見曄。曄與熙先談論今古，熙先應對如流，已為曄所器重，曄素好博，熙先又故意輸錢，買動曄歡，曄遂格外親愛，聯作知交。熙先以摴蒲買歡，實開後世幹祿法門。熙先因從容說曄道：「彭城王英斷聰敏，神人所歸，今遠徙南陲，天下共憤，熙先受先君遺命，願為彭城王效死酬恩，近見人情騷動，天文舛錯，正是智士圖功的機會。若順天應人，密結英豪，表裡相應，發難肘腋，誅異己，奉明聖，號令天下，誰敢不從，未知尊見以為何如？」曄聽他一番言語，禁不住錯愕失色。熙先又道：「公不見劉領軍麼？挾權千日，碎首一朝。公自問諒不及劉領軍，萬一禍及，不可幸逃，若乘勢建功，易危為安，享厚利，收大名，豈不較善！」再進一步，是曉以利害。
　　曄尚沉吟不決，熙先復說道：「愚尚有一言，不敢不向公直陳，公累世通顯，乃不得連姻帝室，人以犬豕相待，公豈不知恥！尚欲為人效力麼？」更進一步，是抉透隱情。這數語激起曄恨，不由的感動起來。曄父範泰，曾任為車騎將軍，從伯弘之，襲封武興縣五等侯，只因門無內行，不得與帝室為婚，曄原引為恥事，所以被熙先揭破，遂啟異圖。熙先鑑貌辨色，已知曄被說動，便與曄附耳數語，曄點首示意，熙先乃出。
　　謝綜嘗為義康記室參軍，綜弟約娶義康女為妻，當然與義康聯絡。又有道人法略，女尼法靜，皆受義康豢養，素感私恩，並與熙先往來。法靜妹夫許曜，領隊在臺，約為內應。就是中護軍丹陽尹徐湛之，本是義康親黨，熙先更與連謀，並羼入前彭城府史仲承祖，日夕密議廢立事。三個縫皮匠，比個諸葛亮，況有十數人主謀，便自以為諸葛亮復生，定可成功。當下想出一法，擬嫁禍領軍將軍趙伯符，誣他逞兇行弒，由範曄、孔熙先等入平內亂，迎立彭城王義康。逞情妄噬，怎得不敗？一面由熙先遣婢採藻，隨女尼法靜往豫章，先與義康接洽，及法靜、採藻還都，熙先又恐採藻洩言，把她鴆死。殘忍。又詐作義康與湛之書，令在內執除讒慝，陽示同黨，待期舉發。
　　適衡陽王義季辭行出鎮，皇三子武陵王駿，簡任雍州刺史，皇四子南平王鑠，也出為南豫州刺史，同日啟行。宋主賜餞武帳岡，親往諭遣。熙先與曄，擬即就是日作亂，許曜佩刀侍駕，曄亦在側。宋主與義季等共飲，曜一再指刀，斜目視曄，究竟曄是文人，膽小如鼷，累得心驚肉跳，始終未敢動手。原來是銀樣鑞槍頭。
　　俄而座散，義季等皆去，宋主還宮，徐湛之恐事不濟，竟密表上聞。宋主即命湛之收查證據，得曄等預備檄草，上面已署錄姓名。當即按次掩捕，先呼曄及朝臣，入集華林園東閣，留憩客省，然後飭拿謝綜、孔熙先等，一一審訊，並皆供服。宋主出御延賢堂，遣人問曄，曄滿口抵賴。再命熙先質對，熙先笑語道：「符檄書疏，統由曄一人主稿，怎得誣賴別人！」自己本是首謀，偏說他人主議，小人之可畏也如此。曄還未肯供認，經宋主取示草檄，上有曄親筆署名手跡，自知無可隱諱，只好據實直陳。乃將曄拿下，與熙先等同拘獄中。
　　曄在獄上書，備陳圖讖，申請宋主推誠骨肉，勿自貽禍等語。宋主置諸不理，但命有司窮治逆案，延至二旬，還未定刑。曄在獄中賦詩消遣，尚望更生。小子閱《範曄列傳》，見有曄詠五古一首，當即隨筆抄錄，作為本回的結束。其詩云：
　　禍福本無兆，唯命歸有極；
　　必至定前期，誰能延一息？
　　在生已可知，來緣音畫，不慧貌。無識。
　　好醜共一邱，何足異枉直！
　　豈論東陵上，寧辨首山側，
　　雖無嵇生琴，晉嵇康被害遭刑，索琴彈曲，操廣陵散。庶同夏侯色。魏夏侯玄為司馬師所殺，就刑東市，神色不變。
　　寄言生存子，此路行復即。
　　既而刑期已至，範曄等統要駢首市曹，臨刑時尚有各種情形，待小子下回再敘。
　　義康未嘗圖逆，而劉湛、範曄，先後構釁，名若為義康謀，實則為身家計，求逞不成，殺身亡家，觀於本回之敘錄，病其狡，轉不能不憫其愚焉！夫劉湛、範曄，無功業之足稱，而一則為領軍將軍，一則兼太子詹事，入參機密，位非不隆，曩令廢立事成，逆謀得遂，度亦不過拜相封侯已耳。況古來之佐命立功者，未必能長享富貴，飛鳥盡，良弓藏，狡兔死，走狗烹，劉、範固自稱智士，胡為辨不蚤辨，自取誅夷耶？子輿氏有言：其為人也小有才，未聞君子之大道，則足以殺其軀而已。劉湛、範曄，正此類也。彼劉斌、孔熙先輩，鄙詐小人，更不足道，而義康為所播弄，始被黜，繼遭廢，死期已不遠矣。
第十四回陳參軍立柵守危城薛安都用矛刺虜將
　　第十四回
　　陳參軍立柵守危城
　　薛安都用矛刺虜將
　　卻說範曄等系獄兼旬，讞案已定，當然處斬，曄為首犯，當先赴市。謝綜、孔熙先等隨後，彼此互相問答，尚有笑聲。是謂愍不畏死。會曄家母妻，並來探視，且泣且詈，曄無愧色，亦無戚容。嗣由曄妹及妓妾來別，曄不禁悲涕流連。謝綜在旁冷笑道：「舅所言夏侯色，恐不若是！」曄乃收淚，旁顧親屬，不見綜母，遂顧語綜道：「我姊不來，究竟比眾不同！」又呼監刑官道：「為我寄語徐童，鬼若有靈，定當相訟地下！」原來徐湛之小名仙童，曄怨湛之洩謀，故有此言，未幾由監刑官促令開刀，幾聲脆響，頭都落地，曄子藹、遙、叔、蔞，孔熙先弟休先、景先、思先，子桂甫，孫白民，謝綜弟約，及仲承祖許曜等，皆同時伏誅。查抄曄家資產，樂器服玩，並皆珍麗，妓妾所有珠翠，不可勝計。唯曄母居處敝陋，只有一廚中少積芻薪，曄弟子冬無被，叔父單布衣，薄父母，厚妾媵，不仁如曄，宜乎速死。世人其聽之。
　　曄孫魯連，謝綜弟緯，蒙恩免死，流徙遠州。臧皇后從子臧質，前為徐、兗二州刺史，與曄厚善，宋主顧念親情，不令連坐，但降為義興太守。削彭城王義康官爵，列為庶人，徙安成郡。命寧朔將軍沈邵，為安成相，領兵防守。用趙伯符為護軍將軍。伯符系宋主祖母趙氏從子，宋主因逆黨草檄，仇視伯符，所以引為宿衛，格外親信。義康到了安成，記及慧琳贈言，方開篋閱書，讀至漢淮南厲王長事，竟掩卷自嘆道：「古時已有此事，我未曾知曉，怪不得要遭重譴了！」悔之晚矣。
　　衡陽王義季，自南兗州移鎮徐州，聞義康被廢，未免灰心，遂終日飲酒，沉湎不治，宋主屢戒不悛。俄聞北魏寇邊，越覺縱飲，夜以繼晝，他本自祈速死，所以借酒戕生。果然不出兩年，便即送命，年止二十三歲。原是速死為幸。追贈侍中司空，有子名嶷，許令襲爵。調皇三子武陵王駿為徐州刺史，捍衛京畿，控遏北虜。
　　看官閱過上文，應知宋、魏已經修和，為何又要開戰呢？說來話長，由小子逐事敘明。接入無痕。
　　自氐王楊難當，投順北魏，遣兄子保宗出鎮薰亭，事見前回。保宗竟奔往北魏。魏授保宗為徵西大將軍、都督隴西軍事，兼秦州牧武都王，鎮守上邽，妻以公主；一面拜難當徵南大將軍領秦、涼二州牧，兼南秦王。難當以受職徵南，進窺蜀土，驅兵襲宋益州，拔葭萌關，圍攻涪城。太守劉道錫固守不下，難當乃移寇巴西，掠去維州流人七千餘家。宋遣龍驤將軍裴方明，會同梁、秦二州刺史劉真道，合兵往討，大破難當，搗入仇池，擒住難當子虎，及兄子保熾。難當走依上邽，仇池無主，乃留保熾居守，獻虎入宋都，殺死了事。宋命輔國司馬胡崇之為北秦州刺史，監管保熾，助守仇池。魏獨遣人迎難當至平城，起用古弼為統帥，與楊保宗等出兵祁山，直向仇池進發。胡崇之督軍逆戰，軍敗被擒，楊保熾遁走，仇池被魏奪去。魏使河間公拓跋齊，與楊保宗對鎮駱谷。保宗弟文德，勸保宗乘間叛魏，規復故國，保宗也頗感動，只恐妻室不從，未敢遽發。哪知他妻室魏公主，窺透隱情，竟提及出家從夫四字，願與保宗背魏。或謂公主不宜忘本，公主道：「事成當為國母，不比一小縣公主了。」也是利令智昏。於是保宗決計叛魏。拓跋齊微有所聞，計誘保宗，把他擒住，送往平城，活活處死。獨楊文德即據住白崖山，進圖仇池，自號仇池公，稱為保宗復仇。魏將軍古弼擊敗文德，文德退走，遣使至宋廷乞援，宋命文德為徵西大將軍武都王，特派將軍姜道盛馳救，與文德攻魏濁水城，魏將拓跋齊等逆戰，道盛敗死，文德退守葭蘆，後來又被魏兵攻破，奔入漢中，妻子僚屬，悉數陷沒。就是楊保宗妻魏公主，亦為所取，由魏主賜令自盡。宋亦以文德失守故土，削爵免官。為這一事，宋、魏復成仇敵。
　　偏偏一波未平，一波又起。魏國屬部盧水胡蓋吳，糾眾叛魏，為魏所破，吳又奉表宋廷，乞師為助。宋主也忘了前轍，即封吳為北地公，發雍、梁兵出屯境上，為吳聲援，吳終敵不住魏兵，未幾敗死，魏主遂藉口南侵，親督步騎十萬，逾河南來。
　　南頓太守鄭琨，潁川太守鄭道隱，望風遁去。豫州刺史南平王劉鑠，方鎮壽陽，亟遣參軍陳憲，往戍懸瓠城。城中戰士不滿千人，魏兵大舉來攻，環城數匝，且多設高樓瞰城，飛矢迭射，好似急雨一般，亂入城中，憲令軍士擁盾為蔽，晝夜拒守，兵民汲水，統負著戶板，為避矢計。魏兵又在衝車上面，設著大鉤，牽曳樓堞，毀壞南城，憲復內設女牆，外立木柵，督兵力拒，誓死不退。魏主怒起，親出指揮，使軍士運土填塹，肉薄登城，憲率眾苦戰，殺傷甚眾，屍與城齊，魏兵乘屍上城，挾刃相接，經憲奮臂一呼，士氣益奮，一當十，十當百，任你魏兵如何驍勇，總不能陷入城中。但見頭顱亂滾，血肉橫飛，自朝至暮，殺了一日，那孤城兀自守著，不動分毫，魏兵卻死了萬人，只好退休。城中兵民，亦傷亡過半，陳憲仍然撫定瘡痍，再與魏主相持，毫無懼色。好一員守城將吏。
　　魏永昌王拓跋仁掠得沿途生口，駐紮汝陽，徐州刺史武陵王劉駿，奉宋主命，發騎兵齎三日糧，遣參軍劉泰之、垣謙之、臧肇之，及左常侍杜幼文，殿中將程天祚等，出兵五千，往襲拓跋仁。拓跋仁但防壽陽兵，不防彭城兵，忽被泰之等突入，頓時駭散，泰之等殺斃魏兵三千餘人，毀去輜重，放出許多生口，悉令東還，然後收兵徐退。拓跋仁收集潰兵，探得泰之等兵無後繼，復來追擊，垣謙之縱轡先走，士卒驚潰。泰之戰死，肇之溺斃，天祚被擒，唯幼文得脫，檢查士卒，只得九百餘人，餘皆陣亡。
　　宋主聞報，命誅垣謙之，系杜幼文，降武陵王駿為鎮軍將軍，再遣南平內史臧質，司馬劉康祖，率兵萬人，往援懸瓠。
　　魏主令任城乞地真截擊，與臧質等鏖鬥一場，乞地真馬蹶被殺，餘眾除死傷外，潰歸大營。魏主在懸瓠城下，已閱四十二日，正慮城堅難克，又聞兵挫將亡，援師將至，恐將來進退兩難，不如知難先退，乃下令撤圍，引兵北歸。陳憲以守城有功，得擢為龍驤將軍，兼汝南、新蔡兩郡太守。
　　宋主因與魏失和，遂欲經略中原。彭城太守王玄謨，素好大言，屢請北伐，丹陽尹徐湛之，吏部尚書江湛，更從旁慫恿，獨新任步兵校尉沈慶之，入朝諫阻道：「我步彼騎，勢不相敵，昔檀道濟兩齣無功，到彥之失利退還，今王玄謨等未過兩將，兵力也未見盛強，不如休養待時，徐圖大舉！」宋主怫然道：「道濟養寇自資，彥之中途疾返，所以王師再屈，未見成功。朕思北虜所恃，以馬為最，今夏水盛漲，河道流通，泛舟北進，確磝必走，滑臺易下，虎牢、洛陽，自然不守。待至冬初，城戍相接，虜馬過河，亦屬無用，或反為我所擒獲，亦未可知。此機如何輕失呢！」能說不能行奈何？慶之仍力言不可，宋主使徐湛之、江湛面與辯駁。慶之道：「治國臂如治家，耕當問奴，織當問婢，陛下今欲伐魏，反與白面書生商議，怎能有成？」江、徐二人，面有慚色，宋主大笑而罷。
　　太子劭及護軍將軍蕭思話，亦奏稱不宜出師，宋主始終不信。又接到魏主來書，語語譏諷，益足增惱。更聞魏臣崔浩，得罪被誅，虜廷少一謀士，越覺有隙可乘。崔浩被誅，詳見下文，因為時序起見，故特帶敘一筆。遂毅然決計，下詔北徵，特加授王玄謨為寧朔將軍，令偕步兵校尉沈慶之，諮議參軍申坦，率水軍入河，歸青、冀二州刺史蕭斌調度。新任太子左衛率臧質，驍騎將軍王方回，出兵許洛，徐州刺史武陵王駿，豫州刺史南平王鑠，各率部眾出發，東西並進。梁、秦二州刺史劉秀之，西徇汧隴，太尉江夏王義恭，出次彭城，節制各軍。一朝大舉，餉運浩繁，國庫中本無儲積，不得不竭力搜括，凡王公妃主，及朝士牧守，各令量力輸將，接濟兵費，且遍查揚、徐、兗、江四州人民，計家資在五十萬以上四成中要硬借一成，僧尼或有二十萬積蓄，亦應四分借一，待軍事已竣，乃許歸償，又恐兵力未足，悉徵青、冀、徐、豫、兗諸州民丁，充入行伍。如有騎射優長，武技出眾諸壯士，先加厚賞，繼委兵官，真箇是八方搜羅，不遺餘力。真正何苦？
　　建武司馬申元吉引兵趨確磝，魏刺史王買德棄城北遁；將軍崔猛引兵投安樂，魏刺史張淮之亦棄城遁去。蕭斌與沈慶之留守確磝，王玄謨率領大軍進攻滑臺。魏主初聞宋師大舉，顧語左右道：「馬今未肥，天時尚熱，我若速出，未必有功，倘敵來不止，不如退避陰山，延至冬初，便無憂了。」及滑臺被圍，已值暮秋，魏主即命太子晃屯兵漠南，防禦柔然，更令庶子南安王餘，留守平城，自引兵南救滑臺。
　　宋將王玄謨本不知兵，但遣鍾離太守垣護之，率百舸為前鋒，往據石濟。石濟距滑臺西南百二十裡，總算要他扼截援軍，作為犄角，自領各軍駐紮滑臺城下，四面環攻。城中本多茅屋，諸將請用火箭射入，使他延燒，玄謨搖首道：「城中一草一木，統是值錢，將來都當屬我，奈何遽令燒毀呢？」無非妄想。過了一日，城中居民，即撤屋穴處，守將日夕防備，無懈可擊，玄謨又出示召募兵民，河洛壯丁，絡繹奔赴，操械投營，玄謨只給他每家匹布，還要勒供大梨八百枚，遂致眾心失望，相率解體。
　　城下頓兵數月，士氣日衰，忽接到垣護之來書，說是魏兵將至，請促兵攻城，愈速愈妙云云。玄謨尚不在意，蹉跎過去。又越旬餘，由偵騎倉皇奔入，報稱魏主南來，已到枋頭，有眾百萬人。嚇得玄謨面如土色，急召諸將會議。諸將又請發車為營，防備衝突，玄謨仍遲疑不決。到了夜間，但聽得鼓聲隱隱，自遠傳來，更覺驚慌失措，三更已過，鬥轉參橫，突有鐵騎衝圍直入，馳向城中，玄謨也不敢下令截擊，一任來騎入城，看官欲問騎將姓名，原來叫作陸真，是奉魏主燾命令，先來撫慰城中，報知援師消息。麾下不過數騎，王玄謨尚是怯戰，何況魏主帶來的大兵呢？
　　是夕魏兵大至，鼙鼓聲喧，比昨夜還要震耳，玄謨出營北望，從月光下瞧將過去，塵頭陡亂，撲面生驚，慌忙入帳傳令，立刻退走，將士已無鬥志，一聞令下，爭先奔還，玄謨也上馬急奔，只恨爹娘少生兩翅，急切飛不到江東。那魏兵從後趕來，乘勢亂斫，把宋軍後隊的將士，一古腦兒殺光，就是前隊人馬，亦多逃散。沿途委棄軍械，幾同山積，眼見是贈與魏人了。一刀一劍，統是值錢，奈何甘心贈虜？
　　垣護之尚在石濟，得知魏軍渡河，正擬致書玄謨，與約夾攻，不料玄謨未戰先潰，魏人奪得玄謨戰艦，反來截擊護之歸路。護之又驚又憤，把百舸列成一字，橫駛歸來，中流被戰艦阻住，連貫鐵絙三重，系以巨鎖，護之先執長柄巨斧，猛力奮劈，得將鐵絙割斷一重，部眾也依法施行，你斬我斫，立將三重攻破，越舸南下。魏人見他來勢兇猛，卻也不攔阻，由他衝過，各舸多半無恙，只失去了一舸。
　　蕭斌尚在確磝，聞報魏主來援，便命沈慶之率兵五千，往救玄謨。慶之道：「玄謨士眾疲敝，不足一戰，寇虜已逼，五千人何足濟事，不如勿往！」斌強令馳救，慶之方才出城，約行數裡，即見玄謨狼狽奔還，自知前進無益，也只好中途折回，與玄謨同見蕭斌。斌面責玄謨，意欲將他處斬，慶之忙諫阻道：「佛狸，系魏主燾小字。威震天下，控弦百萬，豈玄謨所能抵敵，徒殺戰將，反以示弱，願明公慎重為是！」玄謨罪實可殺，不過所殺非時。斌意乃解，再議固守確磝，慶之道：「今青冀虛弱，乃欲坐守窮城，實非良策；若虜眾東趨，青冀恐非我有了。」斌因欲還鎮，適值詔使到來，令斌等留住確磝，再圖進取。慶之又入語斌道：「將在外，君命不受，詔從遠來，未明事勢，今日須要從權，未可專從君命！」斌答道：「且俟經過眾議，方定行止。」慶之抗聲道：「節下有一範增不能用，空議何益？」範增系項羽臣，慶之藉以自比。斌笑顧左右道：「不意沈公卻有此學問。」慶之益厲聲道：「眾人雖知古今，尚不如下官耳學呢。」斌乃留王玄謨戍確磝，申坦、垣護之據清口，自率諸軍還歷城。
　　先是宋主出師，除飭徐、豫兩親王，分道發兵外，又任第六子隨王誕為雍州刺史，使鎮襄陽，且暫輟江州軍府，將所有文武官吏，移住雍州，歸誕調撥。誕遣中兵參軍柳元景，振威將軍尹顯祖，奮武將曾方平，建武將軍薛安都，略陽太守龐法起等，從西北進兵，入盧氏縣，斬魏縣令李封，用城中豪民趙難為縣令，使充向道。再進兵攻弘農，擒住魏太守李初古。連章奏捷，有詔命元景為弘農太守。元景又使龐法起、薛安都、尹顯祖等西進，自在弘農督餉濟軍。
　　法起等到了陝城，城垣險固，攻打不下，魏洛州刺史張是連提，率眾二萬，渡殽救陝，縱騎突入宋軍，很是厲害。宋軍紛紛卻退，薛安都呼喝不住，惱得氣衝牛鬥，脫去盔甲，只著絳袖兩襠。前當心，後當背，謂之兩襠。並卸去馬鞍，躍馬橫矛，當先突出，直向魏軍陣內殺入。無論魏軍如何精悍，但教被他矛頭鉤著，無不喪命。宋軍也趁勢殺轉，反將魏軍衝散。說時遲，那時快，魏將張是連提，見安都奮著兩條赤膊，銳不可當，便令軍士一齊放箭，統向安都射來，偏安都這枝蛇矛，神出鬼沒，看他四面旋舞，連箭簇都不能近身，不過安都手下的隨軍，倒被射死了好幾個。戰至日暮，兩軍尚有餘勇，未肯罷手。可巧宋將魯元保，從函谷關殺到，來助安都，魏將見有生力軍來援，方收軍退去。
　　越宿天曉，曾方平又引兵到來，與安都談及戰事，方平也是個不怕死的好漢，慨然語安都道：「今強敵在前，堅城在後，正是我等效死的日子。我與君約，同出決戰，君若不進，我當斬君，我若不進，君可斬我！」安都大喜道：「願如君言！」以死為約，越不怕死，越是不死。
　　方平又召入副將柳元佑，與他附耳數語，元佑應令自去。有勇還貴有謀。乃與安都至陝城西南，列陣待戰。
　　魏將張是連提，倒也不管死活，仗著兵多馬眾，前來接仗。安都在左，方平在右，各率部眾猛進。兩下裡喊殺連天，聲震山谷，約有百數十個回合，魏兵死傷甚眾，已覺無力支撐。驀聽得鼓聲大震，一彪軍從南門殺來，旌旗甲冑，很是鮮明，嚇得魏軍膽戰心驚，步步倒退。這支人馬，就是柳元佑領計前來。安都乘勢奮擊，流血凝肘，矛被折斷，易矛再進，殺到天昏地暗，日薄西山。張是連提，料知不能再持，策馬欲奔，不防安都突至馬前，兜心一矛，戳破胸膛，倒斃馬下。魏軍失了主帥，當然大潰，將卒傷亡三千餘人，此外墜河填塹，不可勝數，有二千人無路可走，降了宋軍。
　　翌日，柳元景亦馳至陝城，責語降卒道：「汝等本中國人民，反為虜盡力，必待力屈乃降，究是何意？」降卒齊聲道：「虜將驅民使戰，稍一落後，便要滅族，且用騎蹙步，未戰先死，這是將軍所親見，還乞見原！」諸將請盡殺降兵，元景道：「王旗北指，當使仁聲載路，奈何多殺無辜！」仁人之言。遂悉數縱歸，眾皆羅拜，歡呼萬歲而去。
　　元景乃督攻陝城，隔宿即下，更令龐法起等進攻潼關。魏戍將婁須遁去，關為法起所據，揭榜安民，關中豪傑，及四山羌胡，統輸款軍前，情願投效。不意宋廷傳下詔書，竟召柳元景等還鎮，元景只好奉詔班師，仍歸襄陽。小子有詩嘆道：
　　王旗西指入河潼，百戰功成指顧中。
　　誰料朝廷常失策，無端馬首促歸東！
　　欲知宋廷召還西師的原因，且至下回再表。
　　陳憲、薛安都，一善守，一善戰，將將或不足，將兵則固屬有餘。他如沈慶之之持重，柳元景之好仁，俱有名將態度，以之將將，未必不能勝任，有此幹城之選，而不獲重用，乃獨任闒茸無能之蕭斌，為正軍之統帥，虛無識之王玄謨，為正軍之前驅，幾何而不喪師失律，貽誤軍機也！周易有言：長子帥師，弟子輿屍，貞兇。如蕭斌、王玄謨者，正受此害，漢弧不張，胡焰益熾，不謂之貞兇得乎！師貴文人，惡小子，宋室君臣，皆未足語此。必以恢復河南為宋主咎，尚非探本之論也。
第十五回騁辯詞張暢報使貽溲溺臧質復書
　　第十五回
　　騁辯詞張暢報使
　　貽溲溺臧質復書
　　卻說宋廷馳詔入關，召還柳元景以下諸將，詔中大略，無非因王玄謨敗還，柳元景等不宜獨進，所以叫他東歸。元景不便違詔，只好收軍退回，令薛安都斷後，徐歸襄陽。為這一退，遂令魏兵專力南下，又害得宋室良將，戰死一人。
　　原來豫州刺史南平王劉鑠，曾遣參軍胡盛之出汝南，梁坦出上蔡，攻奪長社，再遣司馬劉康祖，進逼虎牢。魏永昌王拓跋仁，探得懸瓠空虛，一鼓攻入，又進陷項城。適宋廷召還各軍，各歸原鎮，劉康祖與胡盛之，引兵偕歸。行至威武鎮，那後面的魏兵，卻是漫山遍野，蜂擁而來。胡盛之急語康祖道：「追兵甚眾，望去不下數萬騎，我兵只有八千人，眾寡不敵，看來只好依山逐險，間道南行，方不致為虜所乘哩。」康祖勃然道：「臨河求敵，未得出戰，今得他自來送死，正當與他對壘，殺他一個下馬威，免令深入，奈何未戰先怯呢？」勇有餘而智不足。遂結車為營，向北待著，且下令軍中道：「觀望不前，便當斬首！驚顧卻步，便當斬足！」軍士卻也齊聲應令。聲尚未絕，魏軍已經殺到，四面兜集，圍住宋營。宋軍拼命死鬥，自朝至暮，殺斃魏兵萬餘人，流血沒踝，康祖身被數創，意氣自若，仍然麾眾力戰。會日暮風急，虜帥拓跋仁，令騎兵下馬負草，縱火焚康祖車營，康祖隨缺隨補，親自指揮，不防一箭飛來，穿透項頸，血流不止，頓時暈倒馬下，氣絕身亡。餘眾不能再戰，由胡盛之突圍出走，帶著殘兵數百騎，奔回壽陽，八千人傷亡大半。
　　魏兵乘勢蹂躪威武，威武鎮將王羅漢，手下只三百人，怎禁得虜騎數萬，把他困住，一時衝突不出，被他擒去。魏使三郎將鎖住羅漢，在旁看守，羅漢伺至夜半，覷著三郎將睡臥，扭斷鐵練，踅至三郎將身旁，竊得佩刀，梟他首級，抱鎖出營，一溜風似的跑到盱眙，幸得保全性命。
　　拓跋仁進逼壽陽，南平王鑠登陴固守。魏主拓跋燾把豫州軍事，悉委永昌王仁，自率精騎趨徐州，直抵蕭城。前寫宋師出發，何等勢盛，此時乃反客為主，可見勝敗無常，令人心悸。蕭城距彭城只十餘裡。彭城兵多糧少，江夏王義恭，恐不可守，即欲棄城南歸。沈慶之謂歷城多糧，擬奉二王及妃女，直趨歷城，留護軍蕭思話居守。長史何勳，與慶之異議。欲東奔鬱洲，由海道繞歸建康。獨沛郡太守張暢，聞二議齟齬不決，即入白義恭道：「歷城、鬱洲，萬不可往，亦萬不易往，試想城中乏食，百姓統有去志，但因關城嚴閉，欲去無從，若主帥一走，大眾俱潰，虜眾從後追來，難道尚能到歷城、鬱洲麼？今兵糧雖少，總還可支持旬月，哪有捨安就危，自尋死路？若二議必行，下官願先濺頸血，汙公馬蹄。」道言甫畢，武陵王駿亦入語道：「叔父統制全師，欲去欲留，非道民所敢幹預；道民系駿小字。唯道民本此城守吏，今若委鎮出奔，尚有何面目歸事朝廷？城存與存，城亡與亡，道民願依張太守言，效死勿去！」十一年南朝天子，是從此語得來。義恭乃止。
　　魏主燾到了彭城，就戲馬臺上，疊氈為屋，瞭望城中，見守兵行列整齊，器械精利，倒也不敢急攻。便遣尚書李孝伯至南門，饋義恭貂裘一襲，餉駿橐駝及騾各數頭，且傳語道：「魏主致意安北將軍，可暫出相見，我不過到此巡閱，無意攻城，何必勞苦將士，如此嚴守！」武陵王駿，曾受安北將軍職銜，恐魏主不懷好意，因遣張暢開門報使，與孝伯晤談道：「安北將軍武陵王，甚欲進見魏主，但人臣無外交，彼此相同，守備乃城主本務，何用多疑？」
　　孝伯返報魏主，魏主求酒及橘蔗，並借博具，由駿一一照給，魏主又餉氈及胡豉與九種鹽，乞假樂器。義恭仍遣張暢出答。暢一出城，城中守將，見魏尚書李孝伯，控騎前來，便拽起吊橋，闔住城門。孝伯復與暢接談，暢即傳命道：「我太尉江夏王，受任戎行，末齎樂具，因此妨命！」孝伯道：「這也沒甚關係，但君一出城，何故即閉門絕橋？」暢不待說畢，即接口道：「二王因魏主初到，營壘未立，將士多勞，城內有十萬精甲，恐挾怒出城，輕相陵踐，所以閉門阻止，不使輕戰。待魏主休息士馬，各下戰書，然後指定戰場，一決勝負。」頗有晉欒針整暇氣象。孝伯正要答詞，忽又由魏主遣人馳至，與暢相語道：「致意太尉安北，何不遣人來至我營，就使言不盡情，也好見我大小，知我老少，觀我為人，究竟如何？若諸佐皆不可遣，亦可使僮幹前來。」暢又答道：「魏主形狀才力，久已聞知，李尚書親自銜命，彼此已可盡言，故不復遣使了。」孝伯接入道：「王玄謨乃是庸才，南國何故誤用，以致奔敗？我軍入境七百裡，主人竟不能一矢相遺，我想這偌大彭城，亦未必果能長守哩！」暢駁說道：「玄謨南土偏將，不過用作前驅，並非倚為心膂，只因大軍未至，河冰適合，玄謨乘夜還軍，入商要計，部兵不察，稍稍亂行，有什麼大損呢？若魏軍入境七百裡，無人相拒，這由我太尉神算，鎮軍秘謀，用兵有機，不便輕告。」虧他自圓其說。孝伯又易一詞道：「魏主原無意圍城，當率眾軍直趨瓜步，若一路順手，彭城何煩再攻？萬一不捷，這城亦非我所需，我當南飲江湖，聊解口渴呢！」暢微笑道：「去留悉聽彼便，不過北馬飲江，恐犯天忌；若果有此，可是沒有天道了！」這語說出，頓令孝伯出了一驚。看官道為何故？從前有一童謠云：「虜馬飲江水，佛狸死卯年。」是年正歲次辛卯，孝伯亦聞此語，所以驚心。便語暢告別道：「君深自愛，相去數武，恨不握手！」暢接說道：「李尚書保重，他日中原蕩定，尚書原是漢人，來還我朝，相聚有日哩！」遂一揖而散。好算一位專對才。
　　次日，魏主督兵攻城，城上矢石雨下，擊傷魏兵多人。魏主遂移兵南下，使中書郎魯秀出廣陵，高涼王拓跋那出山陽，永昌王拓跋仁出橫江，所過城邑，無不殘破。江淮大震，建康戒嚴，宋主亟授臧質為輔國將軍，使統萬人救彭城。行至盱眙，聞魏兵已越淮南來，亟令偏將臧澄之、毛熙祚等，分屯東山及前浦，自在城南下營。哪知臧、毛兩壘，相繼敗沒，魏燕王拓跋譚，驅兵直進，來逼質營。質軍驚散，只剩得七百人，隨質奔盱眙城，所有輜重器械，悉數棄去。
　　盱眙太守沈璞，蒞任未久，卻繕城浚隍，儲財積穀，以及刀矛矢石，無不具備。當時僚屬猶疑他多事，及魏軍憑城，又勸璞奔還建康。璞奮然道：「我前此籌備守具，正為今日，若虜眾遠來，視我城小，不願來攻，也無庸多勞了。倘他肉薄攻城，正是我報國時候，也是諸君立功封侯的機會哩！諸君亦嘗聞昆陽、合肥遺事麼？新莽、苻秦，擁眾數十萬，乃為昆陽、合肥所摧，一敗塗地，幾曾見有數十萬眾，頓兵小城下，能長此不敗麼？」僚佐聞言，方有固志。
　　璞招得二千精兵，閉城待敵。至臧質叩關，僚屬又勸璞勿納，璞又嘆道：「同舟共濟，胡越一心，況兵眾容易卻虜，奈何勿納臧將軍！」遂開城迎質。質既入城，見城中守備豐饒，喜出望外，即與璞誓同堅守，眾皆踴躍呼萬歲。
　　那魏兵不帶資糧，專靠著沿途打劫，充作軍需。及渡淮南行，民多竄匿，途次無從抄掠，累得人困馬乏，時患饑荒，聞盱眙具有積粟，巴不得一舉入城，飽載而歸。偏偏攻城不拔，轉令魏主無法可施，因留數千人駐紮盱眙，自率大眾南下。
　　行抵瓜步，毀民廬舍，取材為筏，屋料不足，濟以竹葦。揚言將渡江深入，急得建康城內，上下震驚。宋主亟命領軍將軍劉遵考等，率兵分扼津要，自採石至暨陽，綿亙六七百裡，統是陳艦列營，嚴加備御。太子劭出鎮石頭，總統水師。丹陽尹徐湛之，往守石頭倉城。吏部尚書江湛，兼職領軍，軍事處置，悉歸調度。宋主親登石頭城，面有憂色，旁顧江湛在側，便與語道：「北伐計議，本乏贊同，今日士民怨苦，並使大夫貽憂，回想起來，統是朕的過失，愧悔亦無及了！」江湛不禁赧顏，俯首無詞。宋主復嘆道：「檀道濟若在，豈使胡馬至此！」誰叫你自壞長城？
　　嗣又轉登幕府山，觀望形勢，自思重賞之下，當有勇夫，因即榜示軍民，有能得魏主首，封萬戶侯，或梟獻魏王公首，立賞萬金。又募人齎野葛酒，置空村中，誘令魏人取飲，俾他毒死。統是兒女子計策。偏偏所謀不遂，智術兩窮。還幸魏主無意久持，遣使攜贈橐駝名馬，請和求婚。宋主亦遣行人田奇，答送珍羞異味。魏主見有黃柑，當即取食，且大進御酒。左右疑食中有毒，密戒魏主，魏主不應，但出雛孫示田奇道：「我遠來至此，並非貪汝土地，實欲繼好息民，永結姻援。汝國若肯以帝女配我孫，我亦願以我女配武陵王，從此匹馬不復南顧了！」田奇乃歸白宋主。宋廷大臣，多半主張和親，獨江湛謂戎狄無信，不如勿許。忽有一人搶入道：「今三王在阨，主上憂勞，難道還要主戰麼？」這數語的聲浪，幾乎響徹殿瓦，豺狼之聲。害得江湛大驚失色，慌忙審視，進言的不是別人，乃是太子劉劭。自知此人難惹，便即匆匆退朝。劭且顧令左右，當階擠湛，幾至倒地，宋主看不過去，出言呵禁，劭尚抗聲道：「北伐敗辱，數州淪破，獨有斬江、徐二人，方可謝天下！」宋主蹙額道：「北伐原出我意，休怪江、徐！」汝肯認過，怪不得後來遇弒？劭怒尚未平，悻悻而出。
　　可巧魏主也不復請和，但在瓜步山上，過了殘年。越日已為元嘉二十八年元旦，魏主大集群臣，班爵行賞，便下令拔營北歸。道出盱眙，魏主又遣使入城，饋送刀劍，求供美酒。守將臧質，卻給了好幾壇，交來使帶回。魏主酒興正濃，即命開封取酒，哪知一股臭氣，由壇衝出。仔細驗視，並不是酒，乃是混濁濁的小溲！臧質亦太惡作劇。
　　魏主大怒，便令將士攻城，四面築起長圍，一夕即就。且運東山土石，填砌濠塹，就君山築造浮橋，分兵防堵，截斷城中水陸通道。一面貽臧質書道：
　　爾以溲代酒，可謂智士，我今所遣攻城各兵，盡非我國人，城東北是丁零與胡，南是氐羌，設使丁零死，正可減常山趙郡賊；胡死可減并州賊；羌死可減關中賊；爾若能盡加殺戮，於我甚利，我再觀爾智計也！
　　臧質得書，亦復報導：
　　省示具悉奸懷！爾自恃四足，屢犯邊境，王玄謨退於東，申坦散於西，爾知其所以然耶？爾獨不聞童謠之言乎？蓋卯年未至，故以二軍開飲江之路耳！冥期使然，非復人事。我受命掃虜，期至白登，師行未遠，爾自送死，豈容復令爾生全，饗有桑乾哉！爾有幸得為亂兵所殺；不幸則生遭鎖縛，載以一驢，直送都市耳！我本不圖全，若天地無靈，力屈於爾，齏之粉之，屠之裂之，猶未足以謝本朝。爾智識及眾力，豈能勝苻堅耶！今春雨已降，兵方四集，爾但安意攻城，切勿遽走！糧食乏者可見語，當出廩相遺。得所送劍刀，欲令我揮之爾身耶？各自努力，毋煩多言！
　　魏主接閱復書，當然大怒，特製鐵床一具，上置許多鐵，仿佛與尖刀山相似。且咬牙切齒，指床示眾道：「破城以後，誓生擒臧質，叫他坐在上，嘗試此味！」臧質得知消息，亦寫著都中賞格，有斬佛狸首封萬戶侯等語。魏主益怒，麾兵猛攻，並用鉤車鉤城樓。臧質將計就計，命守卒數百人，各執巨，將他來鉤系住，反令車不得退。相持至夜間，質見魏兵少懈，縋桶懸卒，出截各鉤，悉數取來。次日辰刻，魏主改用衝車攻城，城土堅密，頹落不多。魏兵即肉薄登城，更番相代，前僕後繼，質與沈璞分段扼守，飭用長矛巨斧，或戳或斫，一些兒沒有放鬆。可憐魏兵只有下墜，不能上升，究竟性命是人人所惜，死了幾十百個，餘外亦只好退休。今日攻不下，明日又攻不下，好容易過了一月，仍然不下，魏兵倒死了萬餘人。春和日暖，屍氣薰蒸，免不得釀成疫癘，魏兵多半傳染，均害得骨軟神疲。探得宋都消息，將遣水軍自海入淮，來援盱眙，並飭彭城截敵歸路，魏主知不可留，乃毀去攻具，向北退走。
　　盱眙守將欲追躡魏兵，沈璞道：「我軍不過二三千名，能守不能戰，但教佯整舟楫，示欲北渡，能使虜眾速走，便無他慮了！」可行則行，可止則止，是謂良將。魏主聞盱眙具舟，果然急返，路過彭城，也無暇住足，匆匆馳去。彭城將佐，勸義恭出兵追擊，謂虜眾驅過生口萬餘，當乘勢奪回。義恭很是膽怯，不肯允議。
　　越日詔使到來，命義恭盡力追虜，是時魏兵早已去遠，就使有翅可飛，也是無及。義恭但遣司馬檀和之馳向蕭城，總算是奉詔行事，沿途一帶，並不見有魏兵，但見屍骸累累，統是斷脰截足，狀甚可慘。途次遇著程天祚，乃是由虜中逃歸，報稱南中被掠生口，悉數遭屠，丁壯都斬頭斬足，嬰兒貫諸槊上，盤舞為戲，所過郡縣，赤地無餘，連春燕都歸巢林中，說將起來，真是可嘆！誰生厲階，一至於此？還有王玄謨前戍確磝，也由義恭召還，確磝仍被魏兵奪去。
　　看官聽著！這廢王劉義康，就在這戰鼓聲中了結生命。當時故將軍胡藩子誕世，擬奉義康為主，糾集羽黨二百餘人，潛入豫章，殺死太守桓隆之，據郡作亂。適值交州刺史檀和之卸職歸來，道出豫章，號召兵吏，擊斬誕世，傳首建康。太尉江夏王義恭，引和之為司馬。且奏請遠徙義康，宋主乃擬徙義康至廣州。先遣使人傳語，義康答道：「人生總有一死，我也不望再生，但必欲為亂，何分遠近？要死就死在此地，已不願再遷了！」宋主得來使返報，很是介意。及魏兵入境，內外戒嚴，太子劭及武陵王駿等，恐義康乘隙圖逞，屢把大義滅親四字，申勸宋主。宋主遂遣中書舍人嚴龍，持藥至安成郡賜義康死。如前誓何？義康不肯服藥，蹙然道：「佛教不許自殺，願隨宜處分。」零陵王曾有此語，不意於此復得之，劉裕有知，亦當悔弒零陵。嚴龍遂用被掩住義康，將他扼死。死法亦與零陵相同。
　　太尉江夏王義恭，徐州刺史武陵王駿俱因御虜無功，致遭譴責，義恭降為驃騎將軍，駿降為北中郎將。青、冀刺史蕭斌，將軍王玄謨，亦坐罪免官。自經此次宋、魏交爭，南兗、徐、兗、豫、青、冀六州，邑裡為墟，倍極蕭條。元嘉初政，從此寖衰了。小子有詩嘆道：
　　自古佳兵本不祥，況聞將帥又非良；
　　六州殘破民遭劫，畢竟車兒太不明！車兒系宋主義隆小字。
　　兵為禍始，身且兇終。過了一兩年，南北俱有重大情事，出人意表。小子當依次演述，請看官續閱下回。
　　觀張暢之出報魏使，措詞敏捷，可稱為外交家。觀臧質之復答魏書，下筆詼諧，可稱為滑稽派。但吾謂寧效張暢，毋效臧質。張暢所說，不亢不卑，能令魏使李孝伯自然心折，三寸舌勝過十萬師，張暢有焉。臧質以溲代酒，殊出不情，所致復書，語語挑動敵怒，曩令沈璞無備，區區孤城，豈能長守！且使魏主無意北歸，誓拔此城，彭城又不敢發兵相救，則援絕勢孤，終有陷沒之一日，恐虜主所設之鐵床，難免質之一坐耳。然則張暢之卻敵也，得之於鎮定；臧質之卻敵也，得之於僥倖，鎮定可恃，僥倖不可恃，臧質一試見效，至欲再試三試，宜後來之發難江州，一跌赤族也。
第十六回永安宮魏主被戕含章殿宋帝遇弒
　　第十六回
　　永安宮魏主被戕
　　含章殿宋帝遇弒
　　卻說魏主燾馳還平城，飲至告廟，改元正平，所有降民五萬餘家，分置近畿，無非是表揚威武，誇示功績的意思。魏自拓跋嗣稱盛，得燾相繼，國勢益隆，但推究由來，多出自崔浩功業。浩在魏主南下以前，已為了修史一事，得罪受誅，小子於十四回中，曾已提及，不過事實未詳，還宜補敘。本回承前啟後，正應就此表明。
　　浩與崔允等監修國史，已有數年，見十三回。魏主嘗面諭道：「務從實錄」，浩因將魏主先世，據實列敘，毫不諱言。著作令史閔湛郗標，素來巧佞，見浩平時撰著，極口貢諛，且勸浩刊布國史，勒石垂示，以彰直筆。浩依言施行，鐫石立衢，所有北魏祖宗的履歷，無論善惡，一律直書。時太子晃總掌百揆，用四大臣為輔，第一人就是崔浩，此外三人，為中書監穆壽，及侍中張黎、古弼。弼頭甚銳，形似筆尖，忠厚質直，頗得魏主信任，嘗稱為筆頭公。浩亦直言無隱，常得太子敬禮，因此權勢益崇，為人所憚。古人說得好，道高一尺，魔高一丈，崔浩具有幹才，更得兩朝優寵，事皆任性，不避嫌疑，免不得身為怨府，遭人構陷，中書侍郎高允，已早為崔浩擔憂，浩全不在意，放任如故。致死之由。果然讒夫交構，大禍猝臨，一道敕書，竟將浩收系獄中。
　　高允與浩同修國史，當然牽連，太子晃嘗向允受經，意圖營救，便召允與語道：「我導卿入謁內廷，至尊有問，但依我言，當可免罪。」允佯為遵囑，隨太子進見魏主。太子先入，謂允小心慎密，史事俱由崔浩主持，與允無涉，請貸允死罪。魏主乃召允入問道：「國史統出浩手麼？」允跪答道：「太祖記是前著作郎鄧淵所作，先帝記及今上記，臣與浩共著，浩但為總裁，至下筆著述，臣較浩為更多。」魏主不禁盛怒，瞋目視太子道：「允罪比浩為大，如何得生？」太子面有懼色，慌忙跪求道：「天威嚴重，允系小臣，迷亂失次，故有此言。臣兒曾向允問明，俱說是由浩所為。」魏主又問允道：「東宮所陳，是否確實？」允從容答道：「臣罪當滅族，不敢虛妄，殿下哀臣，欲丐餘生，所以有此設詞。」壯哉高允。魏主怒已少解，復顧語太子道：「這真好算得直臣了！臨死不易辭，不失為信，為臣不欺君，不失為貞，國家有此純臣，奈何加罪！」便諭令起身，站立一旁。復召崔浩入訊。浩面帶驚惶，不敢詳對。魏主令左右牽浩使出，即命高允草詔，誅浩及僚屬僮吏，凡百二十八人，皆夷五族。允持筆不下，魏主一再催促，允擱筆奏請道：「浩若別有餘釁，非臣所敢諫諍；但因直筆觸犯，罪不致死，怎得滅族！」魏主又怒，喝令左右將允拿下。太子晃更為哀求，魏主乃霽顏道：「非允敢諫，更要致死數千人了。」太子與允，拜謝而退。越日有詔傳出，命誅崔浩，並夷浩族；餘止戮身，不及妻孥。還是一場冤獄。
　　他日太子責允道：「我欲為卿脫死，卿終不從，致觸上怒，事後追思，尚覺心悸。」允答道：「史所以記善惡，垂戒今古。崔浩非無他罪，但作史一事，未違大禮，不應加誅，臣與浩同事，浩既誅死，臣何敢獨生！蒙殿下替臣救解，恩同再造，不過違心苟免，非臣初願，臣今獨存，尚有愧死友哩！」太子不禁動容，稱嘆不置。語為魏主所聞，也有悔意。會尚書李孝伯病篤，訛傳已死，魏主嗚咽道：「李尚書可惜！」半晌又改言道：「朕幾失詞，崔司徒可惜！李尚書可哀！」嗣聞孝伯病癒，遂令入代浩職，每事與商，仿佛如浩在時，這且毋庸細表。
　　唯太子晃為政精察，素與中常侍宗愛有嫌，給事中仇尼道盛，得太子歡，亦與愛不協。偏魏主好信愛言，愛遂讒間東宮，先將仇尼道盛，指為首惡，次及東宮官屬十數人。魏主竟一體處斬，害得太子晃日夕驚惶，致成心疾，未幾遂歿。太嚇不起。
　　既而魏主知晃無罪，很是悲悼，追諡晃為景穆太子，封晃子浚為高陽王。嗣又以皇孫世嫡，不當就藩，乃復收回成命。浚時年十二，聰穎過人，魏主格外鍾愛，常令侍側。只宗愛見魏主追悔，自恐得罪，遂想了一計，做出弒逆的大事來了。
　　一年易過，苦難下手。至魏正平二年春季，魏主燾因酒致醉，獨臥永安宮。宗愛伺隙進去，不知他如何動手，竟令這英武果毅的魏主燾，死得不明不白，眼出舌伸。也是殺人過多的報應。
　　經過了好多時，始有侍臣入視，見魏主這般慘狀，駭極欲奔，狂呼而出，那時宗愛早已溜出外面，佯作驚愕情狀，即與尚書左僕射蘭延、侍中和疋、音雅。薛提等，商量後事，暫不發喪。當下審擇嗣君，互生異議。和疋以皇孫尚幼，欲立長君，薛提獨援據經義，決擬立孫。彼此辯論一番，尚未定議，和疋竟召入東平王翰，置諸別室，將與群臣會議，立為嗣君。宗愛獨密迎南安王餘，自便門入禁中，引至柩前嗣位。這東平王翰及南安王餘。統是魏主燾子，太子晃弟，翰排行第三，餘排行第六。宗愛嘗譖死東宮，聽著薛提立孫的議論，原是反對，但與翰亦夙存芥蒂，不願推立，因即矯傳赫連皇后命令，魏立赫連後，見第十回。召入蘭延、和疋、薛提三人，待他聯翩入宮，竟突出宦官數十名，各持刀械，一擁而上，嚇得三人渾身發顫，眼睜睜的被他縛住，霎時間血濺頸中，頭顱落地。東平王翰居別室中，還痴望群臣來迎，好去做那嗣皇帝，不意室門一響，闖入許多閹人，執刀亂斫，半聲狂叫，一命嗚呼！真是冤枉。
　　宗愛即奉餘即位，宣召群臣入謁，一班貪生怕死的魏臣，哪個還敢抗議；不得已向餘下拜，俯首呼嵩。隨即照例大赦，改元永平，尊赫連氏為皇太后，追諡魏主燾為太武皇帝，授宗愛為大司馬大將軍太師，都督中外諸軍事，領中秘書，封馮翊王。備述宗愛官職，所以見餘之不子。餘因越次繼立，恐眾心未服，特發庫中財帛，遍賜群臣。不到旬月，庫藏告罄。偏是南方兵甲，驀地來侵，幾乎束手無策，還虧河南一帶，邊將固守，勝負參半，才將南軍擊退。
　　原來宋主義隆，聞魏主已殂，又欲北伐，可巧魏降將魯軌子爽，及弟秀復來奔宋，奏稱父軌早思南歸，積憂成病，即致身亡，臣爽等謹承遺志，仍歸祖國云云。魯軌先奔秦，後奔魏，俱見第五、六回中。宋主大喜，立授爽為司州刺史，秀為穎州太守，與商北伐事宜。爽等竭力慫恿，遂遣撫軍將軍蕭思話，督率冀州刺史張永等，進攻確磝。魯爽、魯秀、程天祚等，出發許洛，雍州刺史臧質，率部眾趨潼關。沈慶之等固諫不從。青州刺史劉興祖請長驅中山，直搗虜巢，亦不見聽。反使侍郎徐愛，傳詔軍前，遇有進止，須待中旨施行。從前宋師敗績，均由宋主專制過甚，諸將趦趄莫決，所以致此。此次仍蹈前轍，眼見是不能成功。
　　張永等到了確磝，圍攻兼旬，被魏兵穴通地道，潛出毀營，永竟駭退，士卒多死。蕭思話自往督攻，又經旬不下，糧盡亦還。臧質頓兵近郊，但遣司馬柳元景等向潼關，梁州參軍蕭道成，即蕭承之子。亦會軍赴長安，未遇大敵，無狀可述。唯魯爽等進搗長社，魏守將禿髮憣棄城遁去，再進至大索，與魏豫州刺史拓跋僕蘭，交戰一場，斬獲甚多。追至虎牢，聞確磝敗退，魏又派兵來援，乃還鎮義陽。柳元景等自恐勢孤，亦引軍東歸，一番舉動，又成畫餅。宋主因他擅自退師，降黜有差，這也不在話下。
　　且說魏主餘聞宋師已退，放心安膽，整日裡沉湎酒色，間或出外畋遊，不恤政事。宗愛總握樞機，權焰滔天，不但群臣側目，連魏主餘亦有戒心。有時見了宗愛，頗加裁抑，宗愛不免含憤，又復懷著逆謀，欲將餘置諸死地。小人難養，觀此益信。會餘夜祭東廟，宗愛即囑令小黃門賈周等，用著匕首，刺餘入胸，立刻倒斃。
　　群臣尚未聞知，唯羽林郎中劉尼，得知此變，便入語宗愛，請立皇孫浚以副人望。愛愕然道：「君大痴人，皇孫若立，肯忘正平時事麼？」招太子晃事。尼默然趨出，密告殿中尚書源賀。賀有志除奸，即與尼同訪尚書陸麗，與麗晤談道：「宗愛既立南安，今復加弒，且不願迎立皇孫，顯見他包藏禍心，不利社稷，若不早除，後患正不淺哩！」麗驚起道：「嗣主又遭弒麼？一再圖逆，還當了得！我當與諸君共誅此賊，迎立皇孫！」遂召尚書長孫渴侯，商定密計，令與源賀率同禁兵，守衛宮廷，自與尼往迎皇孫。皇孫浚才十三歲，即抱置馬上，馳至宮門。長孫渴侯開門迎入，麗入宮擁衛皇孫，尼率禁兵馳還東廟，向眾大呼道：「宗愛弒南安王，大逆不道，罪當滅族。今皇孫已登大位，傳令衛士還宮，各守原職！」大眾聞言，歡呼萬歲。尼即麾眾拿下宗愛、賈周，勒兵返營。奉皇孫浚御永安殿，即皇帝位，召見群臣，改元興安。誅宗愛、賈周，具五刑，夷三族。追尊景穆太子晃為皇帝，廟號恭宗，妣鬱久閭氏為恭皇后。立乳母常氏為保太后，常氏本遼西人，因事入宮，浚生時母即去世，由常氏哺乳撫育，乃得成人，所以特別尊養，隱示報酬。尋且竟尊為皇太后。雖曰報德，未足為訓。封陸麗為平原王，劉尼為東安公，源賀為西平公，長孫渴侯為尚書令，加開府儀同三司，國事粗定，易危為安。那南朝的宋天子，卻親遭子禍，死於非命，仿佛有銅山西崩，洛鐘東應的情狀，這正所謂亂世紛紛，華夷一律呢。開下半回文字。
　　宋自袁皇后病逝後，潘淑妃得專總內政。太子劭性本兇險，又憶及母后病亡，由淑妃所致，不免仇恨淑妃，並及淑妃子浚。浚恐為劭所害，曲意事劭，因得與劭相親。劭姊東陽公主，有婢王鸚鵡，與女巫嚴道育往來，道育夤緣幹進，得見公主，自言能辟穀導氣，役使鬼物。婦人家多半迷信，遂視道育為神巫。道育嘗語公主道：「神將賜公主重寶，請公主留意！」公主記在心中，入夜臥床，果見流光若螢，飛入書笥，慌忙起視，開篋得二青珠，即目為神賜，益信道育。
　　劭與浚出入主家，由公主與語道育神術，亦信以為真。他兩人素行多虧，常遭父皇呵斥，可巧與道育相識，便浼他祈請，欲令過不上聞。道育設起香案，對天膜拜，念念有詞，也不知他是什麼咒語。是無等等咒。既而向空問答，好似有天神下降，與他對談，約有半個時辰，才算禱畢。無非搗鬼。入語劭、浚二人道：「我已轉告天神，必不洩露。」二人大喜，共稱道育為天神。道育恐所言未驗，索性為劭、浚設法，用巫蠱術，雕玉成像，假託宋主形神，瘞埋含章殿前。東陽公主婢王鸚鵡，與主奴陳天與，黃門陳慶國，共預秘謀。劭擢天與為隊主，宋主說他錄用非人，面加詰責。天神何不代為掩飾。劭未免心虛，且恨且懼，適浚出鎮京口，遂馳書相告。浚復書道：「彼人若所為不已，正好促他餘命。」彼人暗指宋主，劭與浚往來通信，嘗稱宋主為彼人，或曰其人。卻是一個新名詞。
　　已而東陽公主，一病不起，竟致謝世。何不先浼道育替她禳解？王鸚鵡年亦寖長，既為公主畢喪，理應遣嫁，當由浚代為主張，命嫁府佐沈懷遠為妾。懷遠格外愛寵，竟至專房。鸚鵡原是得所，偏她有一種說不出的隱情，橫亙在胸，未免喜中帶憂。看官道為何因？原來鸚鵡在主家時，曾與陳天與私通，此次嫁與懷遠，恐天與含著醋意，洩漏巫蠱情事，左思右想，無可為計，不如先殺天與，免貽後患。世間最毒婦人心。當下自往告劭，但說是天與謀變，將發陰謀。劭怎知情弊，立將天與殺死，陳慶國駭嘆道：「巫蠱秘謀，唯我與天與得聞，天與已死，我尚能獨存麼？」遂入見宋主，一一具陳。宋主大驚，即遣人收捕鸚鵡，並搜檢鸚鵡篋中，果得劭、浚書數百紙，統說詛咒巫蠱事。又在含章殿前，掘得所埋玉人，當命有司窮治獄案，更捕女巫嚴道育，道育已聞風逃匿，不知去向。想是由天神救去了。只晦氣了一個王鸚鵡，囚禁獄中。宋主連日不歡，顧語潘淑妃道：「太子妄圖富貴，還有何說？虎頭浚小字。也是如此，真出意料！汝母子可一日無我麼？」遂遣中使切責劭、浚，兩人無從抵賴，只得上書謝罪。宋主雖然懷怒，尚是存心舐犢，不忍加誅！真是溺愛不明。
　　蹉跎蹉跎，又經一載，已是元嘉三十年了。浚自京口上書，乞移鎮荊州，宋主有詔俞允，聽令入朝。會聞嚴道育匿居京口張旿家，即飭地方官掩捕，仍無所得。但拘住道育二婢，就地審訊，供稱道育曾變服為尼，先匿東宮，後至京口依始興王，浚封始興王已見十三回中。曾在旿家留宿數宵，今復隨始興王還朝云云。宋主大怒，即命京口送二婢入都，將與劭、浚質對。
　　浚至都中，頗聞此事，潛入宮見潘淑妃。淑妃抱浚泣語道：「汝前為巫蠱事，大觸上怒，還虧我極力勸解，才免汝罪，汝奈何更藏嚴道育？現在上怒較甚，我曾叩頭乞恩，終不能解，看來是無可挽回，汝可先取藥來，由我自盡，免得見汝慘死哩！」浚聽了此言，將母推開，奮衣遽起道：「天下事任人自為，願稍寬懷，必不相累！」說著，搶步出宮去了。
　　宋主召入侍中王僧綽，密與語道：「太子不孝，浚亦同惡，朕將廢太子劭，賜浚自盡，卿可檢尋漢、魏典故，如廢儲立儲故例，送交江、徐二相裁決，即日舉行。」僧綽應命趨出，當即檢出檔冊，齎送尚書僕射徐湛之，及吏部尚書江湛，說明宋主密命，促令裁奪。江湛妹曾嫁南平王鑠，徐湛之女為隨王誕妃，兩人各懷私見，因入謁宋主，一請立鑠，一請立誕。宋主頗愛第七子建平王弘，意欲越次冊立，因此與二相辯論，經久未決。
　　僧綽入諫道：「立儲一事，應出聖懷，臣意宜請速斷，不可遲延！古人有言，當斷不斷，反受其亂，願陛下為義割恩，即行裁決！若不忍廢立，便當坦懷如初，不勞疑議。事機雖密，容易播揚，不可使變生意外，貽笑千秋！」宋主道：「卿可謂能斷大事，但事關重大，不可不三思後行！況彭城始亡，人將謂朕太無親情，如何是好？」瞻望徘徊，終歸自誤。僧綽道：「臣恐千載以後，謂陛下只能裁弟，不能裁兒！」宋主默然不應，僧綽乃退。
　　嗣是每夕召湛之入宮，秉燭與議，且使繞壁檢行，防人竊聽。潘淑妃遣人伺察，未得確報，俟宋主還寢，佯說劭、浚無狀，應加懲處。宋主以為真情，竟將連日謀劃，盡情告知。淑妃急使人告浚，浚即馳往報劭，劭與隊主陳叔兒，齋帥張超之等，密謀弒逆，即召集養士二千餘人，親自行酒，囑令戮力同心。
　　到了次日，夜間詐為詔書，偽稱魯秀謀反，飭東宮兵甲入衛，一面呼中庶子蕭斌，左衛率袁淑，中舍人殷仲素，左積弩將軍王正見等，相見流涕道：「主上信讒，將見罪廢，自問尚無大過，不願受枉，明旦將行大事，望卿等協力援我，共圖富貴！」說至此，起座下拜。蕭斌等慌忙避席，逡巡答語道：「從古不聞此事，還請殿下三思！」劭不禁變色，現出怒容。斌憚劭兇威，便即改口道：「當竭力奉令！」仲素等亦依聲附和。淑獨呵叱道：「諸君謂殿下真有此事麼？殿下幼嘗患瘋，今或是舊疾復發哩。」劭益加奮怒，張目視淑道：「汝謂我不能成事麼？」淑答道：「事或可成，但成事以後，恐不為天地所容，終將受禍！如殿下果有此謀，還請罷休！」陳叔兒在旁說道：「這是何事，尚說可罷手麼？」遂麾淑使出。
　　淑還至寓所，繞床行走，直至四更乃寢。何不速報宋主。翌晨宮門未開，劭內著戎服，外罩朱衣，與蕭斌同乘畫輪車，出東宮門，催呼袁淑同載。淑睡床未起，經劭停車力促，乃披衣出見，劭使登車，辭不肯上，即被劭指麾左右，一刀了命。實是該死。遂趨至常春門，門適大啟，推車直入。舊制東宮隊不得入禁城，劭取出偽詔，指示門衛道：「接奉密敕，有所收討，可放後隊入門。」門衛不知是詐，便一併放入。張超之為前驅，領著壯士數十人，馳入雲龍門。馳過齋閣，直進含章殿，宋主與徐湛之密謀達旦，燭尚未滅，門階戶席，衛兵亦尚寢未起。
　　超之等一擁入殿。宋主驚起，舉幾為蔽，被超之一刀劈來，剁落五指，投幾而僕。超之復搶前一刀，眼見得不能動彈，嗚呼哀哉！享年四十七歲。小子有詩嘆道：
　　到底妖妃是禍胎，機謀一洩便成災；
　　須知梟獍雖難馭，釁隙都從帷簾來！
　　宋主被弒，徐湛之直宿殿中，聞變驚起，趨往北戶。未知能逃脫性命否，且待下回續詳。
　　北朝弒主，南朝亦弒主，僅隔一年，禍變相若，以天地間不應有之事，而乃數見不鮮，可慨孰甚！尤可駭者，魏閹宗愛，一載中敢弒二主，當時忠如崔允，直如古弼，俱尚在朝，不聞仗義討賊，乃竟假手於劉尼、陸麗諸人，向未著名，反能誅逆，彼崔允、古弼輩，得毋虛聲純盜耶！宋主被弒，出自親子，當斷不斷，反受其亂，誠如王僧綽所言。江、徐兩相，得君專政，不能為主除害，尋且與主同盡，懷私者終為私敗，人亦何苦不化私為公也！然亂臣賊子遍天下，而當時之泯泯棼棼，已可概見。太武稱雄，元嘉稱治，史臣所云，其然豈其然乎！
第十七回發尋陽出師問罪克建康梟惡鋤奸
　　第十七回
　　發尋陽出師問罪
　　克建康梟惡鋤奸
　　卻說徐湛之趨入北戶，正擬開門逃生，那背後已有亂兵追到，立被殺死。江湛夜直上省，早起聞喧噪聲，料知有變，喟然嘆道：「不用王僧綽言，乃竟至此！」遂避匿小屋中，亦被亂兵搜捕，結果性命。左細仗主廣威將軍卜天與，不暇被甲，執刀持弓，疾呼左右出戰，一箭射去，幾中劭頸。劭急忙閃避，幸得躲過，劭黨圍擊天與，砍斷天與左臂，大吼一聲，倒地而亡。隊長張泓之、朱道欽、陳滿等，一同戰死。
　　劭入含章殿中閣，殺斃中書舍人顧嘏，他如宿衛舊將羅訓、徐罕，及左衛將軍尹弘，皆望風屈附。劭又使人闖入東閣，往殺潘淑妃。淑妃方才起床，尚未盥櫛，驀見亂兵衝入，嚇做一團。赳赳武夫，管什麼玉骨冰肌，竟把她一刀砍死，剖開胸膛，挖心獻劭。何不前時仰藥，免得受此慘劫。還有宮中侍役，平時得宋主親信，約有數十人，也共做了刀頭面，隨著潘淑妃的芳魂，同到冥府中去侍宋主了。
　　浚宿居西府，由舍人朱法瑜，踉蹌走告道：「不好了！不好了！宮中變起，外面統說是太子造反了！」浚佯驚道：「有這等事麼？奈何奈何！」法瑜道：「不如急往石頭，據城觀變。」將軍王慶呵止道：「宮中有變，未知主上安危，做臣子的理應投袂赴難，奈何反往石頭！」浚尚未知宮中確耗，竟從南門趨出，帶著文武千餘人，馳往石頭城。
　　城中由南平王鑠留守，見浚奔至，驚問宮廷情狀。浚答說未畢，即由張超之到來，召浚入朝。浚屏去左右，向超之問明底細，便戎服上馬，急馳而去。朱法瑜勸阻不從，王慶叩馬直諫，提出聲罪討逆四字，更與浚意相反。浚即怒叱道：「皇太子有令，敢有多言，便當斬首！」遂與張超之匆匆入朝，與劭相見。劭說道：「弟來甚好！可惜這潘淑妃，」說到妃字，不禁住口。浚問道：「敢是已死了麼？」劭見他形色自如，才答道：「為兄的一時失檢，淑妃竟為亂兵所害！」浚怡然道：「這是下情所願，死何足惜！」劭可無父，浚亦何必有母！
　　劭甚是喜慰，又詐傳詔書，召入大將軍江夏王義恭，及尚書令何尚之，拘至別室，脅令屈服。並召百官入殿，有數十人應召到來。劭即被服冕旒，居然登位，且宣示敕書道：
　　徐湛之、江湛弒逆無狀，吾勒兵入殿，已無所及，號惋崩衄，心肝破裂。今罪人斯得，元兇克殄，可大赦天下，改元太初，俾眾周知！
　　即位已畢，便還居永福省，不敢臨喪，但命親黨入宮殿中，棺殮宋主及潘淑妃，諡宋主義隆為景皇帝，廟號中宗。當即發喪，葬長寧陵，命蕭斌為尚書僕射，領軍將軍，何尚之為司空，前太子右衛率檀和之戍石頭，徵虜將軍營道侯義綦鎮京口。義綦系道憐幼子。殷仲素為黃門侍郎，王正見為左軍將軍，張超之、陳叔兒以下，皆升官進爵有差。又令輔國將軍魯秀，與屯騎將軍龐秀之，分掌禁軍，殺尚書左丞荀赤松，右丞臧凝之。兩人系江、徐親屬，所以被殺。王僧綽授任吏部尚書，兼官司徒，嗣由劭檢查故牘，及江湛家書疏，得僧綽所上前代廢儲典故，不禁怒起，即令加誅。遲死數日，便是逆臣。僧綽弟僧虔亦死。劭又誣稱宗室王侯，與僧綽謀反，收系義欣子長沙王瑾，及瑾弟楷。義慶子臨川王曄，義融子桂陽侯，義宗子新渝侯玠，義融、義宗皆義欣弟。一併處死。授江夏王義恭為太保，南譙王義宣為太尉，始興王浚為驃騎將軍，調雍州刺史，臧質為丹陽尹，隨王誕為會州刺史，立妃殷氏為皇后，後季父殷衝為司隸校尉。號女巫嚴道育為神師，釋王鸚鵡出獄，厚賞金帛。鸚鵡至劭處謝恩，劭見她妖冶善媚，格外加憐，竟引入密室，特賜雨露。鸚鵡本來淫蕩，驟然得此奇遇，真是喜出望外，流連枕席，曲意承歡，引得劭心花怒開，通宵取樂，恨不即立她為後。只因正宮有主，一時不便廢易，權且列作妾媵，再作後圖。鸚鵡原是禽類，應與禽獸為匹。
　　是時武陵王駿，移鎮江州，仍然開府。回應十四回中江州罷府事，文筆不漏，且與十三回中江州應出天子語，亦遙相印證。適值江蠻為寇，駿出屯五洲，並由步兵校尉沈慶之，自巴水來會，並討群蠻。劭陽授駿為徵南將軍，暗中卻與沈慶之手書，令他殺駿。可巧典籤董元嗣，也自建康至五州，具言太子弒逆狀，慶之密語僚佐道：「蕭斌婦人，餘將帥皆不足道，看來東宮同惡，不過三十人，此外脅從，必不為用，我若輔順討逆，不患無成！」乃入帳見駿，駿已略聞密書消息，陰有戒心，即託疾不見。慶之竟自突入，取出劭書，當面示駿。駿無從避匿，但對書泣下道：「我死亦不怕，但上有老母，可否許我一訣？」原來駿母為路淑媛，嘗隨駿就藩，所以駿有此言。慶之奮然道：「殿下視慶之為何如人？慶之受先帝厚恩，今日當輔順討逆，唯力是視，殿下何必多疑！」駿起座再拜道：「國家安危，皆在將軍！」慶之答拜畢，即命內外勒兵，剋期東指。
　　府主簿顏竣道：「劭據有天府，急切難攻，若單靠一隅起義，未免孤危，不如待諸鎮協謀，然後舉事。」慶之厲聲道：「今欲仗義出師，乃來這黃頭小兒，撓阻軍心，怎得不敗？宜斬首號令，振作士氣！」駿見慶之動怒，忙令竣拜謝慶之，慶之乃和顏語竣道：「君但當司筆札事，出兵打仗，非君所能與聞。」駿喜說道：「願如將軍言！」當下戒嚴誓眾，命沈慶之為府司馬，襄陽太守柳元景，隨郡太守宗愨，為諮議參軍，內史朱修之署平東將軍，顏竣為錄事，長史劉延孫為尋陽太守，行留府事。
　　慶之部署內外，才閱旬日，便已整備，時人目為神兵。當命顏竣草檄，傳示四方，使共討劭。荊州刺史南譙王義宣，雍州刺史臧質，司州刺史魯爽，首先起應，舉兵相從。駿留魯爽守江陵，自與臧質出赴尋陽。
　　劭聞駿出師，調兗、冀二州刺史蕭思話為徐、兗二州刺史，起張永為青州刺史。思話不奉劭命，竟率兵應駿，建武將軍垣護之，也自歷城赴尋陽，與駿聯合。就是隨王誕亦致書與駿，願共討逆。不到一月，已是義師四起，伐鼓淵淵。可見人心未死。劭尚自恃知兵，召語朝士道：「卿等但助我料理文書，不必注意軍旅，若有寇難，我自能抵禦，但恐賊虜未敢遽動呢！」嗣聞四方兵起，方有憂色，乃下令戒嚴。
　　春去夏來，警信益急，柳元景統領寧朔將軍薛安都等，出發湓口，共計十有二軍。武陵王駿，亦自尋陽出發，命沈慶之總掌中軍，浩浩蕩蕩，殺奔建康。一面傳檄入都，歷數劭罪。
　　劭得閱檄文，探知是顏竣手筆，便召太常顏延之入殿，投檄相示道：「你可知何人所作？」延之方應劭徵，入為光祿大夫，竣即延之長子，延之從容覽檄，料知劭是故意質問，便直供道：「這當是臣兒所為。」劭又問道：「汝如何知曉？」延之道：「臣子竣筆意如此，臣不容不識。」劭又道：「竣如何這般毀我？」延之道：「竣不顧老父，怎知顧陛下！」劭怒少解，叱令退朝，命拘竣子至侍中下省，義宣子至太倉空舍，一體幽禁，且欲盡殺三鎮將士家口。
　　江夏王義恭，司空何尚之進言道：「人生欲舉大事，必不顧家，否則定是脅從，無法解免；若將他家室誅滅，益令眾心絕望，更增敵焰呢。」娓娓動聽，保全不少。劭也以為然，因不復問。唯自思朝廷舊臣，均不足恃，只好厚撫輔國將軍魯秀，及右軍參軍王羅漢，委以軍事，令蕭斌為謀主，殷衝掌兵符。
　　斌勸劭整率水軍，自出決戰，或保據梁山，固壘扼守。江夏王義恭有心結駿，恐他倉猝起兵，船隻狹小，不利水戰，乃勸劭養銳待期，不宜遠出。斌厲色道：「武陵郎二十少年，能做出這般大事，殆未可量；況復三方同惡，勢據上流，沈慶之諳練軍事，柳元景、宗愨屢次立功，形勢如此，實非小敵。今都中人心未離，尚可勉力一戰，若端坐檯城，如何能久持哩！」劭不聽斌言，但慰勞將士，督治戰艦，擬俟敵軍逼近，然後決戰。呆鳥。或勸劭保石頭城，劭說道：「前人據守石頭，無非待諸侯勤王，我若守此，何人來援，唯應與他決戰，方可取勝。」既而遣龐秀之出戍石頭，秀之竟往奔駿軍，於是人情大震。
　　駿軍到了鵲頭，宣城太守王僧達，又馳往謁駿，駿即授為長史，置諸左右。柳元景因舟艦未堅，不便水戰，特倍道疾行，至江寧登岸，使薛安都帶領鐵騎耀兵淮上，且貽書朝士，為陳逆順利害。朝士多潛出建康，往投軍前。駿自尋陽東行，途次遇疾，不能見將士，唯顏竣出入臥內，親視起居。有時因駿病加劇，不便稟白，即專行裁決，軍政以外，所有文檄往來，似出一人，毫無稽滯。
　　好容易過了兼旬，連舟中甲士，亦未知駿有危疾，毫不慌張。那柳元景日報軍情，俱由竣批答出去，令他相機進取，不為遙制。元景潛至新亭，依山為壘，劭使蕭斌統步軍，褚湛之統水軍，與魯秀、王羅漢等，合精兵萬餘人，攻新亭寨。劭自登朱雀門督戰。
　　元景下令軍中道：「鼓繁氣易衰，聲喧力易竭，汝等但銜枚接仗，聽我鼓起，方許發聲。」傳令已畢，遂分兵士為兩隊，出寨決鬥，一隊抵敵步軍，一隊防遏水軍，所有勇士，悉數遣出，但留左右數人，宣傳軍令。兩下裡猛力交鋒，爭個你死我活。一邊是仗義而來，人人奮勇，一邊是貪賞而至，個個爭先。自午前殺至午後，不分勝敗。那王羅漢殺得性起，挺著一枝長矛，闖入義軍隊內，左挑右撥，無人敢當。褚湛之亦麾兵登岸，與蕭斌左右夾攻，看看義軍勢弱，有些兒招架不住。元景出營督隊，也捏著一把冷汗。忽聞蕭斌軍內，打起幾聲退鼓，頓令蕭斌、褚湛之等，動起疑來，向後卻顧。元景覷著此隙，援桴擊鼓，鼕鼕不絕，部眾聞鼓踴躍，吶一聲喊，統向敵軍殺去。敵軍駭散，多半墜入淮水，溺斃甚多。
　　劭見各軍敗退，自率餘眾，再來攻壘，復被元景殺敗，傷亡無數。蕭斌受傷先遁，魯秀、褚湛之、檀和之，統奔降柳營，劭單騎走脫，馳還建康。
　　元景迎納魯秀等，談及軍事，才知前次退鼓，乃由魯秀所擊，就是褚、檀兩人，也由秀邀他反正，所以同奔。元景大喜，露布告捷，且迎武陵王駿至新亭。
　　駿病體已痊，即至新亭勞軍，乘便入江寧城。湊巧江夏王義恭，自建康脫身馳至，上勸進書。又來了散騎侍郎袁爰，佯說是追趕義恭，亦至武陵王處投順。爰素習朝儀，遂令兼太常丞，草述即位儀注。編制已就，便在新亭築壇，由武陵王駿即皇帝位，大赦天下。文武各賜爵一等，從軍加二等，改諡大行皇帝曰文，廟號太祖。授大將軍義恭為太尉，錄尚書事，兼南徐州刺史，南譙王義宣為中書監，兼揚州刺史，隨王誕為衛將軍，兼荊州刺史，臧質為車騎將軍，兼江州刺史，沈慶之為領軍將軍，蕭思話為尚書左僕射，王僧達為右僕射，柳元景、顏竣為侍中，宗愨為右衛將軍，張暢為吏部尚書。其餘將士各加官有差。改號新亭為中興亭，再圖進取。
　　劭自新亭奔還，聞義恭逃去，即將他十二子一併拘到，盡行殺斃，立子偉之為太子，又復大赦。唯劉駿、義恭、義宣、誕不原。命浚為南徐州刺史，與南平王鑠並錄尚書事，浚聞駿軍將至，憂迫無計，當與劭想出一法，用輦迎蔣侯神像，舁置宮中，稽顙求福，拜大司馬，封鐘山王，又封蘇侯為驃騎將軍，也是焚香頂禮，日夕虔求。想是嚴道育教他。偏是臧質等步步進逼，直指建康。劭遣殿中將軍燕欽等出拒，相遇曲阿，未戰即潰。劭乃緣淮樹柵，派兵戍守。男丁多半逃散，城內外只有婦女，也迫令從軍，充當役使。魯秀等募勇士攻破大航，鉤得一舶。王羅漢尚逍遙江上，挾妓醉酒，忽聞秀軍已經登岸，急得不知所措，慌忙出降。緣淮各戍依次奔散，器仗鼓蓋，充塞路衢。
　　劭聞戍軍潰退，沒奈何閉守六門，並在城內鑿塹立柵，城中一日數驚，非常慌亂。丹陽尹尹弘等逾城出降，蕭斌亦令部兵解甲，自石頭城攜著白旛，奔投軍前。魯秀等奏達新亭奉詔以斌甘黨惡，情罪較重，飭即處斬，當下將斌械送，梟首行轅。
　　這時候的元兇劉劭，自知大事已去，毀去乘輦及冕服，打算逃走，浚勸劭載運寶貨，航海遠奔。劭恐人情離散，載寶出走，反惹眾目，意欲輕騎逃生。兩人計議未決，那閶闔門外的守兵，已走還入殿，薛安都、程天祚等領著義師，乘亂隨入。臧質、朱修之分門殺進，同會太極殿前。逆黨四處逃奔，王正見首被擒獲，當場斬首。張超之走入含章殿，匿御床下，被義軍追尋得手，抓出殿階，亂刀分屍，刳腸剖心，噉肉立盡。
　　劭不能出走，穴通西垣，竄入武庫井中，義軍隊副高禽，率兵進內，七八腳，將劭擒住，反綁起來。劭問道：「天子何在？」禽答道：「就在新亭！」當下牽劭出庭，臧質瞧著，向他悲慟。劭靦然道：「天地所不覆載，丈人何為見哭！」此時也自知罪麼？臧質何故慟哭，我亦要問。質乃停淚，把劭縛住馬上，押送行轅。一面捕得偽皇后殷氏、偽皇子偉之等兄弟四人，並諸女妾媵，及嚴道育、王鸚鵡等婦女系獄，男子械送，封府庫，清宮禁，只不見了傳國璽。再遣人向劭詰問，劭言在嚴道育處，因將道育身上檢搜，果然藏著，便即取獻新皇。道育懷藏國寶，莫非要送與天神不成！
　　劭與四子俱至軍門，江夏王義恭等出視，義恭先叱劭道：「我背逆歸順，有何大罪，乃殺我十二兒？」劭答道：「殺死諸弟，原是我負叔父！」江湛妻庾氏，乘車往詈，龐秀之亦加誚讓，劭厲聲道：「何必多說！我死罷了！」義恭怒起，先命斬劭四子，然後及劭。劭臨刑時，尚嘆息道：「不圖宋室弄到如此！」出汝逆賊，所以如此。劭父子首都梟示大航，暴屍市曹。
　　義恭奉命先歸，道出越城，正值浚父子狼狽逃來，還有鑠亦偕行。見了義恭，浚下馬問道：「南中郎今作何事？」義恭道：「皇上已君臨萬國！」浚又道：「虎頭來得太遲了！」虎頭見前。義恭道：「未免太遲。」浚又問可不死否？義恭道：「可詣行闕請罪。」乃勒令上馬相從，乘他不備，剁下頭顱。浚有三子，一併斬首，獻至行轅，命與劭父子首同懸大航。
　　又有詔傳入建康，凡偽皇后殷氏以下，俱賜自盡。殷氏且死，語獄丞江恪道：「我等無罪，何故枉殺？」恪答道：「受冊為後，怎得無罪！」殷氏道：「這是暫時的冊封，稍遲數月，便當冊王鸚鵡為後了。」隨即用帛自盡。諸女妾媵皆自殺，唯嚴道育、王鸚鵡兩人，牽出都市，鞭笞交下，宛轉致斃。要想做天師、皇后的滋味。焚屍揚灰，擲置江中。殷衝為殷氏季父，尹弘王羅漢，曾事劭盡力，一概賜死。淮南太守沈璞，坐守湖上，觀望不前，亦即加誅。
　　嗣主駿自新亭入都，就居東府，百官踵府請罪，有詔不問。遂遣建平王弘至尋陽，迎生母路淑媛，及妃王氏入都。尊母為皇太后，冊妃為皇后。追贈袁淑為太尉，徐湛之為司空，江湛為開府儀同三司，王僧綽為金紫光祿大夫。毀劭所居東宮齋室，作為園池。封高禽為新陽縣男，追號潘淑妃為長寧國夫人，特置守冢。禍由彼起，不應追贈，即如王僧綽之甘受偽命，亦不宜贈官。進江夏王義恭為太傅，領大司馬，南平王鑠為司空，建平王弘為尚書左僕射，隨王誕為右僕射，尋且改南譙王義宣為南郡王，隨王誕為竟陵王。餘皆論功行賞，各有遷調。唯褚湛之本為浚婦翁，自南奔歸順後，赦去前罪，受職丹陽尹，女為浚妃，因湛之反正，浚與妃絕，亦得免誅。又有何尚之雖曾附逆，但與義恭從中調護，保全三鎮，心向義軍，理應特別原情，仍授為尚書令。子何偃為大司馬長史，任遇如故。宋主駿乃入居大內，粗享太平。小子有詩詠道：
　　江州天下語非虛，一舉功成惡盡除。
　　畢竟人情猶向義，元兇結局果何如！
　　過了兩月，南平王鑠，竟致暴亡。究竟為著何事，待小子下回表明。
　　弒宋主者為元兇劭。劭何能弒主？潘淑妃實召之。宋主死而淑妃亦死，宜也。淑妃死而劭與浚相繼俱死，尤其宜也。武陵王駿，亦南平王鑠之流，非真能成大事者，幸賴沈慶之昌言起義，始得號召義旅，入誅元兇。天下雖滔滔皆是，而公論猶存，兇人卒殄，是可見弒君弒父者，終不能幸全性命；否則天理淪亡，順逆不辨，幾何不胥為禽獸也。乃逆黨殄平，不問原委，且追贈潘淑妃為長寧國夫人，另置守冢，是豈不可以已乎！吾乃知駿之終為主也。
第十八回犯上興兵一敗塗地誅叔納妹只手瞞天
　　第十八回
　　犯上興兵一敗塗地
　　誅叔納妹只手瞞天
　　卻說南平王鑠，與義恭等還入建康，雖得進位司空，但因歸義最遲，終為宋主駿所忌。鑠亦常懷憂懼，寤寐不安，夜眠時或嘗驚起，與家人絮談，語多荒謬，及神志清醒，始自覺為失魂。一日食中遇毒，竟爾暴亡。當時統說由宋主所使，將他毒斃，表面上追贈司徒，總算掩飾過去。
　　越年就是宋主駿元年，年號孝建。才經一月，江州復起亂事，免不得又要興師。自宋主駿入都定位，凡被劭拘禁諸子，及義宣諸兒，當然放出。立長子子業為皇太子，並封義宣子愷為南譙王。義宣固辭，乃降封愷為宜陽縣王，愷兄弟有十六人，姊妹亦多，或隨義宣就藩，或留住都中。義宣受宋主駿命，兼鎮揚州，他卻不願內任，情願還鎮荊州。宋主駿準如所請。義宣陛辭而去，所留都中子女，仍然居京邸中。
　　宋主駿年才三八，膂力方剛，正是振作有為的時候，偏他有一種好色的奇癖。好色亦是常情，不得目為奇癖。無論親疏貴賤，但教有幾分姿色，被他瞧著，便要召入御幸，不肯放鬆。路太后居顯陽殿中，內外命婦，及宗室諸女，免不得進去朝謁，駿乘間闖入，選美評嬌，一經合意，便引她入宮，迫令侍寢。有時竟在太后房內，配演幾齣龍鳳緣。太后溺愛得很，聽令胡鬧，不加禁止，因此醜聲外達，喧傳都中。
　　義宣諸女曾出入宮門，有幾個生得一貌如花，被宋主駿瞧著，也不管她是從姊從妹，竟做了春秋時候的齊襄公。義宣女不好推脫，只好勉遵聖旨，也湊成了第二、三個魯文姜。天下事若要不知，除非莫為，漸漸的傳到義宣耳中。看官！你想這義宣恨不恨呢？女為帝妃，何必生恨！
　　會雍州刺史臧質調任江州，自謂功高賞薄，陰蓄異圖，聞義宣懷恨宋主，遂遣心腹往謁義宣，齎投密書。略云：
　　自來負不賞之功，挾震主之威者，保全能有幾人！今萬物繫心於公，聲聞已著，見機不作，將為他人所先。若命魯爽、徐遺寶驅西北精兵，來屯江上，質率沅江樓船，為公前驅，已得天下之半。公以八州之眾，徐進而臨之，雖韓、白韓信、白起。復生，不能為建康計矣。且少主失德，聞於道路，沈慶之。柳元景。諸將，亦我之故人，誰肯為少主盡力者？夫不可留者年也，不可失者時也，質常恐溘先朝露，不得展其膂力，為公掃除。再或蹉跎，悔將無及，願明公熟思之！
　　義宣得書，反覆覽誦，不免心動。質系臧皇后從子，臧皇后見前。與義宣為中表兄弟，質女為義宣子採妻，更做了兒女親家，戚誼纏綿，深相投契，此次怨及宋主，又是不謀而合，義宣總道他有幾分把握，自然多信少疑。還有諮議參軍蔡超，司馬竺超民等，希圖富貴。統勸義宣乘時舉事，如質所言，義宣乃復書如約。
　　時魯爽為豫州刺史，素與義宣交好，亦與質相往來。兗州刺史徐遺寶，向為荊州部將，義宣即遣使分報二人，密約秋季舉兵，爽方被酒，未曾聽明來使傳言，即日調集將士，首先發難。私造法服登壇，自號建平元年。遺寶亦整兵向彭城。爽弟瑜在建康，聞信奔至爽處。瑜弟弘為質府佐，有詔令質收捕。質執住詔使，也即舉兵，一面報知義宣，促令會師。
　　義宣出鎮荊州，先後共計十年，雖然兵強財富，但欲稱戈犯闕，期在秋涼。驀聞魯爽、臧質，先期發難，自己勢成騎虎，不得不倉猝起應。只因師出無名，不得不與質互商，想出一條入清君側的話柄，各奉一表，傳達建康。宣義自稱都督中外諸軍事，置左右長史司馬，使僚佐上箋稱名，加魯爽為徵北將軍。爽送所造輿服至江陵，使徵北府戶曹投義宣版文，有云：丞相劉今補天子，名義宣，車騎臧今補丞相，名質，皆版到奉行。義宣瞧著，很加詫異。我亦驚疑。復貽書臧質，密令注意。質意圖籠絡，特加魯弘為輔國將軍，令戍大雷。義宣亦遣諮議參軍劉湛之，率萬人助弘，並召司州刺史魯秀，欲使為湛之後繼。秀至江陵，入見義宣，彼此問答片時，即出府太息道：「我兄誤我，乃與痴人作賊，這遭要身敗家亡了！」既知義宣不足恃，何不另求自全之計？
　　宋主駿聞義宣發難，恐他兵力盛強，不能抵敵，乃與諸王大臣商議，為讓位計，擬奉乘輿法物，往迎義宣。竟陵王誕勸阻道：「兵來將擋，火來水滅，況義宣犯上作亂，無幸成理，奈何持此座與人！」宋主乃止，命大司馬江夏王義恭，作書勸諭義宣，歷陳禍福。義宣不報，於是授領軍將軍柳元景為撫軍將軍，兼雍州刺史，左衛將軍王玄謨為豫州刺史，安北司馬夏侯祖歡為兗州刺史，安北將軍蕭思話為江州刺史。四將一齊會集，即令元景為統帥，往討義宣、臧質及魯爽。
　　雍州刺史朱修之得義宣檄文，佯為聯絡，暗中卻通使建康，願共討逆。宋廷本慮他趨附義宣，所以令元景兼刺雍州，既得修之密報，當然復諭獎勉，調他為荊州刺史。益州刺史劉秀之，斬義宣使，遣中兵參軍韋崧，率萬人襲江陵。義宣尚未聞知，命臧、魯兩軍先發，自督部眾十萬，出發江津，舳艫達數十裡。授子慆為輔國將軍，與左司馬竺超民，留鎮江陵，檄朱修之出兵接應。修之已輸誠宋室，哪裡還肯發兵？義宣始知修之懷貳，特遣魯秀為雍州刺史，分兵萬人，令他北攻修之。
　　王玄謨聞秀北去，不由的心喜道：「魯秀不來，一臧質怕他什麼！」遂進兵扼守梁山。冀州刺史垣護之，系徐遺寶姊夫，遺寶邀護之同反，護之不從，且與夏侯祖歡約擊遺寶，遺寶方進襲彭城，長史明胤預先防備，擊退遺寶，並與祖歡、護之合軍，夾擊湖陸。遺寶保守不住，焚城出走，奔投魯爽。兗州叛兵已了。
　　爽引兵直趨歷陽，與臧質水陸俱下。殿中將軍沈靈賜，奉元景將令，帶著百舸，遊弋南陵，正值臧質前鋒徐慶安，率艦東來，靈賜即掩殺過去。可巧遇著東風，順勢逆擊，把慶安坐船擠翻，慶安覆入水中，由靈賜指麾勇夫，解衣泅水，得將慶安擒住，回軍報功。臧質聞慶安被擒，怒氣直衝，驅艦急進，徑抵梁山。王玄謨扼守多日，營柵甚固，質猛攻不下，乃夾岸立營，與玄謨相拒，且促義宣從速援應。義宣自江津啟行，突遇大風暴起，幾至覆舟，尚幸駛入中夏口，始得無恙。已兆死讖。
　　好容易到了尋陽，留待臧、魯二軍消息。既得臧質來書，便撥劉湛之率兵助質，又督軍進駐蕪湖。質復進攻梁山，順流直上，得拔西壘。守將鬍子友等迎戰失利，棄壘東渡，往就玄謨，玄謨忙向柳元景告急。元景正屯兵姑熟，急遣精兵助玄謨，命在梁山遍懸旗幟，張皇聲勢。又令偏將鄭琨、武念出戍南浦，為梁山後蔽，果然臧質派將龐法起，率眾數千，來擊梁山後面，冤冤相湊，與琨、念碰著。一場廝殺，法起大敗，墮斃水中。
　　時左軍將軍薛安都，龍驤將軍宗越，往戍歷陽，截擊魯爽，斬爽先行楊胡興。爽不能進，留駐大峴，使弟瑜屯守小峴，作為犄角。宋廷特簡鎮軍將軍沈慶之，出督歷陽將士，奮力進討。慶之系百戰老將，為爽所憚，且因糧食將盡，麾兵徐退，自率親軍斷後，從大峴趨往小峴。兄弟相見，杯酒敘情，總道是官軍未至，可以放心暢飲，不防薛安都帶著輕騎，倍道追來，直至小峴營前。爽與瑜方才得悉，倉皇出戰，隊伍未齊，爽已飲得醉意醺醺，不顧好歹，儘管向前亂闖，兜頭碰著薛安都，挺刃欲戰，偏偏骨軟筋酥，抬手不起。但聽得一聲大喝，已被安都一槍刺倒，墮落馬下。安都部將範雙，從旁閃出，梟爽首級。爽眾大潰，瑜亦走死。安都追至壽陽，沈慶之繼至，壽陽城內，只有一個徐遺寶，怎能支持？便棄城往奔東海，為土人所殺。豫州叛眾又了。
　　兗、豫二州，俱已蕩平，爽繫纍世將家，驍勇善戰，號萬人敵，一經授首，頓使義宣、臧質，心膽皆驚。沈慶之又將爽首齎送義宣，義宣益懼。勉強到了梁山，與質相晤，質獻上一策，請義宣攻梁山，自率萬人趨石頭，義宣遲疑未決。原來江夏王義恭，屢與義宣通書，謂質少無美行，不可輕信。實是離間之計。因此義宣懷疑。劉湛之又密白義宣道：「質求前驅，志不可測，不如合攻梁山，待已告克，然後東進，方保萬全。」義宣遂不從質議，只令質進攻東城。
　　那時薛安都、宗越等，均已馳至梁山，垣護之亦至，王玄謨慷慨誓師，督眾大戰。薛安都、宗越，並馬出壘，分作兩翼，俟質眾登岸，即衝殺過去。安都攻質東南，一槍刺死劉湛之，宗越攻質西北，亦殺斃賊黨數十人。質招架不住，只好退走，紛紛登舟，回馳西岸。不防垣護之從中流殺來，因風縱火，煙焰蔽江。質眾大亂，走投無路，各舟又多延燃，燒死溺死等人，不計其數。可謂水火既濟。
　　義宣在西岸遙望，正在著急，那垣護之、薛安都、宗越各軍，已乘勝殺來，嚇得不知所措，即駛船西走，餘眾四潰。臧質亦單舸遁去，梁山所遺賊砦；統被官軍毀盡，內外解嚴。質奔還尋陽，欲與義宣計事，偏義宣已先經過，不及入城，但命將臧採妻室，接取了去，即義宣女。一同西奔。質知尋陽難守，毀去府舍，挈了妓妾，奔往西陽。太守魯方平，閉門不納，轉趨武昌，也遇著一碗閉門羹。日暮途窮，無處存身，沒奈何竇入南湖，採蓮為食。未幾有追兵到來，他自匿水中，用荷覆頭，止露一鼻。忽為追將鄭俱兒望見，射了一箭，直透心胸。既而兵刃交加，腸胃盡出，梟首送建康。江州叛首又了。
　　義宣奔至江夏，欲趨巴陵，遣人往探，返報巴陵有益州軍，不得已回入徑口，步向江陵。眾散且盡，左右只十數人，沿途乞食，又患腳痛。好幾日始至江陵郭外，遣人報知竺超民，超民乃率眾出迎。義宣見了超民，且泣且語，備述敗狀。超民恐眾心變動，慌忙勸阻，義宣左右顧望，又見魯秀亦在，驚問底細，方知秀為朱修之殺敗，走回江陵。不如意事常八九，可與人言無二三，沒奈何垂頭喪氣，偕超民等同入城中。親吏翟靈寶，謁過義宣，便即進言道：「今荊州兵甲，不下萬人，尚可一戰，請殿下撫問將佐，但說臧質違令致敗，現特治兵繕甲，再作後圖。從前漢高百敗，終成大業，怎知他日不轉敗為勝，化家為國呢！」義宣依議召慰將佐，也照了靈寶所說，對眾曉諭。他本來口吃舌短，如期期艾艾相似，語不成詞。此次又倉皇誓眾，更屬蹇澀得很，及說到漢高百敗一語，他竟忙中有錯，誤作項羽千敗。語言都不清楚，記憶又甚薄弱，乃想入做皇帝，真是痴人！大眾都忍不住笑，各變做掩口葫蘆。義宣始覺錯說，禁不住兩頰生紅，返身入內，竟不復出。
　　魯秀、竺超民等尚欲收拾餘燼，更圖一決，可奈義宣昏沮，腹心皆潰，所有城中將弁，多悄悄遁去。魯秀知不可為，因即北行。義宣聞秀已北去，亦欲隨往，急令愛妾五人，各扮男裝，自與子慆帶著佩刀，攜著乾糧，前導後擁，跨馬而出。但見城中兵民四擾，白刃交橫，又不覺驚惶無措，嚇落馬下。真正沒用傢伙。還虧竺超民隨送在後，把他扶起，送出城外，復將自己乘馬，授與義宣，乃揖別還城，閉門自守。
　　義宣出城數裡，並不見有魯秀，隨身將吏，又皆逃散，單剩子慆一人，愛妾五人，黃門二人，舉目蒼涼，如何就道？不得已折回江陵，天色已晚，叩城不應，乃轉趨南郡空廨，荒宿一宵。無床蓆地，待至天明，遣黃門通報超民。超民已變初意，竟給他敝車一乘，載送至刺奸獄中。義宣入獄，坐地長嘆道：「臧質老奴，誤我至此！」似你這般痴人，即不為臧質所誤，恐亦未必長生。嗣由獄吏遣出五妾，不令同居，義宣大慟道：「常日說苦，尚非真苦，今日分別，才算是苦！」
　　那魯秀本擬奔魏，途次從卒盡散，單剩了一個光身，不便北赴，也只好還向江陵。到了城下，城上守兵，彎弓競射，秀急忙趨避，背後已中一箭，自覺逃生無路，投濠溺斃。守兵出城取首，傳送都中，詔令左僕射劉延孫至荊、江二州，旌別枉直，分行誅賞。且由大司馬義恭，與荊州刺史朱修之，叫他馳入江陵，令義宣自行處治。書未及達，修之已入江陵城，殺死義宣及子慆，並同黨蔡超、顏樂之、徐壽之。就是竺超民亦不能免罪，一併伏誅。義宣有子十八人，兩子早死，尚餘十六子，由宋廷一一逮捕，俱令自盡。臧質子孫，亦悉數誅夷。豫章太守任薈之，臨川內史劉懷之，鄱陽太守杜仲儒，並坐質黨，同時處斬。加封沈慶之為鎮北大將軍，柳元景為驃騎將軍，均授開府儀同三司。餘如王玄謨以下，皆遷升有差。
　　先是晉室東遷，以揚州為京畿，荊、江二州為外藩，揚州出粟帛，荊、江二州出甲兵，各使大將鎮守。宋因晉舊，規制不改。宋主駿懲前毖後，謂各鎮將帥，一再叛亂，無非由地大兵多所致，遂令劉延孫分土析疆，劃揚州、浙東五郡，為東揚州，置治會稽，並由荊、湘、江、豫四州中，劃出八郡，號為郢州，置治江夏，撤去南蠻校尉，把戍兵移居建康，荊、揚二鎮，坐是削弱，但從此地力虛耗，緩急難資。太傅義恭，見宋主志在集權，不欲柄歸臣下，乃請將錄尚書事職銜，就此撤消，且裁損王侯車服器用，樂舞制度，共計九條。宋主自然準奏，尚因王侯儀制，裁抑未盡，更令有司加添十五條，共計二十四條，嗣是威福獨專，隱然有言莫予違的狀況。
　　沈慶之功高望重，恐遭主忌，年紀又已滿七十，乃告老乞休，宋主不許，慶之入朝固請道：「張良名賢，漢高且許他恬退，如臣衰庸，尚有何用？願乞賜骸骨，永感聖恩！」宋主仍面加慰留。經慶之叩頭力請，繼以涕泣，乃授慶之為始興公，罷職就第。柳元景亦辭去開府，遷官南兗州刺史，留衛京師，朝右諸臣，見義恭及沈、柳兩人，尚且斂抑懼罪，哪個還敢趾高氣揚？大家屏足重息，兢兢自守。就使宮廷有重大情事，也不敢進諫，個個做了仗馬寒蟬。不意庸才如駿，卻有這番專制手段。
　　宋主駿樂得放肆，除循例視朝外，每日在後宮宴飲，狎褻無度。前時義宣諸女，雖得仰承雨露，尚不過暗地偷歡，未嘗列為嬪御，至此由宋主召令入宮，公然排入妃嬙，追歡取樂。只是姊妹花中，性情模樣，略有不同，有一個生得姿容纖冶，體態苗條，面似芙蕖，腰似楊柳，水汪汪的一雙媚眼，勾魂動魄，脆生生的一副嬌喉，曼音悅耳，痴人生此嬌女恰也難得。引得這位宋主駿，當作活寶貝看待，日夕相依，寵傾後宮。幾度春風，結下珠胎，竟得產一麟兒，取名子鸞，排行第八，宋主越加喜歡，拜為淑儀。但究竟是個從妹，不便直說出去，他託言是殷琰家人，入義宣家，由義宣家，沒入掖廷。俗語有云，張冠李戴，明明是個義宣女，冒充殷氏家人，封號殷淑儀，這真叫作張冠李戴呢。小子有詩嘆道：
　　自古人君戒色荒，況兼從妹備嬪嬙；
　　冠裳顛倒同禽獸，國未亡時禮已亡。
　　中冓醜聞總難掩飾，當時謗言四起，又惹出一場鬩牆的大釁來了。欲知後事，且看下回。
　　宋武七男，少帝、文帝，為臣子所廢弒，義真、義康，先後受戮，義季不壽，所存者僅義恭、義宣耳。義宣討逆有功，受封南郡，方諸姬旦，幾無多讓。曩令始終不貳，安鎮荊州，則以懿親而作外藩，幾何不與國同體也。乃始而誅逆，繼且為逆，輕率如臧質，狂躁如魯爽，引為同黨，率爾揭竿，乃知向之躬與討逆者，第為一時之僥倖，至此則情態畢露，似醉似痴。聖狂之界，只判幾希。能討逆則足媲元聖；一為逆則即屬痴人，身名兩敗，家族誅夷，非不幸也，宜也。然義宣啟釁之由，始自宋主駿之淫及己女，義宣敗而女為淑儀，寵擅專房，女無恥，男無行，易劉為殷，欲蓋彌彰，其得保全首領以歿也，何其幸歟！然骨肉相殘，人禽無辨，禍不及身，必及子孫：閱者於此，足以觀因果焉。
第十九回發雄師慘屠骨肉備喪具厚葬妃嬙
　　第十九回
　　發雄師慘屠骨肉
　　備喪具厚葬妃嬙
　　卻說宋主駿既誅義宣，復納義宣女為淑儀，冒稱殷氏，一面壓制諸王，凌轢大臣，省得他多嘴多舌，起事生風。偏是專制益甚，反動益烈，群臣原屏足重息，那宋主自己的親弟，卻未肯受他抑迫，免不得互起猜嫌。原來宋主駿有二兄，一劭、一浚，已經誅死。親弟卻有十六人，最長的即南平王鑠，遇毒暴亡；次為廬陵王紹，已經早卒，又次為建平王弘，佐駿除助，官左僕射，未幾亦歿，又次為竟陵王誕，受職右僕射；又次為東海王禕，義陽王昶，武昌王渾，湘東王彧，即明帝。建安王休仁，山陽王休祐，海陵王休茂，鄱陽王休業，新野王夷父，順陽王休範，巴陵王休若，除夷父濛逝外，餘皆少年受封，無甚表見。敘次明白。
　　孝建元年，柳元景辭去雍州兼職，令武昌王渾為雍州刺史，渾年輕有力，身長七尺，蒞任以後，與左右戲作文檄，自稱楚王，年號元光，備置百官。長史王翼之，上表奏聞，有詔削渾王爵，免為庶人，尋即逼令自殺。痴兒可憫。竟陵王誕，年齡較長，功績最高，討劭時已預義師，討義宣時，又主張出兵。得平三鎮，遂進宮太子太傅，領揚州刺史。他遂造立亭舍，窮極工巧，園池華美，冠絕一時。又募壯士為衛，甲仗鮮明，誇耀畿甸。宋主駿本來多疑，更經義宣亂後，益滋猜忌，見誕舉動不經，特陽示推崇，加誕為司空，調任南徐州刺史，出鎮京口。嗣因京口尚近都城，更徙誕為南兗州刺史，另派右僕射劉延孫鎮守南徐，陰加戒備。朝內用了兩戴一巢，作為腹心，遇有軍國大事，必與三人裁決，然後施行。兩戴一名法興，一名明寶，舊為江州記室，宋主即位，均擢為南臺侍御史，兼中書通事舍人。一巢名叫尚之，涉獵文史，頗擅聲譽，亦得與兩戴同官。
　　到了孝建三年冬季，兩戴一巢，上書獻諛，無非說是臣民翕服，遠近畏懷。宋主駿亦躊躇滿志，特命改孝建四年元旦，為大明元年正朔，大赦天下，行慶施惠，粉飾太平。忽由東平太守劉胡，遞入急報，說索虜內侵，與戰失利，乞即發兵出援。宋主乃遣薛安都等往救，馳至東平，魏兵已退，因即班師。嗣是內外粗安，直至次年秋季，南彭城妖民高闍，與沙門曇標等謀反，勾通殿中將軍苗允，擬內應外合，推闍為帝，幸有人告訐密謀，事前捕獲，斬首了案，中書令王僧達，自恃才高，誹議朝政，路太后兄子嘗訪僧達，升榻高坐，竟被舁棄，遂入訴太后，求懲僧達。太后轉告宋主，宋主已恨他訕上，即誣僧達與闍通謀，冤冤枉枉的把他賜死。
　　已而魏鎮西將軍封敕文，又入攻清口，為守將傅乾愛所破，魏徵西將軍皮豹子，復入寇青州，也為青、冀刺史顏師伯所敗，索頭軍不能得志，相繼退還。南兗州刺史竟陵王誕，竟乘隙思逞，託詞防魏，繕城聚甲，將與宋主駿一決雌雄。又是一個痴人。參軍劉智淵，料知誕將作亂，請假還都，密報誕狀。宋主命智淵為中書侍郎，俟誕起事，即加聲討。會吳郡民劉成，豫章民陳談之，均上書告變，一說誕私造乘輿，一說誕密行巫蠱。宋主連得二書，遂召臺臣劾誕罪惡，應收付廷尉治罪。及批答出去，卻援著議親議功故例，特別寬宥，但降爵為侯，撤去南兗州領職，遣令就國。另擢義興太守桓閬為兗州刺史，撥給羽林禁兵，且遣中書舍人戴明寶，為閬主謀，乘間襲誕。做了堂堂天子，為何專喜鬼祟。
　　閬至廣陵，即南兗州治所。誕毫不防備，典籤蔣成，得戴明寶密函，約為內應。成恐孤掌難鳴，更與府舍人許宗之相謀，求他臂助。宗之佯為允諾，悄悄的入府白誕，時已入夜，誕正就寢，聽得宗之密報，披衣驚起，立呼左右，及平時食客數百人，收捕蔣成，一面列兵登陴，闔城拒守。待至黎朗，果聞桓閬叩城，便即斬了蔣成，擲首城下。閬得了成首，始知事洩，急忙策馬倒退，不防誕驅兵殺出，倉猝間不及措手，立被殺斃，只戴明寶脫身奔還。
　　宋主聞報，特起始興公沈慶之為車騎大將軍，兼領南兗州刺史，統兵討誕。誕毀去郭邑，驅城外居民入城，分發書檄，要結遠邇，且遣人奉表，投諸建康城外。當有人拾起表文，呈入宮廷，宋主當即披閱，但見上面寫著道：
　　往年元兇禍逆，陛下入討，臣背兇赴順，可謂常節。及丞相構難，臧魯協從，朝野恍惚，鹹懷憂懼，陛下欲遣百官羽儀，星馳推奉，臣前後諫諍，方賜俞允，社稷獲全，是誰之力？陛下接遇殷勤，累加榮寵，驃騎揚州，旬月移授，恩秩頻加，復賜徐兗，臣感蒙恩遇，久要不忘！豈謂陛下信用讒言，遂令無名小人，來相掩襲！不任枉酷，即加誅翦，雀鼠貪生，仰違詔敕。今親勒部曲，鎮扞徐兗。先經何福，同生皇家，今有何愆，便成胡越。陵鋒奮戈，萬沒豈顧；蕩定以期，冀在旦夕。陛下宮闈之醜，豈可三緘？臨紙悲塞，不知所言！特錄誕表，見得誕猶可原，以揭宋主不義不友之隱。
　　看官，你想宋主駿覽著此表，尚能不怒憤填胸麼？當下遣官四緝，凡與誕有親友關係，及誕黨同籍期親，留居都中，不論他通誕與否，一體處斬，共死千餘人。淫刑以逞。自己出居宣武堂，內外戒嚴，奈何不與從妹同宿？且促慶之速進廣陵，並飭豫州刺史宗愨，徐州刺史劉道隆，會師廣陵城下，限期破城。
　　宗愨南陽人，字元幹，少有大志，叔父炳高尚不仕，嘗問愨志如何？愨答道：「願乘長風破萬裡浪！」炳嘆道：「汝不富貴，且破我家！」愨兄泌方娶妻，吉夕有盜入門，愨年僅十四，挺身拒盜，盜約十餘人，皆披靡不敢入室，勇名始著。後隨江夏王義恭麾下，義恭舉愨南略林邑，奏績北歸。已而為隨郡太守，復徵服雍州群蠻，元兇劭肆逆時，從討有功，官左衛將軍，封洮陽侯。宗系一代人傑，故敘述較詳。至誕據廣陵，不服朝命。愨正駐節豫州，表求赴討，當即乘驛入都，而受節度。時年逾六十，顧盼自豪，宋主很是嘉勉，便遣令赴軍，歸沈慶之節制。
　　誕聞宗愨到來，頗加畏懼，但下令軍中道：「宗愨助我，盡可放心！」愨至城下，知城中有如此偽令，即繞城一周，躍馬大呼道：「我宗愨也！只知討逆，不知助逆。」如聞其聲。誕自悔失計，登城俯望，正值慶之指麾眾士，將要攻城，便悽聲呼語道：「沈公沈公，年垂白首，何苦來此？」慶之道：「朝廷因君狂愚，不足勞動少壯，所以遣老夫前來。」
　　誕見軍勢甚盛，頗有懼色，當即下城整裝，留中兵參軍申靈賜居守，自將步騎數百人，及帳下親卒，託詞出戰，開門北走。約行十餘裡，望見後面塵頭陡起，料有追兵到來，大眾譁噪道：「同一遇敵，不如還城！」誕蹙額道：「我若還城，卿等能為我盡力否？」眾皆許諾。部將楊承伯牽住誕馬，且泣語道：「無論生死，且返保城池，速即退還，尚可入城，遲恐不及了！」誕乃復還，即與追軍相值，來將為戴寶之，單騎直前，挺槊刺誕，幾中咽喉，虧得楊承伯用刀格去，敵住寶之，餘眾擁誕衝鋒，殺開一條走路，匆匆還城。承伯且戰且行，寶之因隨兵不多，也放令走還。
　　誕既入城，授申靈賜為驃騎府錄事，參軍王嶼之為中軍長史，世子景粹為中軍將軍，別駕範義為中軍長史，此外府州文武將佐，一概加秩，築壇歃血，誓眾固守。命主簿劉琨之為中兵參軍，琨之系宋宗室將軍劉遵考子，不肯就職，正色謝誕道：「忠孝不能兩全，琨有老父在都，未敢奉命！」誕怒他抗違，囚縶獄中，不屈遇害。右衛將軍垣護之，虎賁中郎將殷孝祖等，前曾奉詔防魏，至是俱還廣陵，與沈慶之合軍攻城。誕遺慶之食物，慶之毫不啟視，悉令毀去。誕又在城上捧一函表，託慶之轉達朝廷，慶之道：「我受詔討賊，不能為汝送表，汝欲歸死朝廷，便當開門遣使，我為汝護送便了！」寫慶之忠直。誕無詞可答，乃遣將分出四門，襲擊宋營，俱被宋將殺退。
　　宋主頒發金章二鈕，齎至軍前，一為竟陵縣開國侯，食邑一千戶，系是懸賞擒誕，一為建興縣開國男，食邑三百戶，乃是懸賞先登。並命慶之預設三烽，舉一烽是克外城，舉兩烽是克內城，舉三烽是已擒誕。且又遣屯騎校尉譚金，前虎賁中郎將鄭景玄，率羽林兵再助慶之，促令速拔廣陵。會值夏雨連綿，不便進攻，因此久持不下，詔使相繼催迫，絡繹道旁。及天雨已霽，宋主命太史擇日，擬渡江親徵，太傅義恭固諫，方才罷議。但使御史奏劾慶之，並將原奏寄示行營，令他自省。若使慶之不忠，豈非激令附逆？慶之益督勵諸軍，奮勇進攻，誕屢戰屢敗，窮蹙無法，將佐多逾城出降。記室參軍賀弼，曾再四諫誕，終不見聽。或勸弼宜早出，弼答道：「叛君不忠，背主不義，只好一死明心罷了！」乃飲藥自殺。參軍何康之等，斬關出降，誕拘住康之母，縛置城樓，不給飲食，母且呼且號，數日而死。誕已死在目前，尚且如此殘忍。慶之親冒矢石，攻破外郛，乘勢進拔內城，誕與申靈賜走匿後園，為慶之裨將沈胤之等追及，擊傷誕面，誕墜入水中，又被官軍牽出，梟首送京。誕母殷修華，修華為女嬪名。妻徐氏，俱隨誕在鎮，同時自盡，餘眾多死。
　　慶之連舉三烽，報捷都中，宋主御宣陽門，左右爭呼萬歲，獨侍中蔡興宗在側，絕不作聲。宋主顧問道：「卿何獨不呼？」興宗正色道：「陛下今日，正應涕泣行誅，怎得令稱萬歲？」宋主怫然不悅，且傳令軍前，飭屠廣陵城。沈慶之忙即奏阻，請自五尺以下，並皆貸死。雖得宋主許可，但丁壯皆誅，婦女充作軍賞。庶民何辜，遭此慘虐！更有殺人不眨眼的宗越，臨轅監刑，備極苛虐，或刳腸抉目，或笞面鞭腹，先令他血肉橫飛，然後剁落頭顱，共計首級三千餘，奉詔持至石頭城南岸，聚為京觀。誕子景粹，由黃門呂曇濟，攜逃出城，匿居民間，好幾日始得覓著，當然處斬。臨川內史羊璿，與誕素善，連坐伏誅。山陽內史梁曠，家在廣陵，因不應誕召，全家被戮，至是受命為後將軍。劉琨之亦得擢為黃門侍郎。
　　沈慶之班師回朝，賞齎有差，詔進慶之為司空，領南兗州刺史。慶之受職未久，仍然乞休，且將司空職銜，讓與柳元景。自挈家屬徙居婁湖，廣闢田園，優遊自樂，蓄有妓妾數十人，奴僮千計，非經朝賀，不復出門，居然想做一陶朱公了。若果與世無求，何至後來遇禍？
　　顏竣因佐命功，得為丹陽令，席豐履厚，誇耀一時。乃父顏延之，仍布衣茅屋，不改書生本色，嘗乘羸牛笨車，出遊郊外，遇竣跨馬前來，儀從甚盛，即屏住道側。已而步入竣署，面誡竣道：「我生平不喜見要人，今不料見汝！」竣仍不改，廣築居室，華麗無比。延之又申諭道：「汝宜善為，勿令後人笑汝拙呢！」竣又嘗晏起，甚至賓客盈門，尚未出見。延之往斥道：「汝在糞土中，升雲霄上，乃遽驕惰如此，怎能長久哩？」延之生平品行無甚可取，唯誡子數語，卻是治家格言。
　　既而延之病卒，竣丁父憂，才閱一月，即起為右將軍，仍任丹陽尹。宋主奢淫自恣，竣欲沽名市直，屢有諍言，為宋主所隱恨。身且不正，安能正君？竣見言多不納，乞請外調，有詔徙為東揚州刺史。竣始知恩寵已衰，漸有懼意。尋遭母憂，送葬還都，偏為仇家所訐，說他怨望誹謗，宋主竟將竣列入誕案，誣稱與誕通謀，勒令自盡，妻子徙交州。復遙囑押解官吏，把他男口沉死江中，延之所言，果然盡驗。功成不退，往往罹禍。
　　廬陵內史周朗，每上書言事，語多切直，宋王怒起，命傳送寧州，殺斃道旁。
　　到了大明五年，雍州刺史海陵王休茂，又復謀變，未成即死，休茂為宋主第十四弟，兄渾被誅，見本回上文。出代後任。司馬庾深之行府州事，因休茂年少，不令專決，府吏張伯超，得休茂寵，專恣不法，嘗遭深之呵責，伯超遂勸休茂殺死休之，建牙馳檄，徵兵作亂。參軍尹玄度潛結壯士，夜襲休茂，當場擒獲，斬首送建康，母蔡美人亦死。
　　義恭進位太宰，希宋主意旨，即把竟陵、海陵等作為話柄，申請裁抑諸王，不使出任邊州，且令絕賓客，禁甲兵。宋主意欲準奏，由侍中沈懷文固諫，方將此議擱起，但心中未免怏怏。懷文素與顏竣、周朗友善，竣、朗受誅，唯懷文猶進直言。宋主嘗召與語道：「竣若知有死日，也不敢向朕多嘴了。」懷文不答。
　　看官聽說！古來直臣正士，明知君不能受諫，只因一腔熱血，熬受不住，總要出去多言；況宋主駿好色好貨，好博好飲，好猜忌群下，好狎侮大臣，種種行止，皆失君道，試想庸中佼佼的沈懷文，怎能隱忍過去？每過旬日，總有一二本奏牘，數十句箴言，宋主始終逆耳，不願聽從。懷文又嘗偕侍臣入宴，宋主必使列座沉醉，互相嘲謔。獨懷文素不飲酒，又不喜戲言，宋主益恨他故意違旨，出為廣陵太守。大明六年正月，入都覲賀，事畢當還，因女病乞請展期，致掛彈章，奉旨免官。懷文請賣去京宅，返歸武康原籍，哪知益觸主怒，竟誣他還家謀變，下詔賜死。
　　朝中又少了一個直臣，於是正人短氣，奸佞揚鑣。兩戴一巢，內邀恩寵，外受贓賕，家累千金，門外成市。還有青冀刺史顏師伯，入為侍中，生平所長，莫如諛媚，朝夕入直，事事得宋主心。好算一個人才。宋主常與他作摴蒲戲，一擲得雉，自謂必勝，師伯獨一擲得盧，急得宋主失色，不意師伯善解上意，慌忙斂子道：「幾乎得盧。」遂自願認輸。待至罷博，師伯竟輸錢百萬緡，宋主大喜。君臣相博，成何體統？況師伯所輸之錢，試問從何處得來？平時對大臣言談，好涉戲謔，常呼光祿大夫王玄謨為老傖，僕射劉秀之為老慳，顏師伯為齴。齴系露齒的意義，師伯唇不包齒，故有此稱。此外長短肥瘦，各替他取一綽號。又嬖寵一崑崙奴，狀似崑崙國人，長大多力，令他執杖侍側，稍不愜意，便令他毆擊群臣。唯蔡興宗入朝，容儀嚴肅，頗為宋主所憚，不敢狎媟，且命與給事中袁粲，同為吏部尚書。有儀可象，其效如此！粲亦持正，吏治少清。
　　唯宋主驕侈日甚，奢欲無度，土木被錦繡，賞賜傾庫藏，財用不足，想出一個斂取的方法，每經刺史二千石，卸職還都，輒限使獻奉，又召他入戲摴蒲，必將他宦囊餘積，悉數輸出，然後快意。仿佛無賴子所為。所得財物，又任情揮霍，因嫌宮殿狹小，特另造玉燭殿。壞高祖所居潛室，見床頭用土作障，壁上掛葛燈籠，麻繩拂，宋主瞧著，用鼻作嗤笑聲。侍中袁，有意諷諫，極稱高祖儉德，宋主反變色道：「田舍翁得此器用，已算是過度了！」試問汝是田舍翁何人？知話不投機，方才退去。
　　義恭自諸王被禍，日夕憂懼，他本兼領揚州刺史，因恐權重遭忌，一再表辭。宋主乃令次子西陽王子尚為揚州刺史，年未十齡。嗣又立第八子子鸞為新安王，領南徐州刺史，年僅六齡。鸞母殷淑儀，寵擅專房，見前回。鸞亦獨邀異數，怎奈紅顏命薄，天不假年，大明六年四月，殷淑儀一病身亡，惹得這位宋主駿，悲悼不休，如喪考妣。追冊淑儀為貴妃，予諡曰宣，埋玉龍山，立廟皇都。出葬時特給轀輬車，載奉靈柩，衛以虎賁班劍，導以鸞輅九旋，前後部羽葆鼓吹，幾比帝後發喪，還要烜赫。送喪人數，不下數千，外如公卿百官，內如嬪御六宮，無不排班執引，素服舉哀。宋主出南掖門，目送喪車，悲不自勝。何不去做孝子？因飭執事中謝莊，作哀策文。莊夙擅文才，援筆立就，說得非常哀豔，可泣可歌。宋主還宮偃臥，由內侍呈入哀誄，才閱數行，禁不住潸潸淚下。及全篇閱畢，起坐長嘆道：「不謂當今復有此才！」說著，自己亦覺技癢，特擬漢武帝李夫人賦，追誄殷貴妃，語語悱惻，字字纏綿，但比那謝莊哀文，尚自覺弗如。當下將謝莊哀文頒發，勒石鐫墓，都下傳寫，紙墨價為之一昂。小子因限於篇幅，無暇錄述，但總結一詩道：
　　為暱私情益悼亡，穢聞欲蓋且彌彰；
　　傷心南郡猶知否？父死刀頭女盛喪！
　　宋主憶妃愛子，更進子鸞為司徒，加號撫軍，命謝莊為撫軍長史，令佐愛兒。好容易過了兩年，宋主駿也要歸天了。欲知宋主何疾致死，且看下回聲明。
　　鄭伯克段於鄢，春秋不書弟賤段而甚鄭伯也，甚鄭伯之處心積慮成於殺也。宋竟陵王誕，罪不段若，而宋主駿之惎刻，則過於鄭莊，誕之反，實宋主駿激成之，雀鼠哀生，情殊可憫。及沈慶之攻克廣陵，復下詔屠城，雖經慶之諫阻，尚殺三千餘口，築為京觀，視骨肉如鯨鯢，不仁孰甚！且殺顏竣，戮周朗，賜沈懷文死，飾非拒諫，草菅人命，而獨嬖一從妹，寵一愛子，何薄於彼而厚於此耶？至若好博好財，有愧君道，蓋獨其失德之小事。古謂其父行劫，其子必且殺人，無怪子業之淫惡加甚也。
第二十回狎姑姊宣淫鸞掖辱諸父戲宰豬王
　　第二十回
　　狎姑姊宣淫鸞掖
　　辱諸父戲宰豬王
　　卻說宋主駿憶念寵妃，悲悼不已，後宮佳麗雖多，共產二十八男。但自殷淑儀死後，反覺得此外妃嬪，無一當意，也做了傷神的郭奉倩，即魏郭嘉。悼亡的潘安仁，即晉潘嶽。漸漸的情思昏迷，不親政事。挨到大明八年夏季，生了一病，不消幾日，便即歸天。在位共十一年，年只三十五歲。遺詔命太子子業嗣位，加太宰義恭為中書監，仍錄尚書事，驃騎大將軍柳元景，領尚書令，事無大小，悉白二公。遇有大事，與始興公沈慶之參決，軍政悉委慶之，尚書中事委僕射顏師伯；外監所統，委領軍王玄謨。
　　子業即位柩前，年方十六，尚書蔡興宗親捧璽綬，呈與子業。子業受璽，毫無戚容，興宗趨出告人道：「昔魯昭不戚，叔孫料他不終，是春秋時事。今復遇此，恐不免禍及國家了！」不幸多言而中。
　　既而追崇先帝駿為孝武皇帝，廟號世祖，尊皇太后路氏為太皇太后，皇后王氏為皇太后。子業系王氏所出，王太后居喪三月，亦患重疾。子業整日淫狎，不遑問安，及太后病篤，使宮人往召子業，子業搖首道：「病人房間多鬼，如何可往？」奇語。宮人返報太后，太后憤憤道：「汝與我快取刀來！」宮人問作何用？太后道：「取刀來剖我腹，哪得生寧馨兒！」也是奇語。宮人慌忙勸慰，怒始少平，未幾即歿，與世祖同葬景寧陵。
　　是時戴法興、巢尚之等仍然在朝，參預國事。義恭前輔世祖，嘗恐罹禍，及世祖病殂，方私自慶賀道：「今日始免橫死了！」慢著。但話雖如此，始終未敢放膽，此番受遺輔政，仍然引身避事。法興等得專制朝權，詔敕皆歸掌握。蔡興宗因職掌銓衡，常勸義恭登賢進士，義恭不知所從。至興宗奏陳薦牘，又輒為法興、尚之等所易，興宗遂語義恭及顏師伯道：「主上諒，未親萬機，偏選舉例奏，多被竄改，且又非二公手筆，莫非有二天子不成？」義恭、師伯，愧不能答，反轉告法興，法興遂向義恭讒構興宗，黜為新昌太守。義恭漸有悔意，乃留興宗仍住都中。同官袁粲，改除御史中丞，粲辭官不拜。領軍將軍王玄謨，亦為法興所嫉，左遷南徐州刺史，另授湘東王彧為領軍將軍，越年改元永光，又黜彧為南豫州刺史，命建安王休仁為領軍將軍。已而雍州刺史宗愨，病歿任所，乃復調彧往鎮雍州。
　　子業嗣位逾年，也欲收攬大權，親裁庶政。偏戴法興從旁掣肘，不令有為。子業當然銜恨，閹人華願兒，亦怨法興裁減例賜，密白子業道：「道路爭傳，法興為真天子，官家為假天子；況且官家靜居深宮，與人罕接，法興與太宰顏、柳，串同一氣，內外畏服，恐此座非復官家有了！」子業被他一嚇，即親書詔敕，賜法興死，並免巢尚之官。顏師伯本聯絡戴巢，權傾內外，驀聞詔由上出，不禁大驚。才閱數日，又有一詔傳下，命師伯為尚書左僕射，進吏部尚書王彧為右僕射，所有尚書中事，令兩人分職辦理；且將師伯舊領兼職，盡行撤消。師伯由驚生懼，即與元景密謀廢立，議久不決。需者事之賊。
　　先是子業為太子時，恆多過失，屢遭乃父詬責，當時已欲易儲，另立愛子新安王子鸞。還是侍中袁，竭力保護，屢稱太子改過自新，方得安位。及入承大統，臨喪不哀，專與宦官官妾，混作一淘，縱情取樂。華願兒等欲攫大權，所以抬出這位新天子來，教他顯些威勢，好做一塊擋風牌。
　　元景師伯即欲聲明主惡，請出太皇太后命令，廢去子業，改立義恭。當下商諸沈慶之，慶之與義恭未協，又恨師伯平時專斷，素未與商，乃佯為應允，密表宮廷。子業聞報，遂親率羽林兵，圍義恭第，麾眾突入，殺死義恭，斷肢體，裂腸胃，挑取眼睛，用蜜為漬，叫作鬼目粽，並殺義恭四子。宋武諸子至此殆盡。另遣詔使召柳元景，用兵後隨。元景知已遇禍，入辭老母，整肅衣冠，乘車應召。弟叔仁為車騎司馬，欲興甲抗命，元景不從，急馳出巷，巷外禁兵林立，挾刃相向。元景即下車受戮，容色恬然。元景有六弟八子，相繼駢戮，諸侄亦從死數十人。顏師伯聞變出走，在道被獲，當即殺斃，六子尚幼，一體就誅。師伯該死，義恭、元景未免含冤。
　　子業復改元景和，受百官朝賀，文武各進位二等，進沈慶之為太尉，兼官侍中，袁為吏部尚書，賜爵縣子，尚書左丞徐爰，夙善逢迎，至是亦徼功獲賞，並得子爵。自是子業狂暴昏淫，毫無忌憚，有姊山陰公主，閨名楚玉，與子業同出一母，已嫁駙馬都尉何戢為妻，子業獨召入宮中，留住不遣，同餐同宿，居然與夫婦相似。父淫從妹，子何不可與女兄宣淫。有時又同輦出遊，命沈慶之為驂乘，沈公年垂白首，何苦如此？徐爰為後隨。
　　山陰公主很是淫蕩，單與親弟交歡，意尚未足，為問伊母王氏，哪得此寧馨兒？嘗語子業道：「妾與陛下男女雖殊，俱託體先帝，陛下六宮萬數，妾止駙馬一人，事太不均，還請陛下體恤！」子業道：「這有何難？」遂選得面首三十人，令侍公主。面首，即美貌男子，面謂貌美，首謂發黑，公主得許多面首，輪流取樂，興味盎然。忽見吏部侍郎褚淵，身長面白，氣宇絕倫，復面白子業，乞令入侍，子業也即允許，令淵往侍公主。哪知淵不識風情，到了公主私第中，似痴似呆，隨她多方挑逗，百般逼迫，他竟守身如玉，好似魯男子一般，見色不亂，一住十日，竟與公主毫不沾染，惹得公主動怒，把他驅逐出來。恰是難得，只辜負了公主美意。
　　子業且封姊為會稽長公主，秩視郡王。不過因公主已得面首，自己轉不免向隅。故妃何氏頗有姿色，奈已去世，只好追冊為後，不能再起圖歡。繼妃路氏，系太皇太后侄女，輩分亦不相符。年雖髫秀，貌未妖淫，子業未能滿意。此外後宮妾媵，亦無甚可採，猛憶著寧朔將軍何邁妻房，為太祖第十女新蔡公主，生得杏臉桃顋，千嬌百媚，此時華色未衰，何妨召入後廷，一逞肉慾。中使立發，彼美旋來，人面重逢，丰姿依舊，子業此時，也顧不得姑侄名分了，順手牽扯，擁入床幃。婦人家有何膽力，只得由他擺布，任所欲為，流連了好幾夕。恩愛越深，連新蔡公主的性情，也坐被熔化，情願做了子業的嬪御，不欲出宮。子業更不必說，但如何對付何邁？無策中想了一策，偽言公主暴卒，舁棺出去。這棺材裡面，卻也有一個屍骸，看官道是何人？乃是硬行藥死的宮婢，充做公主，送往邁第殯葬。一面冊新蔡公主為貴嬪，詐稱謝氏，令宮人呼她為謝娘娘。可謂肖子。一日與謝貴嬪同往太廟，見廟中只有神主，並無繪像，便傳召畫工進來，把高祖以下的遺容，一一照繪。畫工當然遵旨，待繪竣後，又由子業入廟親覽，先用手指高祖像道：「渠好算是大英雄，能活擒數天子！」繼指太祖像道：「渠容貌恰也不惡，可惜到了晚年，被兒子斫去頭顱！」又次指世祖像道：「渠鼻上有齄，奈何不繪？」齄音楂，鼻上皰也。立召畫工添繪齄鼻，乃欣然還宮。新安王子鸞，因丁憂還都，未曾還鎮。子業記起前嫌，想著當年儲位，幾乎被他奪去，此時正好報復。便勒令自盡。子鸞年方十歲，臨死語左右道：「願後身不再生帝王家！」子鸞同母弟南海王子師，及同母妹一人，亦被殺死。並掘發殷貴妃墓，毀去碑石，怪不得先聖有言，喪欲速貧，死欲速朽。甚且欲毀景寧陵。即世祖陵見前。還是太史上言，說與嗣主不利，才命罷議。
　　義陽王昶系子業第九個叔父，見前回。時為徐州刺史，素性褊急，不滿人口，當時有一種訛言，謂昶將造反，子業正想用兵，出些風頭，可巧昶遣使求朝，子業語來使蘧法生道：「義陽曾與太宰通謀，我正思發兵往討，他倒自請還朝，甚好甚好！快叫他前來便了。」法生聞言，即忙退去，奔還彭城，據實白昶。昶募兵傳檄，無人應命，急得不知所為。驀聞子業督兵渡江，命沈慶之統率諸軍，將薄城下，那時急不暇擇，夤夜北走，連母妻俱不暇顧，只挈得愛妾一人，令作男子裝，騎馬相隨，奔投北魏。在道賦詩寄慨，佳句頗多。魏主浚時已去世，太子弘承接魏阼，聞昶博學能文，頗加器重，使尚公主，賜爵丹陽王。昶母謝容華等還都，還算子業特別開恩，不復加罪。
　　吏部尚書袁，本為子業所寵任，俄而失旨，待遇頓衰。因求外調，出為雍州刺史，舅就是蔡興宗，頗知天文，謂襄陽星惡，不宜前往。答道：「白刃交前，不救流矢，甥但願生出虎口呢！」適有詔令興宗出守南郡，興宗上表乞辭，復語興宗道：「朝廷形勢，人所共知，在內大臣，朝不保夕，舅今出居南郡，據江上流，在襄，與舅甚近，水陸交通，一旦朝廷有事，可共立桓、文齊桓晉文。功業，奈何可行不行，自陷羅網呢！」興宗微笑道：「汝欲出外求全，我欲居中免禍，彼此各行已志罷了。」看到後來畢竟興宗智高一籌。匆匆辭行，星夜登途，馳至尋陽，方喜語道：「我今始得免禍了！」未必。興宗卻得承乏，復任吏部尚書。
　　東陽太守王藻，系子業母舅，尚太祖第六女臨川公主。公主妒悍，因藻另有嬖妾，很為不平，遂入宮進讒，逮藻下獄，藻竟憤死，公主與王氏離婚，留居宮中。豈亦效新蔡公主耶？新蔡公主，既充做了謝貴嬪，尋且加封夫人，坐鸞輅，戴龍旗，出警入蹕，不亞皇后。只駙馬都尉何邁，平白地把結髮妻房，讓與子業，心中很覺得委屈，且慚且憤，暗中蓄養死士，將俟子業出遊，拿住了他，另立世祖第三子晉安王子勳。偏偏有人報知子業，子業即帶了禁軍，掩入邁宅。邁雖有力，究竟雙手不敵四拳，眼見是丟了性命。有豔福者，每受奇禍。
　　沈慶之見子業所為，種種不法，也覺看不過去。有時從旁規諫，非但子業不從，反碰了許多釘子，因此灰心斂跡，杜門謝客。遲了！遲了！吏部尚書蔡興宗，嘗往謁慶之，慶之不見，但遣親吏範羨，至興宗處請命。興宗道：「沈公閉門絕客，無非為避人請託起見，我並不欲非法相干，何故見拒！」羨乃返白慶之，慶之復遣羨謝過，並邀興宗敘談。興宗又往見慶之，請慶之屏去左右，附耳密談道：「主上瀆倫傷化，失德已甚，舉朝惶惶，危如朝露。公功足震主，望實孚民，投袂指揮，誰不響應？倘再猶豫不斷，坐觀成敗，恐不止禍在目前，並且四海重責，歸公一身！僕素蒙眷愛，始敢盡言，願公速籌良策，幸勿自誤！」慶之掀須徐答道：「我亦知今日憂危，不能自保，但始終欲盡忠報國，不敢自貳，況且老退私門，兵權已解，就使有志遠圖，恐亦無成！」屍居暮氣。興宗又道：「當今懷謀思奮，大有人在，並非欲徵功求賞，不過為免死起見；若一人倡首，萬眾起應，指顧間就可成事；況公繫纍朝宿將，舊日部曲，悉布宮廷，公家子弟，亦多居朝右，何患不從？僕忝職尚書，聞公起義，即當首率百僚，援照前朝故事，更簡賢明，入承社稷，天下事更不難立定了，公今不決，人將疑公隱逢君惡，有人先公起行，禍必及公，百口難解！公若慮兵力不足，實亦不必需兵，車駕屢幸貴第，酣醉淹留，又嘗不帶隨從，獨入閤內，這是萬世一時，決不可失呢！」慶之終不願從，慢慢兒答道：「感君至言，當不輕洩；但如此大事，總非僕所能行，一旦禍至，抱忠沒世罷了！」死了！死了！興宗知不可勸，怏怏別去。
　　慶之從子沈文秀受命為青州刺史，啟行時亦勸慶之廢立，甚至再三泣諫，總不見聽，只好辭行。果然不到數日，大禍臨門。原來子業既殺何邁，並欲立謝貴嬪為後，恐慶之進諫，先堵青溪諸橋，杜絕往來。慶之懷著愚忠，心終未死，仍入朝進諫。及見橋路已斷，始悵然折回。是夕即由直閣將軍沈攸之，齎到毒酒，說是奉旨賜死。慶之不肯遽飲，攸之系慶之從子，專知君命，不顧從叔，竟用被掩死慶之，返報子業。子業詐稱慶之病死，贈恤甚厚，諡曰忠武。慶之系宋室良將，與柳元景齊名，元景河東解縣人，慶之吳興武康人，異籍同聲，時稱沈、柳。兩人以武功見稱，故並詳籍貫。
　　慶之死時，年已八十，長子文叔，曾為侍中，語弟文季道：「我能死，爾能報！」遂飲慶之未飲的藥酒，毒發而死。文季揮刀躍馬，出門徑去，恰也無人往追，幸得馳免。文叔弟昭明，投繯自盡，至子業被弒後，沈、柳俱得昭雪，所遺子孫，仍使襲封，這且慢表。
　　且說慶之已死，老成殆盡，子業益無忌憚，即欲冊謝貴嬪為正宮。謝貴嬪自覺懷慚，當面固辭，乃冊路妃為後，四廂奏樂，備極奢華。子業又恐諸父在外，不免反抗，索性一併召還，均拘住殿中，毆捶陵曳，無復人理。湘東王彧，建安王休仁，山陽王休祐，並皆肥壯，年又較長，最為子業所忌。子業號彧為豬王，休仁為殺王，休祐為賊王，嘗掘地為坑，和水及泥，褫彧衣冠，裸置坑中，另用木槽盛飯，攪入雜菜，使彧就槽餂食，似牧豬狀，作為笑謔。且屢次欲殺害三王。虧得休仁多智，談笑取悅，才得幸全。東海王禕，姿性愚陋，子業稱為驢王，不甚見猜。桂陽王休範，巴陵王休若，尚在少年，故得自由。自彧以下，均見前回。
　　少府劉曚妾懷孕臨月，子業迎入後宮，俟她生男，當立為太子。湘東王彧，不願做豬，未免怨悵，子業令左右縛彧手足，赤身露體，中貫以杖，使人舁付御廚，說是今日屠豬。休仁在旁佯笑道：「豬未應死！」子業問是何故？休仁道：「待皇太子生日，殺豬取肝肺。」子業不待說畢，便大笑道：「好！好！且付廷尉去，緩日殺豬。」越宿，由休仁申請，但言豬應豢養，不宜久拘，乃將彧釋出。及曚妾生男，名曰皇子，頒詔大赦，竟將屠豬事失記。這也是湘東王彧，後來應做八年天子，所以九死一生。
　　晉安王子勳，系子業第三弟，五歲封王，八歲出任江州刺史，幼年出鎮，都是宋武遺傳。子業因祖考嗣祚，統是排行第三，太祖義隆為宋武第三子，世祖駿為太祖第三子。恐子勳亦應三數，意欲趁早除去。又聞何邁曾謀立子勳，越加疑忌，遂遣侍臣朱景雲，齎藥賜子勳死。景雲行至湓口，停留不進，子勳典籤謝道邁，聞風馳告長史鄧琬，琬遂稱子勳教令，立命戒嚴。且導子勳戎服出廳，召集僚佐，使軍將潘欣之，宣諭部眾，大略謂嗣主淫兇，將危社稷，今當督眾入都，與群公卿士，廢昏立明，願大家努力云云。眾聞言尚未及對，參軍陶亮，躍然起座，願為先驅。於是眾皆奉令，即授陶亮為諮議中兵，總統軍事，長史張悅為司馬，功曹張沈為諮議參軍，南陽太守沈懷寶，岷山太守薛常寶，彭澤令陳紹宗等，傳檄遠近，旬日得五千人，出屯大雷。
　　那子業尚未聞知，整日宣淫，又召諸王妃公主等，出聚一室，令左右幸臣，脫去衣裳，各嬲妃主，妃主等當然驚惶。子業又縱使左右，強褫妃主下衣，迫令行淫。南平王鑠妃江氏，抵死不從，子業怒道：「汝若不依我命，當殺汝三子！」江氏仍然不依，子業益怒，命鞭江氏百下，且使人至江氏第中，殺死江氏三子敬深、敬猷、敬先。鑠已早死，竟爾絕嗣。淫惡如此，自古罕聞。子業因江氏敗興，忿尚未平，另召後宮婢妾，及左右嬖倖，往遊華林園竹林堂。堂宇寬敞，又令男女裸體，與左右互相嬲逐，或使數女淫一男，或使數男淫一女，甚且想入非非，使宮女與羝羊猴犬交，並縛馬仰地，迫令宮女與馬交媾，一宮女不肯裸衣從淫，立刻斬首。諸女大懼，只好勉強遵命，可憐紅粉嬌娃，竟供犬馬蹂躪，有幾個毀裂下體，竟遭枉死。子業反得意洋洋，至日暮方才還宮。夜間就寢，恍惚見一女子突入，渾身血汙，戟指痛詈道：「汝悖逆不道，看你得到明年否？」子業一驚而醒，回憶夢境，猶在目前。翌日早起，即向宮中巡閱，適有一宮女面貌，與夢中女子相似，復命處斬。是夜又夢見所殺宮女，披髮前來，厲色相詬道：「我已訴諸上帝，便當殺汝！」說至此，竟捧頭顱，擲擊子業，子業大叫一聲，竟爾暈去。小子有詩詠道：
　　反常尚且致妖興，淫暴何能免咎徵；
　　兩度冤魂頻作厲，莫言幻夢本無憑。
　　畢竟子業曾否擊死，試看下卷便知。
　　自古淫昏之主，莫如桀、紂；然桀在位五十二歲，紂在位三十二祀，歷年已久，昏德始彰，未有若宋子業之即位逾年，而淫兇狂暴，若是其甚者也！伊尹放太甲，霍光廢昌邑王賀，太甲昌邑王，亦不子業若，而後世以伊尹為聖，霍光為賢，國君危社稷則變置，古訓昭然，無足怪也。沈慶之以累朝元老，不能行伊、霍事，反害義恭及柳元景，尋亦被殺，愚忠若此，何足道焉！閱此回幾令人作三日嘔雲。
第二十一回戕暴主湘東正位討宿孽江右鏖兵
　　第二十一回
　　戕暴主湘東正位
　　討宿孽江右鏖兵
　　卻說子業被女鬼一擊，竟致暈去。看官不要疑他真死，他是在睡夢中受一驚嚇。還道是暈死了事，哪知反因此暈死，竟得醒悟。仔細一想，尚覺可怕，於是要想出除鬼的法子來了。還是被鬼擊死，免得刀頭痛苦。
　　先是子業殺死諸王，恐群下不服，或致反動，遂召入宗越、譚金、童太一、沈攸之等，令為直閤將軍，作為護衛。四子皆號驍勇，又肯與子業效力，所以俱蒙寵幸，賞賜美人金帛，幾不勝計。子業恃有護符，恣為不道，中外騷然。左右衛士，皆有異志，但因宗越等出入警蹕，憚不敢發。湘東王彧，屢次瀕危，朝不保夕，乃密與主衣阮佃夫，內監王道隆，學官令李道兒，直閤將軍柳光世等，共謀殺主，覷隙行事。子業素嫉主衣壽寂之，常加呵斥，寂之又與阮佃夫等連合，並串通子業左右，如淳于文祖、朱幼、王南、姜產之、王敬則、戴明寶諸人，同伺子業行動，候便開刀。
　　子業不務防人，反欲防鬼，竟帶了男女巫覡，及彩女數百人，往華林園中的竹林堂，備著弓箭，與鬼從事。鬼豈畏射，真是妄想！會稽長公主也同隨往，建安王休仁，山陽王休祐，受命前導，獨湘東王彧尚軟禁秘書省中，不使同行。當時民間訛言，湘中將出天子，子業欲南巡厭勝，令宗越等先期出閤，部署各軍，暗中謀殺湘東王，然後啟程。會因兩次夢鬼，猝擬往射，總道是鬼不勝力，且有巫覡為衛，不必召入宗越等人，所以左右扈駕，無一勇士。
　　當下到了竹林堂，時已黃昏，先由巫覡作法，作召鬼狀，然後由子業親發三箭，再命侍從依次遞射。平白地亂了一陣，巫覡等齊拜御前，說是鬼已盡死，喧呼萬歲。真是搗鬼。子業大喜，便命張筵奏樂，慶鬼蕩平。
　　正要入座飲酒，驀見有一群人，持刀直入，為首的是壽寂之，次為姜產之，又次為淳于文祖，此外不及細認。但覺他來勢兇猛，料知有變，慌忙引弓搭箭，向寂之射去。偏偏一箭落空，寂之仍然不退，反向前趨進。不能射人，專能射鬼。那時腳忙手亂，不遑再射，只好向後逃走。休仁、休祐等已早奔出，巫覡彩女等亦皆四竄。子業且走且呼，口中叫了寂寂數聲，已被寂之追及，一刀刺入背中，再一刀斷送性命。寂之即齊聲道：「我等奉太皇太后密命，來除狂主，今已了事，餘眾無罪，不必驚慌！」話雖如此，那竹林堂中，除寂之等外，已闃如無人了。
　　休仁奔至景陽山，未知竹林堂消息，正在遑迫無措，可巧寂之等尋至山中，報稱宮廷無主，亟應迎立湘東王。休仁乃徑詣秘書省，見了湘東王彧，便拜手稱臣。彧雖有心弒主，但未料到這般迅速，此次從睡中驚起，由休仁促赴內廷，中途失履，跣足急行。既至東堂，猶著烏帽，休仁召入主衣，易用白帽，並給烏靴。倉猝登座，召見百官，群臣依第進謁，統無異言。當由中書舍人戴明寶，代草太皇太后命令，對眾宣讀，詞云：
　　前嗣王子業，少稟兇毒，不仁不孝，著自髫齡。孝武棄世，屬當辰歷，自梓宮在殯，喜容靦然。天罰重離，歡恣滋甚。逼以內外維持，忍虐未露，而兇慘難抑，一旦肆禍，遂縱戮上宰，殄害輔臣。子鸞兄弟，先帝鍾愛，含怨既往，枉加屠酷。昶茂親作扞，橫相徵討。新蔡公主，逼離夫族，幽置深宮，詭雲薨殞。襄事甫爾，喪禮頓釋，昏酣長夜，庶事傾遺。朝賢舊勳，棄若遺土。管弦不輟，珍羞備膳。詈辱祖考，以為戲謔。行遊莫止，淫縱無度，肆宴園陵，規圖發掘。誅剪無辜，籍略婦女。建樹偽豎，莫知誰息。拜嬪立後，慶過恆典，宗室密戚，遇若婢僕，鞭捶陵曳，無復尊卑。南平一門，特鍾其酷，反天滅理，顯暴萬端。苛罰酷令，終無紀極，夏桀殷辛，未足以譬。闔朝業業，人不自保，百姓皇皇，手足靡措。行穢禽獸，罪盈三千，高祖之業將泯，七廟之享幾絕。吾老疾沉篤，每規禍鴆，憂遂漏刻，氣命無幾。開闢以降，所未嘗聞。遠近思奮，十室而九。衛將軍湘東王體自太祖，天縱英聖，文皇鍾愛，寵冠列藩，吾早識神睿，特兼常禮。潛運宏規，義士投袂，獨夫既殞，懸首白旗，社稷再興，宗祐永固，人鬼屬心，大命允集，且勳德高邈，大業攸歸，宜遵漢晉故事，纂承皇極。未亡人餘年不幸，嬰此百艱，永尋情事，雖存若殞，當復奈何！當復奈何！
　　宣讀既畢，天已大明。直閤將軍宗越等聞變，始踉蹌趨入，湘東王好言慰撫，越等也無可奈何，唯唯從命。揚州刺史豫章王子尚，傲頑無禮，不啻乃兄，會稽長公主淫亂宮闈，俱由太皇太后命令，即日賜死。面首三十人可令殉葬！子業屍首，尚暴露竹林堂，未曾棺殮。蔡興宗語僕射王彧道：「彼雖兇悖，曾已為天下主，應使喪禮粗備，否則人言可畏，亦足寒心。」彧乃依言入白，因草具喪禮槁葬秣陵縣南，年僅十七。改元未及一年，時人稱為廢帝。窮兇極惡，總有此日。
　　湘東王母沈婕妤早卒，嘗經路太后撫養，王事太后甚謹，太后愛王亦篤，至是命太后從子路休之為黃門侍郎，茂之為中書侍郎，算是報答太后的深恩。又復論功行賞，如壽寂之等十餘人，或封縣侯，或封縣子。弒主者得與榮封，究屬未當。改號東海王禕為廬江王，兼中書監太尉，建安王休仁為司徒尚書令，領揚州刺史，山陽王休禕為荊州刺史，桂陽王休範為南徐州刺史，晉安王子勳為車騎將軍，開府儀同三司。是年十二月。湘東王祐即皇帝位，宣詔中外，又有一篇革故鼎新的文字，小子亦錄述如下：
　　昔高祖武皇帝德潤四瀛，化綿九服；太宗文皇帝以大明定基，世祖孝武皇帝以下武寧亂，日月所照，梯山航海，風雨所均，削衽襲帶，所以業固盛漢，聲溢隆周。子業兇嚚自天，忍悖成性，人面獸心，見於齠日，反道敗德，著自比年，其狎侮五常，怠棄三正，矯誣上天，毒流下國，實開闢所未有，書契所未聞。再罹遏密，而無一日之哀，齊斬在躬，方深北裡之樂。虎兕難柙，憑河必彰，遂誅滅上宰，窮釁逆之酷，虐害國輔，究孥戮之刑。子鸞同生，以昔憾殄殪，敬猷兄弟，以睚眥殲夷，徵逼義陽，將加屠膾，陵辱戚藩，捶楚妃主，奪立左右，竊子置儲，肆酗於朝，宣淫於國。事穢東陵，行汙飛走，積釁罔極，日月茲深。比遂圖犯玄宮，暴行無忌，將肆梟獍之禍，逞豺虎之心，又欲鴆毒崇憲，路太后居崇憲宮。虐加諸父。事均宮閫，聲遍國都。鴟梟小豎，莫不寵暱，朝廷忠臣，必加戮挫。收掩之旨，虎結轍，掠奪之使，白刃相望。百僚危氣，首領無有全地，萬姓崩心，妻子不復相保。所以鬼哭山鳴，星鉤血降，神器殆於馭索，景祚危於綴旒。朕假寐凝憂，泣血待旦，慮大宋之基，於焉而泯，武文之業，將墜於淵。賴七廟之靈，借八百之慶，巨猾斯殄，鴻沴時褰，皇綱絕而復紐，天緯缺而更張。猥以寡薄，屬承乾統，上緝三光之重，俯顧庶民之艱，業業兢兢，若履冰谷，思與億兆，同此維新。可大赦天下，改景和元年為泰始元年，一切法度，悉依前朝令典。其昏制謬封，並皆刊削，不使留存。特此諭知！
　　即位禮成，又有一番封賞，特進南豫州刺史劉遵考為光祿大夫輔國將軍，歷陽、南譙二郡建平王景素為南豫州刺史，荊州刺史臨海王子頊為鎮軍將軍，徐州刺史永嘉王子仁為中軍將軍，左衛將軍劉道隆為中護軍。建安王休仁，聞道隆升職，上表辭官，謂不願與道隆同朝。宋主彧幾莫明其妙，嗣經左右查明，方知子業在日，曾召入休仁母楊氏，囑令道隆逼奸。道隆樂得宣淫，竟將這位楊太妃，按倒榻上，備極醜態。楊氏亦不為無過，如何不學南平王妃？休仁不堪此辱，所以情願解職。宋主彧既知底細，便將道隆賜死。片刻歡娛，丟去性命，何苦何苦！宗越、譚金、童太一等，雖經新皇摭慰，心中終屬不安，嗣復聞有外調消息，遂與沈攸之密謀作亂。攸之竟去告密，越等當然被捕，勒斃獄中。好殺人者，終為人殺，觀越可知。尚書右僕射王彧，表字景文，因避宋主名諱，易字為名，正任僕射，總尚書事，內外布置，統已就緒。獨晉安王子勳，偏不肯服從命令，仍然用兵未休。
　　子勳年僅十齡，曉得什麼軍事，凡事統由長史鄧琬作主。琬因子勳排行第三，且起兵尋陽，與世祖駿相符，還道是後先輝映，定獲成功。當時由都中新令，傳到江州，將佐統共喜賀，琬忽取令投地道：「殿下將南面聽政，如車騎將軍等職，乃是我等所為，奈何授與殿下！」眾皆駭愕，琬獨與陶亮合謀，繕治兵甲，徵兵四方。
　　雍州刺史袁，偕諮議參軍劉胡，起兵相應，詐稱奉太皇太后密令，囑使出師。一面表達尋陽，勸子勳速即帝位。鄧琬遂替子勳傳檄，略言孤志遵前典，廢幽陟明，湘東王彧，矯害明茂，指宋主殺豫章王事。篡竊大寶，幹我昭穆，寡我兄弟，藐孤同氣，猶有十三，聖靈何辜，乃致乏饗云云。這檄文傳達遠近，四處聞風；於是郢州刺史安陸王子綏，荊州刺史臨海王子頊，會稽太守尋陽王子房，均與子勳誼關兄弟，願作臂助。他如徐州刺史薛安都，冀州刺史崔道固，青州刺史沈文秀，義陽內史龐孟虯，行會稽郡事孔，吳郡太守顧琛，吳興太守王曇生，義興太守劉延熙，晉州太守袁標，益州刺史蕭惠開，湘州行事何慧文，廣州刺史袁曇遠，梁州刺史柳元怙，山陽太守程天祚等，皆歸附子勳。何攀龍附鳳者之多耶！
　　鄧琬因趨附日多，遂偽言受路太后璽書，率將佐勸進，草草定儀，竟於宋主彧泰始二年，奉子勖為帝，改元義嘉，用鄧琬為尚書右僕射，張悅為吏部尚書，袁為尚書左僕射，此外將佐及諸州郡官吏，各加官進爵，賞賜有差，四方貢獻，多歸尋陽。
　　宋主彧只保有丹陽、淮南數郡，幾乎危急得很，亟派建安王休仁，都督徵討諸軍事，命王玄謨為江州刺史，做了休仁的副手。沈攸之為尋陽太守，率兵萬人，出屯虎檻。休仁等出都西去，才隔數日，忽由東南傳來警報，說是會稽太守尋陽王等，已進兵至永世縣。永世縣地隔建康，不過數百裡，都下震懼，風鶴驚心。宋主彧忙召群臣計事，蔡興宗進言道：「今普天同叛，各懷異志，亟宜處以鎮靜，推誠待人；即如叛黨親戚，散布宮省，若用法相繩，轉致激變，不為瓦解，必為土崩。今宜速頒明詔，示以罪不相及，待至輿情既定，人有戰心，將見六軍精勇，器械犀利，與叛眾交戰，自操勝算，何必過憂？」宋主彧連聲稱善，依議施行。
　　甫越兩日，又聞豫州有附逆消息。豫州刺史殷琰，家屬多在建康，本不願歸附尋陽，建武司馬劉順，替尋陽遊說，力勸琰背東歸西，琰猶豫未決，尋由右衛將軍柳光世，出奔彭城，道過壽陽，謂建康萬不可守，又兼豫州參軍杜叔寶，從中迫脅，令琰不能自脫，沒奈何起應子勳。宋主彧又復添憂，仍召興宗等入商，蹙然與語道：「各處未平，殷琰又復同逆，奈何奈何？」興宗道：「順逆兩端，臣不暇辨，惟現時商旅斷絕，米卻豐賤，四方雲合，人情反安，照此看來，蕩平可卜。臣所憂不在今日，卻在將來。昔晉羊祐言事平以後，方勞聖慮，臣意亦這般想呢。」宋主道：「誠如卿言，且卿前言叛黨親屬，不宜株累，朕今擬厚撫琰家，卿以為何如？」興宗道：「這正是招攜懷遠的要策呢。」宋主遂令侍臣慰撫琰家，令他作書招琰。並遣兗州刺史殷孝祖甥荀僧韶，往諭孝祖，飭令即日入朝。
　　僧韶到了兗州，謁見孝祖道：「景和兇狂，開闢未聞，今主上夷兇剪暴，再造河山，不意群迷相煽，搖動眾聽。假使天道助逆，群兇逞志，亦必至禍難百出，不堪復問。舅父少有大志，若能召集義勇，輔佐明廷，不但匡主靜亂，且更足揚名竹帛呢。」孝祖聽了，奮袂遽起，也不管什麼妻孥，立率文武二千人，隨僧韶至建康。
　　時會稽各郡叛軍，愈逼愈近，內外憂危，群欲奔散，虧得孝祖馳至，所帶隨兵，饒有赳赳氣象，人心因是得安。宋主彧即進孝祖為撫軍將軍，督前鋒諸軍事，使往虎檻。再遣山陽王休祐為豫州刺史，督領輔國將軍劉勔，寧朔將軍呂安國等，北討殷琰。又派巴陵王休若，率同建威將軍沈懷明，尚書張永，輔國將軍蕭道成等，東討孔。方會合東南各軍，使出晉陵，氣焰甚盛。沈懷明至奔牛鎮，未敢進戰，但築壘自固。永至曲阿縣，更被嚇退，逃還延陵，往就休若。時方孟春，連日風雪，陂塘崩潰，眾無固志。諸將勸休若退保破岡，休若怒道：「叛賊未來，奈何輕退！敢有言退者斬！」諸將方不敢再言，乃築壘息甲，嚴兵以待。
　　適殿中御史吳喜，在宋主前自請效力，宋主授喜建武將軍，特簡羽林勇士千人，遣往軍前。喜嘗出使東吳，情性寬厚，得人敬愛，此次出兵，竟自成一路，往搗賊巢。吳人聞喜到來，多望風歡迎，不戰自服。足副大名。永世縣令孔景宣，本已叛應孔，為土民徐崇之所殺，向喜報捷。喜令崇之權署縣事，自進兵至吳城，連破義興軍。義興太守劉延熙，築柵長橋，保郡自守。喜正長驅進擊，又來了一個好幫手，乃是司徒參軍任農夫，也是自請從軍。到了義興，與喜同攻劉延熙，延熙保守不住，棚毀兵潰，投水自盡，眼見得義興克復了。
　　孔聞義興兵敗，不寒自慄。宋廷又遣積射將軍江方興，御史王道隆，出至晉陵，督厲諸軍，連戰皆勝，攻克晉陵，各軍皆遁，王曇生、顧琛、袁標等，亦棄郡出走。吳郡、吳興、晉州各地，相繼蕩平。捷書連達宋廷，宋主調張永等擊彭城，江方興等擊尋陽，但留建武將軍吳喜，與建威將軍沈懷明，東擊會稽。喜遂引兵入柳浦，拔西陵，兵威所至，無不披靡。上虞縣令王晏，復起兵攻郡城，孔逃往嵴山，單剩一個尋陽王子房。子房系子勳弟，與子勳同年，乳臭猶存，怎能自保？當被王晏攻入，把他縛住，械送建康。復懸賞購，即被獲，並從弟孔璪，一併誅死。
　　會稽平定，王曇生、顧琛、袁標等，無路可逃，不得已詣吳喜營，叩首乞憐。喜代達朝廷，均蒙赦宥；就是子房解到建康，也因他年幼無知，特別寬免，但貶為松滋侯。東路了。
　　山陽王休祐到了歷陽，令劉勔為先行，進軍小峴。殷琰所署南汝陰太守裴季之，舉合肥城出降。寧朔將軍劉懷珍，又奉了宋主遣發，帶同龍驤將軍王敬則等，共步騎五千人，詣劉勔營，助討壽陽，擊斬廬江太守劉道蔚。琰遣部將劉順、柳倫、皇甫道烈、龐天生等，率兵八千，東拒宛唐，與劉勔南北相持，約有月餘。劉順等糧食將盡，急向殷琰處索糧。參軍杜叔寶，發車千五百乘，運糧餉順，途次為勔軍所劫，棄糧遁還。順軍無從得食，自然潰散，劉勔遂進薄壽陽。殷琰非常惶急，但與杜叔寶召集散兵，嬰城自守，勢孤援絕，料難保全。
　　張永與蕭道成往攻彭城，彭城系徐州治所，為薛安都所據。安都從子薛索兒，偕太原太守傅靈越，奪據雎陵，阻截官軍。張、蕭兩將，與索兒大戰城下，索兒敗退，食盡走死。傅靈越奔往淮西，武衛將軍王廣之，誘執送勔。勔送建康，宋主愛他驍勇，頗欲貸死，靈越抗言不遜，因即伏誅。唯殷孝祖馳至虎檻，會同尋陽太守沈攸之，進攻赭圻，仗著自己猛力，不顧士卒，昂然直往，且用羽儀前導，顯示威風。他將已料他不終，果然與尋陽軍將，大戰一場，身中流矢，倒地而亡。小子有詩嘆道：
　　為王執殳效前驅，危局頗期只手扶。
　　忠勇有餘謀不足，赭圻一戰竟捐軀。
　　孝祖中箭陣亡，眾情大沮。後來勝負如何，容至下回續表。
　　子業為壽寂之所弒，湘東王彧實屍之，例以春秋書法，彧為首惡，不能辭咎。唯子業淫昏兇暴，浮於桀紂，湯武徵誅，不為不義，何尤於湘東！本回標目，不曰弒而曰戕，至演述事實，復連錄二令，所以罪子業，恕湘東也。子勳起兵尋陽，對於子業，尚屬有名，對於湘東，實為無理。彼雖幼稚，未知逆順，但既有統軍之名，不得以其年幼而恕之，標目曰討，書法特嚴。歷敘叛黨之不耐久戰，正以見助逆之難成，莫謂亂世之果無公理也。
第二十二回掃逆藩眾叛蕩平激外變四州淪陷
　　第二十二回
　　掃逆藩眾叛蕩平
　　激外變四州淪陷
　　卻說殷孝祖陣亡，眾情震駭，還虧沈攸之御眾有方，勉力支持，方得鎮定人心，不致潰散。時江方興已由南調北，與攸之名位相埒，應前回。大眾擬推攸之為統軍，攸之獨讓與方興。方興大喜，便督厲諸將，準備開戰。
　　赭圻守將，為尋陽左衛將軍孫衝之，右衛將軍陶亮等人，統兵約二萬名。衝之語亮道：「孝祖驍將，一戰便死，天下事不難手定了。此地不須再戰，便當直取京師。」亮不肯從，但與部將薛常寶、陳紹宗、焦度等，出兵對壘，決一勝負。方興與攸之夾攻敵陣，有進無退，殺得尋陽軍士，棄甲曳兵，一哄兒逃往姥山。死亡過半，失去湖、白二城。陶亮大懼，亟與孫衝之退保鵲尾，只留薛常寶等守赭圻。
　　尋陽長史鄧琬，聞前軍敗績，復遣豫州刺史劉胡，率眾三萬，鐵騎二千，援應孫、陶。胡系宿將，頗有勇略，為將士所敬憚，孫、陶二人，亦倚以為重，總道是長城可靠，後必無虞。會宋廷已擢沈攸之為輔國將軍，代殷孝祖督前鋒軍事，又調建武將軍吳喜，自會稽至赭圻。攸之以軍勢頗盛，遂麾軍圍赭圻城。
　　薛常寶乘城扼守，且因糧食不繼，向劉胡處乞援。胡自督步卒萬人，負囊運米，乘夜救薛，天明至城下，偏為攸之大營所阻，不得入城。攸之且出兵邀擊，與劉胡鏖鬥多時，胡卻也厲害，持槊直前，衝突多次。經攸之號令諸軍，迭發強弩，把他射住，胡尚三卻三進，直至身中數箭，方自覺支撐不住，向後倒退。攸之乘勢奮擊，胡眾大敗，舍糧棄甲，緣山奔去。胡狼狽退走，僅得回營。
　　薛常寶見胡敗去，料知孤城難守，便開門突圍，走入胡寨。他將沈懷寶，也想隨奔，適被攸之截住，戰不數合，就做了刀頭鬼。陳紹宗單舸走鵲尾，城中尚有數千人，當即出降。攸之入赭圻城，建安王休仁，亦自虎檻至赭圻。宋主復遣尚書褚淵，馳抵行營，賞犒將士，促兵再進。
　　鄧琬傳子勳號令，徵袁至尋陽，令他統軍赴敵，盡率雍州部曲，來會尋陽各軍。樓船千艘，戰士二萬，如火如荼，趨至鵲尾，劉胡等迎入營，談論軍情，略略交談，便算了事。住營數日，並未聞有什麼方略，但見他常服雍容，賦詩飲酒，差不多似沒事一般。也想學謝太傅麼？劉胡因南軍未至，軍需匱乏，特向商借襄陽軍資，不肯應允。又聞路人謠傳，謂建康米貴，鬥米千錢，遂以為不勞往攻，可以坐定；因此連日延宕，不發一兵。劉胡等屢請出戰，乃令胡出屯濃湖，堵截官軍。
　　會青、兗各郡吏，並起兵應建康，青州刺史沈文秀，勉與相持，勢頗危急。弋陽西山蠻田益之，也輸誠宋室，率蠻眾萬人圍義陽，司州刺史龐孟虯，由鄧琬差遣，擊退益之，且引兵往援殷琰。劉勔致休仁書，請分兵相助，休仁欲遣龍驤將軍張興世赴援，興世方謀繞越鵲尾，上據錢溪，截擊尋陽軍糧道，偏休仁令他北援，未免背道而馳，甚為嘆惜。
　　沈攸之本贊成興世，即入白休仁道：「孟虯蟻聚，必無能為，但遣別將往救，已足相制，興世謀襲叛軍糧道，乃是安危樞紐，萬難中止，還請大帥注意！」休仁依攸之言，另派部將段佛榮率兵救虯，令興世簡選戰士七千，用輕舸二百艘分裝，泝流而上。途次輒遇逆風，屢進屢退。劉胡聞報大笑道：「我尚不敢輕越彼軍，下取揚州，張興世有何能力，乃敢據我上流呢！」遂不復戒備。
　　哪知天心助順，不如人料，一夕東北風大起，興世得懸帆直上，徑越鵲尾。及劉胡聞知，急令偏將胡靈秀往追，已是不及。興世竟趨錢溪，扎住營寨，堵截交通。劉胡自率水部各軍，往攻錢溪，前鋒為興世所敗，傷斃數百人。胡不禁大怒，驅軍猛進，不防袁著人追還，說是濃湖危急，促令返救，胡只得回軍濃湖。看官聽說！這濃湖危急的軍報，並非袁虛造，實是休仁遙應興世，特令沈攸之、吳喜等，率艦進擊，牽制劉胡。胡既東返，攸之等也即引還。無非是亟肄以敝，多方以誤之計。
　　是時廣州刺史袁曇遠，為下所殺，山陽太守程天祚反正投誠。贛令蕭頤，系輔國將軍蕭道成世子，擒獲南康相沈肅之，據住南康，起應君父。就是龐孟虯到了弋陽，也被呂安國等擊走，遁還義陽。王玄謨子曇善，又起兵據義陽城，擊逐孟虯，孟虯竄死蠻中。皇甫道烈等聞孟虯敗死，相率降虯。虯遂遣還段佛榮，仍至濃湖。
　　劉胡等軍中乏食，糧運為興世所阻，梗絕不通。胡再攻錢溪，仍然不克，更遣安北府司馬沈仲玉，竟往南陵徵糧。仲玉至南陵，載米三十萬斛，錢布數十舫，還過貴口，可巧碰著宋將壽寂之、任農夫，麾兵殺來。那時逃命要緊，不得已棄去米布，走回營。
　　劉胡聞報大驚，陰謀西竄，佯令人通知袁，只說是再攻錢溪，兼下大雷，暗令薛常寶辦船，徑趨海根，毀去大雷諸城，自向尋陽遁去。至夜方知，頓足大憤道：「不意今年為小子所誤，悔無及了！」一面說，一面即出跨乘馬，顧語部眾道：「我當自往追胡，汝等不應妄動，在營守著！」語畢，即帶著千人，策馬飛馳，走往鵲頭。依樣畫葫蘆。
　　濃湖及鵲尾各營，統共不下十萬人，兩處並無主帥，如何保守？索性盡降宋軍。建安王休仁，既入濃湖，復至鵲尾，收降敵壘數十，遂遣沈攸之等追。
　　與鵲頭守將薛伯珍，又趨向尋陽，夜止山間，殺馬饗將士，且語伯珍道：「我非不能死，但欲一至尋陽，謝罪主上，然後自盡呢。」伯珍不答。到了翌晨，竟請屏人言事。不知他是何妙計，便命左右退去，與他密談，哪知他拔劍出鞘，向砍來。駭極欲避，偏偏身不由主，手足反笨滯得很，只聽見砉的一聲，魂靈兒已飛入幽都。
　　伯珍梟了首，持示大眾，囑令降宋，眾皆聽命，他即持首馳往錢溪。適遇馬軍將軍俞湛之，出首相示，湛之佯為道賀，暗拔刀斵伯珍首，共得兩顆頭顱，送往休仁大營，據為己功。強中更有強中手。
　　尋陽連接敗報，鄧琬等倉皇失措，忽見劉胡到來，詐稱袁叛去，軍皆潰散，唯自己全軍回來，請速加部署，再圖一戰。琬信為真言，撥糧給械，令他出屯湓城，不料他一出尋陽，竟轉向口去了。
　　琬聞胡去，越加惶急，與中書舍人褚靈嗣等，商量救急方法，大家智盡能索，無一良謀。尚書張悅，卻想出一條妙計，詐稱有疾，召琬議事。琬應召入室，向悅問安，悅答道：「我病為國事所致，事至今日，已迫危境，足下首倡此謀，敢問計將安出？」琬躊躇多時，方囁嚅答道：「看來只好斬晉安王，封庫謝罪，或尚得保全生命！」好計策。悅冷笑道：「這也太覺不忍，難道可賣殿下求活麼？且飲酒一樽，徐圖良策。」說至此，即向帳後回顧，佯呼取酒。帳後一聲應響，便閃出許多甲士，手中並無杯箸，但各執刀械相餉。琬欲走無路，立被甲士拿下，由悅數責罪狀，當場斬首！該殺。復令捕到琬子，一併加誅，自乘單舸詣休仁軍前，獻入琬首，贖罪乞降。
　　休仁即令沈攸之等馳往尋陽。尋陽城內，已經大亂，子勳已被蔡道淵囚住，城門洞開，一任攸之等趨入。可憐十一歲的垂髫童子，做了半年的尋陽皇帝，徒落得一刀兩段，身首分離。
　　當下傳首建康，露布告捷，再遣張興世、吳喜、沈懷明等，分徇荊、郢、雍、湘各州，及豫章諸郡縣。劉胡逃至石城，為竟陵丞陳懷直所誅。郢州行事張沈，荊州行事孔道存，相繼畢命。臨海王子頊，由荊州治中宗景，執送建康，勒令自殺。安陸王子綏也即賜死。還有邵陵王子元，系子勳弟，本遷任湘州刺史，道出尋陽，為子勳所留，加號撫軍將軍，至是亦連坐受誅，年止九歲。所有叛附子勳諸黨羽，除見機歸順外，多被捕誅。徐州刺史薛安都，冀州刺史崔道固，益州刺史蕭惠開，梁州刺史柳元怙等，先後乞降。獨湘州刺史何慧文，未曾投順，由宋主詔令吳喜，宣旨招撫。慧文嘆道：「身陷逆節，不忠不義，還有何面目見天下士！」遂仰藥自殺。有詔追贈死節諸臣，及封賞有功將士，各分等差，並召休仁還朝。
　　時路太后已遇毒身亡，追諡為昭太后，葬孝武陵東南，號修寧陵。名目上雖未減損，實際上很是草率。原來路太后聞子勳建號，頗以為幸，及子勳將敗，路太后竟召入宋主，置毒酒中，偽令侍飲。宋主彧全不加防，經內侍從旁牽衣，始悟毒謀。即將計就計，起奉面前樽酒，為太后壽。路太后無可推辭，只好拼死飲盡。原是自己速死。是夕毒發暴亡。宋主彧尚秘不發喪，但遷殯東宮，至尋陽告捷，乃草草奉葬。
　　休仁應召入都，復密白宋主道：「松滋侯兄弟尚在，終為禍階，宜早自為計！」宋主因將松滋侯子房以下，共計兄弟十人，一併賜死，連路太后從子體之茂之，也連坐加誅。總計孝武二十八子，至此俱盡。上文雖約略分敘，未曾詳明，由小子列表如下：
　　廢帝子業。遇弒。豫章王子尚。賜死。晉安王子勳。被殺。安陸王子綏。賜死。子深。未封而殤。尋陽王子房。降為松滋侯賜死。臨海王子頊。賜死。始平王子鸞。為子業所殺。永嘉王子仁。賜死。子鳳。未封而殤。始安王子真。賜死。子玄。未封而殤。邵陵王子元。賜死。齊敬王子羽。早卒，追加封諡。子衡子況。俱未封而殤。淮南王子孟。賜死。南平王子產。賜死。晉陵王子云。早卒。子文。未封而殤。廬陵王子羽。賜死。南海王子師。為子業所殺。淮陽王子霄。早卒，追加封諡。子雍。未封而殤。子趨。未封賜死。子期。未封賜死。東平王子嗣。賜死。子悅。未封賜死。
　　以上為孝武帝二十八男，由宋主彧賜死，得十四人，這也可謂殘虐骨肉，太無仁心了。咎在休仁。
　　輔國將軍劉勔，圍攻壽陽，自春至冬，尚未能下，宋主彧使中書草詔，招撫殷琰。尚書蔡興宗入諫道：「天下既定，琰宜知過自懼，但須由陛下賜給手書，彼方肯來，否則仍使疑貳，尚非良策！」宋主不從，果然殷琰得詔，疑是劉勔行詐，不敢出降。杜叔寶且藏瞞尋陽敗報，益加守備。嗣經宋主發到降卒，使與城中人問答，守卒始知尋陽敗沒，各生貳心。琰欲北走降魏，主簿夏侯詳，極力勸阻。琰乃使詳出見劉勔，婉言乞請道：「今城中兵民，明知受困，尚且固守不變，無非懼將軍入城，一體受誅；倘將軍逼迫太急，彼將北走降魏，為將軍計，不如網開三面，一律赦罪，大眾得了生路，還有不相率歸順麼？」勔慨然應諾，即使詳至城下，呼城上將士，傳達勔意。琰乃率將佐面縛出降，勔悉加慰撫，不戮一人。入城又約束部曲，秋毫無犯，城中大悅。宋主亦有詔赦琰。琰還都後，復得為鎮南諮議參軍，仕至少府而終。北路亦了。
　　他如兗州刺史畢眾敬，豫章太守殷孚，汝南太守常珍奇，從前常向應子勳，至是俱上表輸誠，願贖前愆。宋主因叛亂已平，更欲示威淮北，特授張永為鎮軍將軍，沈攸之為中領軍，使統甲士十五萬，往迎徐州刺史薛安都。蔡興宗諫道：「安都已經歸順，但須一使傳書，便足徵召，何必多發大兵，反令疑忌呢！若謂叛臣罪重，不可不誅，亦應在未赦以前，早為處置。今已加恩寬宥，復迫令外叛，招引北寇，恐欲益反損，朝廷又不遑旰食了！」歷觀興宗所陳，多有特見。宋主不以為然，轉詢蕭道成，道成亦答稱不宜遣兵，宋主道：「諸軍猛銳，何往不利，卿等亦未免過慮了！」驕必敗。遂徑遣張、沈二將北行。
　　安都聞大兵將至，果然疑懼，亟遣子入質魏廷，向他求救。汝南太守常珍奇，亦恐連坐遭誅，也舉懸瓠城降魏。魏主弘系拓跋浚長子，浚在位十四年病殂，由弘承父遺統，與宋主彧同年即位，尊浚為文成皇帝。弘年僅十二，丞相太原王乙渾，總決國事。補前文所未詳。越年，乙渾有謀反情事，太后馮氏密定大計，收渾伏誅。馮氏為弘嫡母，頗有智略，因臨朝聽政。可巧薛安都、常珍奇二人，奉書乞援，遂與中書令高允等，商決出兵，立派鎮南大將軍尉元，鎮東將軍孔伯恭等，率騎兵萬人，東救彭城。鎮西大將軍西河公拓跋石，都督荊豫南雍州諸軍事張窮奇，率步兵萬人，西救懸瓠，授薛安都為鎮南將軍，領徐州刺史，封河東公，常珍奇為平南將軍，領豫州刺史，封河內公。
　　兗州刺史畢眾敬，與安都異趨，表達建康，請討安都。書尚在途，忽聞子元賓坐罪被殺，不禁大怒，拔刀斫柱道：「我已白首，只生一子，今在都中受誅，我亦不願生存了！」為子叛君，也不合理。未幾魏軍至瑕邱，眾敬即遣人乞降，魏將尉元，撥部眾隨入兗州，便將城池據去，不令眾敬主持。眾敬始覺悔恨，好幾日不進飲食，但已是無及了。
　　魏西河公石至上蔡，與尉元同一謀劃，俟常珍奇出迎，即麾眾入城，勒交管鑰，據有倉庫。珍奇也有悔心，復欲圖變，奈石已防備嚴密，無從下手，沒奈何屈意事石，蹉跎過去。引狼入室，應有此遇。
　　薛安都尚未知兩處消息，但聞張永、沈攸之等已到下磕，忙遣使催促魏軍。尉元長驅至彭城，見薛安都開門迎謁，便派部將李璨，偕安都入城，收檢庫鑰，更令孔伯恭用精兵二千，守衛城池內外，方才馳入。既至府署，堂皇高坐，令安都下階參見，好似上司對下屬一般。安都不禁憤恚。退語部眾，再欲叛魏歸宋，偏又為尉元所聞，召入署中，語帶譏諷。安都且愧且驚，不得已攜出私資，重賂尉元，復委罪女夫裴祖隆，將他殺死。女夫何罪，乃斵其首，女又何辜，乃令其寡？徇利貪生，一至於此，比畢、常二人猶且勿如。元乃使李璨守城，安都為助，自率兵出襲張永糧道。
　　永正派羽林監王穆之，領兵五千，在武原守住輜重，不意魏兵殺到，措手不及，只好將輜重棄去，奔就永營。永等方進薄彭城，驀見穆之逃來，說是輜重被奪，不覺大駭，又兼冬春交季，雨雪紛紛，自知站立不住，索性棄營遁還。適泗水冰合，船不能行，復把兵船棄去，渡冰南走。士卒已多半凍斃，及渡過南岸，行抵呂梁相近，突遇魏兵殺出，首領正是尉元。原來元襲穆之輜重，已繞出永營後面，預料永軍絕糧，必將奔還，因即逾淮待著，截擊永軍。永已無心戀戰，既遇魏軍，不得不勉強廝殺，哪知後面又有鼓聲，乃是薛安都領兵追到，也來乘勢邀功。何顏之厚。永前後受敵，如何了得，急令沈攸之抵擋後軍，自督兵衝突前軍。好容易殺開血路，已是足指被傷，忍痛走脫。沈攸之也僅以身免。部眾死亡逾萬，橫屍六十裡，所有軍資器械，拋散殆盡。
　　宋主接得敗報，召語蔡興宗道：「朕不聽卿言，竟致徐、兗失守，今自覺無顏對卿呢。」興宗道：「徐、兗已失，青、冀亦危，速請撫慰為是！」宋主乃遣沈文秀弟文炳，持詔宣撫，又遣輔國將軍劉懷珍，與文炳同行。途次果聞青、冀有變，由懷珍兼程急進，連定各城，青州刺史沈文秀，冀州刺史崔道固，始不敢生貳，仍絕魏歸宋。懷珍乃還。
　　魏既得徐、兗二州，復擬攻青、冀二州，再遣平東將軍長孫陵赴青州，徵南大將軍慕容白曜為後應，驅兵大進，勢如破竹，據無鹽，破肥城，奪去糜溝。垣苗二戍，又進陷升城。守將非死即降。宋主復命沈攸之等規復彭城，俾得通道東北，往援青、冀。攸之謂淮泗方涸，不便行軍，宋主怒起，立要他立功贖罪。攸之不得已北行，蕭道成亦奉命鎮淮陰，接應攸之軍需。攸之至濉清口，被魏將孔伯恭截住，戰了半日，攸之敗退。孔伯恭乘勝追擊，殺斃宋龍驤將軍崔彥之，攸之身亦受創，走還淮陰。下邳、宿豫、淮陽諸守將，皆棄城遁還。
　　青、冀二州，日夕待援，始終不至，崔道固孤守歷城，即冀州治所。被圍年餘，力竭降魏。沈文秀困守東陽，即青州治所。被圍三年，士卒晝夜拒戰，甲冑生蟣蝨，魏將長孫陵，督眾陷入，執住文秀，縛送慕容白曜。白曜喝令下拜，文秀亦厲聲道：「汝為北臣，我為南臣，彼此名位從同，何必拜汝！」白曜倒也起敬，待以酒食，始轉送平城。魏主令為中都下大夫，於是青、冀二州，也為魏有。小子有詩嘆道：
　　無端挑釁啟兵爭，外侮都因內變生；
　　試看四州淪陷日，才知師出本無名。
　　豫州境內，又有魏兵出入，虧得有人守住，擊斬魏將，才得保全。欲知此人為誰，且至下回再敘。
　　子勳之死，咎由自取，袁、鄧琬、劉胡等，死有餘辜，更不足責。子頊、子房、子綏，同類受誅，尚不得為冤死。子元被留尋陽，死非其罪，顧猶得曰受撫軍將軍之偽命，固不便輕赦也。子仁以下共九人，年皆沖幼，又未嘗趨附子勳，何罪何辜，乃盡賜死？休仁原是不仁，而宋主彧之妄加鋤戮，舉孝武遺胄而悉屠之，安得謂非殘忍乎？子勳既敗，餘黨盡降，薛安都亦奉表歸命，無端發兵十五萬，往迎安都，可已不已，激成外變，卒至徐、袞、青、冀四州，相繼淪沒。江左小朝，不及北魏之半，又復失去四州，是地且益小矣。嗚呼劉彧弄巧反拙，原厥禍始，實誤於「驕」之一字。裴子野謂齊桓矜於葵邱，而九國叛，曹公不禮張松，而三國分，合以宋主彧之失四州，幾成鼎足，乃知持盈保泰之固自有道也。
第二十三回殺弟兄宋帝濫刑好佛老魏主禪統
　　第二十三回
　　殺弟兄宋帝濫刑
　　好佛老魏主禪統
　　卻說豫州刺史劉勔甫經蒞任，聞魏司馬趙懷仁，入寇武津，亟遣龍驤將軍申元德，出兵攔截。元德擊退魏兵，且斬魏於都公閼於拔，獲運車千三百乘，魏移師寇義陽，又由勔使參軍孫臺灌把他驅逐，豫州才幸無事。勔復致書常珍奇，叫他反正，珍奇亦生悔念，乃單騎奔壽陽，魏始不敢南侵。宋亦無力恢復，但矯立徐、兗、青、冀四州官吏。徐治鍾離，兗治淮陰，青、冀治鬱洲，虛置郡縣，招輯流亡，不過擺著個空場面。那徐、兗、青、冀的人民，都已淪為左衽，無力南遷了。
　　宋主彧遭此一挫，未嘗刷新圖治，反且縱暴肆淫。即位初年，立妃王氏為皇后，王氏系僕射王景文胞妹，秉性柔淑，賦質幽嫻，與宋主卻相敬愛。後來宋主縱慾，選擇嬪御數百人，充入後房，漸把王后疏淡下去。王后倒也不生怨忿，隨遇自安。唯王后只生二女，未得毓麟，就是後宮許多嬪御，亦不聞產一男兒。寡慾始可生男，否則原難望子。
　　宋主好色過度，漸至不能御女，只好向人借種，乃把宮人陳妙登，賜給嬖臣李道兒。妙登本屠家女，原沒有什麼廉恥，既至李家，與道兒連日取樂，不消一月，已結蚌胎。如此得孕，有何佳兒？事為宋主所聞，又復迎還。曾不思覆水難收麼？十月滿足，得產一子，取名慧震，宋主說是自己所生。又恐他修短難料，更密查諸王姬妾，遇有孕婦，便迎納宮中，倘得生男，殺母留子，別使寵姬為母，撫如己兒。至慧震年已三齡，牙牙學語，動人憐愛，宋主即冊立為太子，改名為昱，冊儲節宴，很是熱鬧。
　　到了夜間，復在宮中大集后妃，及一切公主命婦，列坐歡宴。飲到半酣，卻下了一道新奇命令，無論內外婦女，均令裸著玉體，恣為歡謔。王皇后獨用扇障面，不笑不言，宋主顧叱道：「外舍素來寒乞，今得如此樂事，偏用扇蔽目，究作何意？」後答道：「欲尋樂事，方法甚多，難道有姑姊妹併集一堂，反裸體取樂麼？外舍雖寒，卻不願如此作樂！」宋主不待說畢，益怒罵道：「賤骨頭不配抬舉，可與我離開此地！」王后當即起座，掩面還宮，宋主為之不歡，才命罷宴。
　　次日為王景文所聞，語從舅謝緯道：「後在家時，很是懦弱，不意此番卻這般剛正，真正難得！」緯亦為嘆賞不置。
　　看官聽說！從來淫昏的主子，沒有不好色信讒，女子小人，原是連類並進，似影隨形，宋主彧既選入若干婦女，免不得有若干宵小。遊擊將軍阮佃夫，中書舍人王道隆，散騎侍郎楊運長，並得參預政事，權亞宋主。就中如佃夫最橫，納貨賂，作威福，宅舍園池，冠絕都中。平居食前方丈，侍妾數百，金玉錦繡，視同糞土，僕從附隸，俱得不次升官，車夫仕至中郎將，馬士仕至員外郎。朝士無論貴賤，莫不伺候門庭。從前二戴一巢，號稱權幸，也未及佃夫威勢。且巢、戴是士人出身，尚知稍顧名譽，佃夫是從小吏入值，由主衣得充內監，不過因廢立預謀，驟得封至建城縣侯。尋陽亂作，從軍數月，又得兼官遊擊將軍，聲靈赫濯，任性妄行。王道隆、楊運長等，與為倡和，往往援引黨徒，排斥異類。最畏忌的是皇室宗親，宗親除去，他好侮弄人主，永竊國權，所以隨時進讒，憑空構釁。好一段大文章，含有至理。
　　宋主彧本來好猜，更有佃夫等從旁鼓煽，越覺得至親骨肉，純是禍階。可巧皇八兄廬江王禕，與河東人柳欣慰，詩酒勸酬，訂為知交。欣慰密結徵北諮議參軍杜幼文，意圖立禕，偏幼文奏發密謀，遂將欣慰捕戮，降禕為車騎將軍，徙鎮宣城，特遣楊運長領兵管束。運長更囑通朝士，訐禕怨望，禕坐奪官爵，且為朝使所迫，勒令自裁。
　　揚州刺史建安王休仁，與宋主彧素相友愛，前曾保全彧命。彧即位後，更由休仁親冒矢石，迭建大功，位冠百僚，職兼內外，漸漸的功高遭忌，望重被讒。休仁已不自安，至禕被誅死，即上表辭揚州兼職。宋主乃調桂陽王休範為揚州刺史，並改封山陽王休祐為晉平王，自荊州召還建康，另派巴陵王休若為荊州刺史。休祐剛狠，屢次忤旨，宋主積不相容，故召回都下，設法翦除。泰始七年春二月，車駕至巖山射雉，特令休祐隨行，射了半日，有一雉不肯入場，呼休祐馳逐，必得雉始歸。休祐既去，宋主密囑屯騎校尉壽寂之等，追隨休祐，自己啟蹕還宮。天色將暮，日影西沉，休祐尚未得雉，控轡馳射，不意後面突來數騎，衝動馬尾，馬遇驚躍起，竟將休祐掀下。休祐料有急變，奮身騰立，顧見壽寂之等，正要詰問，那寂之等已四面凌逼，拳足交加。休祐頗有勇力，也揮拳抵敵，橫厲無前，忽背後被人暗算，引手撩陰，一聲爆響，暈倒地上，復被大眾毆擊，自然斷命。寂之馳白宋主，報稱驃騎墜馬，休祐原任驃騎大將軍，所以有此傳呼。宋主佯為驚愕，即遣御醫絡繹往視，醫官檢驗傷痕，明知毆斃，但返報氣絕無救罷了。殮葬時尚追贈司空，旋且廢為庶人，流徙家屬。究竟要露出真相。
　　一波未平，一波又起，都中忽起謠言，謂巴陵王休若，有大貴相，宋主復召休若為南徐州刺史。休若將佐，都勸休若不宜還朝，中兵參軍王敬先進言道：「荊州帶甲十餘萬，地方數千裡，上可匡天子，除奸臣，下可保境土，全一身，奈何自投羅網，坐致賜劍呢！」休若陽為應諾，至敬先趨出，即令人把他拿下，奏請加懲，奉詔將敬先誅死。及啟行入都，會宋主遇疾，醫治乏效，自恐病不能興，特召楊運長等籌商後事。運長獨指斥建安王休仁，以為此人不除，必貽後患。宋主尚覺躊躇。嗣聞宮廷內外，多屬意休仁，擬俟宋主晏駕，即行推戴，仍恐出運長等讒言。於是決計先發，召體仁直宿尚書省。
　　休仁至尚書省中，閒坐多時，已將夜半，乃和衣就寢。驀然有詔使到來，宣敕賜死，且進毒酒。休仁叱道：「主上得有天下，究系何人的功勞？今天下粗安，乃欲我死，從前孝武誅夷兄弟，終至子孫滅絕，前車不鑑，後轍相循，宋祚豈尚能長久麼？」原是冤枉，但松滋兄弟，並無致死之罪，汝何故奏請誅夷？詔使逼令飲酒，休仁道：「我死後，看他能活到何時？」說著，遂取杯飲盡，未幾毒發身死。宋主慮有他變，力疾乘輿，夜出端門，及接得休仁死報，才復入宮。
　　黎明又下一詔，詐言休仁謀反，懼罪引決。應降為始安縣王。唯休仁子伯融，許令襲爵，伯融為休仁妃殷氏所出。殷氏嫠居抱病，延醫生祖翻診治，祖翻面白貌秀，殷氏亦甫在中年，兩下相窺，你貪我愛，竟相擁至床，實行那針灸術。後來奸案發覺，遣還母家，亦迫令自盡。裸體縱慾，已成常事，何必勒令自盡！宋主且語左右道：「我與建安年齡相近，少便款狎，景和、泰始年間，原是仗他扶持，今為後計，不得不除，但事過追思，究存餘痛呢！」說至此，潸然淚下，悲不自勝，左右相率勸解，還說是情法兩全，可以無恨。彼此相欺，亡無日矣。
　　先是吏部尚書褚淵出為吳郡太守，宋主謀殺休仁，促令入見，流涕與語道：「我年甫逾壯，病日加增，恐將來必致不起，今召卿進來，特欲卿試著黃呢。」看官道黃是何衣？原來是當時乳母服飾。宋主以子昱年幼，有志託孤，乃有此語。淵婉辭慰答。及與謀誅休仁事，卻由淵諫阻，宋主怒道：「卿何太痴！不足與計大事！」淵乃恐惶從命。既而進右僕射袁粲為尚書令，淵為尚書左僕射，同參國政。
　　適巴陵王休若，到了京口，聞得休仁死耗，驚懼交並，正在進退兩難的時候，接到朝廷手敕，調任江州，唯促令入都相見，定期七夕會宴。休若不得已入朝，宋主尚握手殷勤，敘家人誼。到了七夕宴期，休若入座，主臣歡飲，並沒有什麼嫌疑。宴罷歸第，時已入夜，偏有朝使隨到，齎酒賜死。休若無可奈何，只好一飲而盡，轉眼間已是畢命。追贈侍中司空，命子衝襲封，總算敷衍表面，瞞人耳目。
　　又調休範刺江州，休範在兄弟中，最為樸劣，宋主彧嘗語王景文道：「休範材具庸弱，不堪出鎮，只因我承大統，令他富貴，釋氏謂願生王家，便是此意。」承情之至。景文唯唯而退。其實文帝十九子，除宋主彧外，此時只休範尚存，不過因他庸愚寡識，尚得苟延殘喘，但也是死多活少，命在須臾了。文帝十九子，已見前文，故本回不再複述。
　　宋主既猜忌骨肉，復迷信鬼神，特闢故第為湘宮寺，備極華麗。新安太守巢尚之，罷職還朝，宋主與語道：「卿可往湘宮寺否？這是朕生平一大功德。」尚之還未及答，旁有一官閃出道：「這都由百姓賣兒貼婦錢，充作此費，佛若有靈，當暗中嗟嘆，有什麼功德可言！」宋主聞言，怒目顧視，乃是散騎侍郎虞願，便喝令左右，驅願下殿。願從容趨出，毫不動容。過了數日，宋主與彭城丞王抗弈棋，抗本善弈，遠出宋主上，只因天威咫尺，不便爭勝，往往故意遜讓，且弈且言道：「皇帝飛棋，使臣抗不能下手。」這句話明明是不願與弈，那宋主還自得其樂，愈嗜弈棋，虞願又進諫道：「堯嘗用弈教丹朱，非人主所應留意。」宋主只聽得兩語，已經怒起，便揮手使退，但因他是個文人，不足為虞，所以未嘗加罪，始終含容過去。獨屯騎校尉壽寂之，孔武有力，豫州都督吳喜，智計過人，均陰中上忌，先後賜死。寂之手刃子業，應死已久；吳喜且有大功，奈何賜死！蕭道成出鎮淮陰，為人所譖，也被召入朝。將佐等勸勿就徵，道成慨然道：「死生自有定數，我若淹留，乃足致疑；況朝廷摧殘骨肉，禍必不遠，方當與卿等戮力圖功，有什麼顧慮呢！」隨即偕使入朝。果然到了闕下，並無危禍，唯改官散騎常侍，兼太子左衛率，不令還鎮罷了。能殺他人，不能殺蕭道成，豈非天數。
　　宋主又欲規復淮北，命北琅琊、蘭陵太守垣崇祖出師，當時北琅琊、蘭陵兩郡，已被魏陷沒，崇祖僑駐鬱洲，只率數百人襲入魏境，據住蒙山。魏人聞信出擊，崇祖恐眾寡不敵，仍然引還。
　　魏自拓跋弘即位，第一年改元天安，第二年又改元皇興。皇興元年，後宮李夫人生下一子，取名為宏，由馮太后取入己宮，勤加撫養，一面把政權付還魏主。魏主弘始親國事，追尊生母李貴人為元皇后，向例魏立太子，即將生母賜死。弘冊為太子時，李貴人應依故事，條記事件，付託兄弟，然後自盡。此等秕政，實屬無謂。弘回憶生初，當然傷感，因追尊為後。自親政後，大小必察，賞不濫，刑不苛，黜貪尚廉，保境息民，十五六歲的北朝天子，居然能移易風俗，整肅紀綱，中書令高允，卻也竭誠輔導，知無不言。所以皇興年間，魏國稱治。唯馮太后尚在盛年，不耐寡居，巧值尚書李敷弟奕，入充宿衛，太后見他年少貌美，遂引入宮中，賜以禁臠。宮女等素憚雌威，不敢竊議，所以李奕得出入無忌，嘗與馮太后交歡，只瞞著魏主弘一人。
　　魏主弘性好釋老，做了三五年皇帝，已不耐煩，就將那襁褓嬰兒，冊為儲貳。到了皇興五年，太子宏年僅五歲，一時不便禪授，意欲傳位京兆王子推。子推系文成帝弟，與魏主弘為叔父行，弘因他器宇深沉，故欲推位讓國，令他主治，自己可以養性參禪。匪夷所思。當下召集公卿，議禪位事，公卿等聽作奇聞，莫敢應對。獨子推弟任城王子云，抗言進諫道：「陛下方坐致太平，君臨四海，怎得上違宗廟，下棄兆民！必欲委置塵務，亦應傳位儲君，方不亂統。」不私所親，卻是一個正人。太尉源賀，尚書陸馛，亦相繼應聲道：「任城所言甚是，請陛下採納！」魏主弘不禁變色，似有怒意，中書令高允插口道：「臣不敢多言，但願陛下上思宗廟付託，何等重大，追念周公抱成王事，也是從權辦法，陛下擇一而行，才不致驚動中外！」魏主弘乃徐徐道：「據卿等奏議，寧立太子，不過太子幼弱，全仗卿等扶持。」高允等尚未及答，魏主弘又道：「陸馛素來正直，必能保全我子。」馛聞言即叩首謝獎，魏主即授為太保，令與太尉源賀，準備禪位事宜。
　　宏生有至性，上年魏主病癰，由宏親為吮毒，至是得受禪信息，向父泣辭。魏主弘問為何因？宏答道：「臣兒幼弱，怎堪代父承統，中心憂切，因此淚下！」五歲小兒，卻能如此，恐未免史筆誇張。魏主弘嘆道：「爾能知此，必可君人。我意已決定了！」遂令陸馛等整繕冊文，即日傳位。文中略云：
　　昔堯、舜之禪天下也，皆由其子不肖，若丹朱、商均，果能負荷，豈必搜揚側陋而授之哉！爾雖衝弱，有君人之表，必能恢隆主道，以濟兆民。今使太保建安王陸馛，太尉源賀，持節奉皇帝璽綬，致位於爾躬。爾其踐升帝位，克廣洪業，以光祖宗之烈，使朕優遊履道，頤神養性，可不善歟！
　　五齡太子，出受冊文，也被服帝衣，登上御座，受文武百官朝謁，改年為延興元年。禮畢還宮，又由公卿大夫，引漢高帝尊奉太上皇故事，奉魏主弘為太上皇帝，仍總國家大政。魏主弘準如所請，自徙居崇光宮，採椽不斵，土階不堊，差不多有太古風。又仿西印度傳聞，特在宮苑中建造鹿野浮圖，引禪僧同住，研究佛學。唯國有大事，始令上聞。這也是別有心腸，非人情所得推測呢。這且慢表。
　　且說北朝禪位以後，遣使告宋，宋亦遣使報聘，南北又復通好，暫息兵爭。只宋主屢次抱病，骨瘦如柴，無非漁色所致。漸漸的支撐不住。自恐一旦不諱，子昱尚幼，不能親政，勢必由皇后臨朝，王景文為皇后兄，必進為宰相，大權在握，易生異圖。乃特書手敕，遣人齎付。景文方與客圍棋，見有敕至，啟函閱畢，徐置局下。及棋局已終，斂子納奩，乃取敕示客道：「有敕賜我自盡。」客不覺大驚，景文卻神色自若，自書墨啟致謝，從容服毒而死。使人得啟返報，宋主方才安心。是夜又夢人告語道：「豫章太守劉愔謀反了！」宋主突然驚寤，俟至天明，便發使持節，馳至豫章，殺死劉愔。
　　嗣是心疾日甚，精神越加恍惚，每當夜靜更闌，輒見有無數冤魂，環集榻旁，爭來索命。他亦無法可施，特命改泰始八年為泰豫元年，暗取安豫的意思。也是痴想。又命在湘宮寺中，日夕懺醮，祈福禳災。可奈神佛無靈，鬼魂益迫，休仁、休祐，索命愈急，宋主囈語不絕，嘗雲司徒恕我，或說是驃騎寬我。模模糊糊的說了幾日，略覺有些清醒，便命桂陽王休範為司空，褚淵為護軍將軍，劉勔為右僕射，與尚書令袁粲，僕射兼鎮東將軍蔡興宗，及鎮軍將軍郢州刺史沈攸之，入受顧命，囑令夾輔太子。淵等受命而出。復由淵保薦蕭道成，說他材可大任，乃加授道成為右衛將軍，共掌機事。
　　是夕宋主彧病劇歸天，享年三十四歲。改元二次，在位共八年。太子昱即皇帝位，大赦天下，命尚書令袁粲，護軍將軍褚淵，左右輔政，尊諡先帝彧為明皇帝，廟號太宗。嫡母王氏為皇太后，生母陳氏為皇太妃。昱時年僅十齡，居然有一個妃子江氏，妻隨夫貴，也得受冊定儀，正位中宮。一對小夫妻，統治內外，眼見是宮廷紊亂，要收拾那宋室的江山了。小子有詩嘆道：
　　乏嗣何妨竟擇賢，如何借種便相傳！
　　十齡天子痴狂甚，兩小寧能把國肩？
　　還有阮佃夫、王道隆等，依舊用事，攪亂朝綱。欲知後來變亂情形，俟小子下回再敘。
　　休仁為兄弟計，議殺諸侄；宋主彧為嗣子計，並殺兄弟，而休仁亦不得免。休仁不能保身，而宋主彧不能保子，且不能保國，天下未有自殘骨肉，而尚能庇其身世者也！夫同姓不可恃，遑問異姓？觀後來之蕭齊篡宋，盡滅劉氏，何莫非宋主彧好殺之報乎？若夫魏主弘之禪位，亦出不經，考魏主踐阼之年，僅十二齡，越年改元天安，又越年改元皇興，禪位時年僅十有九歲。太子宏雖聰睿夙成，究屬五齡童子，未能御宇；況馮太后內行不正，穢瀆深宮，不知先事防閒，乃迷信佛老，遽棄塵務，是亦為取禍之媒，不致殺身不止。王道不外人情，蔑情者必亡，矯情者必危，觀宋魏遺事而益恍然矣。
第二十四回江上墮謀親王授首殿中醉寢狂豎飲刀
　　第二十四回
　　江上墮謀親王授首
　　殿中醉寢狂豎飲刀
　　卻說阮佃夫、王道隆等仍然專政，威權益盛，貨賂公行。袁粲、褚淵兩人，意欲去奢崇儉，力矯前弊，偏為道隆、佃夫所牽制，使不得行。鎮東將軍蔡興宗，當宋主彧末年，嘗出鎮會稽，彧病殂時，正值興宗還朝，所以與受顧命。佃夫等忌他正直，不待喪葬，便令出督荊、襄八州軍事。嗣又恐他控制上遊，尾大難掉，更召為中書監光祿大夫，另調沈攸之代任。興宗奉召還都，辭職不拜，王道隆欲與聯歡，親訪興宗，躡履到前，不敢就席。興宗既不呼坐，亦不與多談，惹得道隆索然無味，只好告別。未幾興宗病歿，遺令薄葬，奏還封爵。興宗風度端凝，家行尤謹，奉宗姑，事寡嫂，養孤侄，無不盡禮。有子景玄，綽有父風，宋主命襲父職蔭，景玄再四乞辭，疏至十上，乃只令為中書郎。三世廉直，望重濟陽。興宗濟陽人，父廓為吏部尚書，夙有令名。信不愧為江南人表。鐵中錚錚，理應表揚。
　　自興宗去世，宋廷少一正人，越覺得內外壅蔽，權幸驕橫。阮佃夫加官給事中，兼輔國將軍，勢傾中外。吳郡人張澹，系佃夫私親，佃夫欲令為武陵太守，尚書令袁粲等不肯從命，佃夫竟稱敕施行，遣澹赴郡。粲等亦無可奈何。但就宗室中引用名流，作為幫手。當時宗室凌夷，只有侍中劉秉，為長沙王道憐孫，劉道憐見前文。少自檢束，頗有賢名，因引為尚書左僕射，但可惜他廉靜有餘，才幹不足，平居旅進旅退，無甚補益。尚有安成王準，名為明帝第三子，實是桂陽王休範所生，收養宮中。昱既踐阼，拜為撫軍將軍，領揚州刺史，準年只五齡，曉得什麼國家大事，唯隨人呼喚罷了。
　　越年改元元徽，由袁、褚二相勉力維持，總算太平過去。翌年五月，江州刺史桂陽王休範，竟擅興兵甲，造起反來。休範本無材具，不為明帝所忌，故尚得倖存。及昱嗣宋祚，貴族秉政，近習用權，他卻自命懿親，欲入為宰輔。既不得志，遂懷怨憤，典籤許公輿，勸他折節下士，養成物望，由是人心趨附，遠近如歸。一面招募勇夫，繕治兵械，為發難計。宋廷頗有所聞，陰加戒備。會夏口缺鎮，地當尋陽上流，朝議欲使親王出守，監製休範，乃命皇五弟晉熙王燮出鎮夏口，為郢州刺史。郢州治所即夏口。燮只四歲，特命黃門郎王奐為長史，行府州事。四歲小兒，如何出鎮，況所關重要，更屬非宜，宋政不綱，大都類是。又恐道出尋陽，為休範所留，因使從太子洑繞道蒞鎮，免過尋陽。
　　休範聞報，知朝廷已經疑己，遂與許公輿謀襲建康。起兵二萬，騎士五百，自尋陽出發，倍道急進，直下大雷。大雷守將杜道欣，飛使告變，朝廷惶駭。護軍將軍褚淵，徵北將軍張永，領軍將軍劉勔，尚書左僕射劉秉，右衛將軍蕭道成，遊擊將軍戴明寶，輔國將軍阮佃夫，右軍將軍王道隆，中書舍人孫千齡，員外郎楊運長，同集中書省議事，半日未決。
　　蕭道成獨奮然道：「從前上流謀逆，都因淹緩致敗，今休範叛亂，必遠懲前失，輕兵急下，掩我不備，我軍不宜遠出，但屯戍新亭、白下，防衛宮城，與東府石頭，靜待賊至，彼自千裡遠來，孤軍無繼，求戰不得，自然瓦解。我願出守新亭擋住賊鋒，徵北將軍可守白下，領軍將軍但屯宣陽門，為諸軍節度。諸貴俱可安坐殿中，聽我好音，不出旬月，定可破賊！」說至此，即索筆下議，使眾註明可否。大眾不生異議，並注一同字。一班酒囊飯袋。獨孫千齡陰袒休範，謂宜速據梁山，道成正色道：「賊已將到，還有什麼閒軍，往據梁山？新亭正是賊衝，我當拼死報國，不負君恩。」說著，即挺身起座，顧語劉勔道：「領軍已同鄙議，不可改變，我便往新亭去了。」
　　勔應聲甫畢，外面又走進一人，素衣墨絰，曳杖而來。是人為誰？就是尚書郎袁粲。粲正丁母艱，聞變乃至。當由蕭道成與述軍謀，粲亦極力贊成。道成即率前鋒兵士，赴戍新亭。張永出屯白下，另遣前南兗州刺史沈懷明，往守石頭城。袁粲、褚淵，入衛殿省，事起倉猝，不遑授甲，但開南北二武庫，任令將士自取，隨取隨行。
　　道成到了新亭，繕城修壘，尚未畢事，那休範前軍，已至新林，距新亭不過數裡。道成解衣高臥，鎮定眾心，既而徐起，執旗登垣，使寧朔將軍高道慶，羽林監陳顯達，員外郎王敬則等，帶領舟師，堵截休範。兩軍交戰半日，互有殺傷，未分勝負。
　　翌日黎明，休範舍舟登岸，自率大眾攻新亭，分遣別將丁文豪，往攻臺城。道成揮兵拒戰，自辰至午，殺得江鳴海嘯，天日無光，休範兵不少卻，但覺鼓聲愈震，兵力愈增，城中將士，都有懼色。道成笑道：「賊勢尚眾，行列未整，不久便當破滅了！」
　　言未畢，忽有休範檄文，射入城內。當由軍士拾呈道成，道成取視，但見起首數行，乃說楊運長、王道隆等蠱惑先帝，使建安、巴陵二王，無罪受戮，望執戮數豎，聊謝冤魂云云。後文尚有數行，道成不再看下，即用手撕破，擲置地上。
　　旁邊閃出二人道：「逆首檄文，想是招降，公何不將計就計，乘此除逆？」道成瞧著，乃是屯騎校尉黃回，與越騎校尉張敬兒，便應聲問道：「敢是用詐降計麼？」兩人齊聲稱是。道成又道：「卿等能辦此事，當以本州相賞。」兩人大喜，便出城放仗，跑至休範輿前，大呼稱降。
　　休範方穿著白服，乘一肩輿，登城南臨滄觀，覽閱形勢，左右護衛，不過十餘人。既見兩人來降，便召問底細。回佯致道成密意，願推擁休範為宋主，唯請休範訂一信約，休範欣然道：「這有何難？我即遣二子德宣、德嗣，往質道成處，想他總可相信了。」遂呼二子往道成壘中，留黃、張二人侍側。親吏李桓、鍾爽等，交諫不從，自回舟中高坐，置酒暢飲，樂以忘憂。所有軍前處置，都委任前鋒將杜黑騾處置。哪知遣質二子，早被道成斬首，他尚似在夢裡鼓裡，一些兒沒有聞知。
　　黃回、張敬兒反導他遊弋江濱，且遊且飲。一夕天晚，休範已飲得酒意醺醺，還是索酒不休，左右或去取酒，或去取餚，黃回擬乘隙下手，目示敬兒，敬兒即踅至休範身後，把他佩刀抽出，休範稍稍覺察，正要回顧，那刀鋒已經刺來，一聲狂叫，身首兩分。好去與十八兄弟重聚，開一團圞大會，重整杯盤。左右統皆駭散，敬兒持休範首，與回躍至岸上，馳回新亭報功。
　　道成大喜，即遣隊長陳靈寶，傳首都中。靈寶持首出城，正值杜黑騾麾兵進攻，一時走不過去。沒奈何將首投水，自己扮作鄉民模樣，混出間道，得達京城，報稱大憝已誅。滿朝文武，看他無憑無據，不敢輕信，唯加授蕭道成為平南將軍。道成因叛軍失主，總道他不戰自潰，便在射堂查驗軍士，從容措置。不防司空主簿蕭惠朗，竟率敢死士數十人，攻入射堂。道成慌忙上馬，驅兵搏戰，殺退惠朗，復得保全城壘。原來惠朗姊為休範妃，所以外通叛軍，欲作內應。
　　惠朗敗走，杜黑騾正來攻撲，勢甚慓勁，虧得道成督兵死拒，兀自支撐得住。由晡達旦，矢石不息，天又大雨，鼓角不復相聞。將士不暇寢食，馬亦覺得飢乏，亂觸亂號，城中頓時鼎沸，徹夜未絕。獨道成秉燭危坐，厲聲呵禁，並發臨時軍令，亂走者斬，因此譁聲漸息，易危為安。可見為將之道，全在鎮定。
　　黑騾尚未知休範死耗，努力從事，忽聞丁文豪已破臺城軍，向朱雀桁進發，遂也捨去新亭，趨向朱雀桁。右軍將軍王道隆，領著羽林精兵，駐紮朱雀門內，驀聞叛軍大至，急召劉勔助守，勔馳至朱雀門，命撤桁斷截叛軍。道隆怒道：「賊至當出兵急擊，難道可撤桁示弱麼？」勔乃不敢復言，遽率眾出戰。甫越桁南，尚未列陣，杜黑騾已麾眾進逼，與丁文豪左右夾攻，勔顧彼失此，竟至戰死。道隆聞勔已陣亡，慌忙退走，被黑騾長驅追及，一刀殺斃。害人適以自害。張永、沈懷明各接敗報，俱棄去泛地，逃回宮中。撫軍長史褚澄，開東府門迎納叛軍。叛眾劫住安成王準，使居東府，且偽稱休範教令道：「安成王本是我子，休得侵犯！」中書舍人孫千齡，也開承明門出降，宮省大震。
　　皇太后王氏，皇太妃陳氏，因庫藏告罄，搜取宮中金銀器物，充作軍賞，囑令併力拒賊。賊眾漸聞休範死音，不禁懈體。丁文豪厲聲道：「我豈不能定天下，何必藉資桂陽！」許公輿且詐稱桂陽王已入新亭，惹得將吏惶惑，多至新亭壘間，投刺求見，名達千數。道成自登北城，俯語將吏道：「劉休範父子，已經伏誅，暴屍南岡下，我是蕭平南，請諸君審視明白，勿得自誤！」說至此，即將所投名刺，焚毀城上，且指示道：「諸君名刺，今已盡焚，不必憂懼，各自反正便了。正好權術。將吏等一哄散去，道成復遣陳顯達、張敬兒等，率兵入衛。
　　袁粲慷慨語諸將道：「今寇賊已逼，眾情尚如此離沮，如何保得住國家！我受先帝付託，不能安邦定國，如何對得住先帝？願與諸公同死社稷，共報國恩！」說著，披甲上馬，縱轡直前，諸將亦感激願效，相隨並進。可巧陳顯達等亦到，遂共擊杜黑騾，兩下交戰，流矢及顯達目，顯達拔箭吮血，忍痛再鬥，大眾個個拼死，得將黑騾擊走。黑騾退至宣陽門，與丁文豪合兵，尚有萬餘人，越日天曉，張敬兒督兵進剿，大破叛眾，斬黑騾，戰文豪，收復東府，叛黨悉平。
　　蕭道成振旅還都，百姓遮道聚觀，同聲歡呼道：「保全國家，全賴此公！」為將來篡宋張本。道成既入朝堂，即與袁粲、褚淵、劉秉會著，同擬引咎辭職。表疏呈入，當然不許，升授道成為中領軍，兼南兗州刺史，留衛建康，與袁粲、褚淵、劉秉三相，更日入直決事，都中號為四貴。
　　荊州刺史沈攸之曾接休範書札，並不展視，具報朝廷，且語僚佐道：「桂陽必聲言與我相連，我若不起兵勤王，必為所累了！」乃邀同南徐州刺史建平王景素，郢州刺史晉熙王燮，湘州刺史王僧虔，雍州刺史張興世，同討休範。休範留中兵參軍毛惠連等守尋陽，為郢州參軍馮景祖所襲，惠連等不能固守，開門請降。休範尚有二子留著，一體伏誅。有詔以叛亂既平，令諸鎮兵各還原地，兵氣銷為日月光，又有一番昇平景象了。語婉而諷。
　　宋主昱素好嬉戲，八九歲時，輒喜猱升竹竿，離地丈餘，自鳴勇武。明帝在日，曾飭陳太妃隨時訓責，扑作教刑，怎奈江山可改，本性難移，到了繼承大統，內有太后、太妃管束，外有顧命大臣監製，心存畏憚，未敢縱逸。元徽二年冬季，行過冠禮，三加玄服，遂自命為成人，不受內外羈勒，時常出宮遊行。起初尚帶著儀衛，後來竟捨去車騎，但與嬖倖數人，微服遠遊，或出郊野，或入市廛。陳太妃每乘青犢車，隨蹤檢攝，究竟一介女流，管不住狂童馳騁。昱也唯恐太妃蹤跡，駕著輕驕，遠馳至數十裡外，免得太妃追來。有時衛士奉太妃命，追蹤諫阻，反被昱任情呵斥，屢加手刃，所以衛士也不敢追尋，但在遠山瞻望，遙為保護。昱得恣意遊幸，且自知為李道兒所生，嘗自稱為李將軍，或稱李統。營署巷陌，無不往來，或夜宿客舍，或晝臥道旁，往往與販夫商婦，貿易為戲，就使被他揶揄，也是樂受如飴，一笑了事。直是一個無賴子。平生最多小智，如裁衣制帽等瑣事，過目即能，他如笙管簫笛，未嘗學吹，一經吹著，便覺聲韻悠揚，按腔合拍。
　　蹉跎蹉跎，倏過二年。荊襄都督沈攸之威望甚盛，蕭道成防他生變，特使張敬兒為雍州刺史，出鎮襄陽。世子賾出佐郢州，防備攸之。攸之未曾發難，京口卻先已起兵。原來建平王景素，時為南徐州刺史，他是文帝義隆孫，為故尚書令宣簡王弘長子。弘為文帝第七子，見前文。好文禮士，聲譽日隆。適宋主昱兇狂失德，朝野頗屬意景素，時有訛言。楊運長、阮佃夫等，貪輔幼主，不願立長，密唆防閤將軍王季符，誣訐景素反狀，俾便出討。蕭道成、袁粲窺破陰謀，替他解免，阻住出師，景素亦遣世子延齡，入都申理。楊、阮等還未肯甘休，削去景素徵北將軍職銜，景素始漸覺不平，陰與將軍黃回，羽林監垣祗祖通書，相約為變。
　　醞釀了好幾個月，忽由垣祗祖帶了數百人，奔至京口，說是京師亂作，臺城已潰，請即乘間發兵。景素信為真言，即據住京口，倉皇起事。楊、阮聞報，立遣黃回往討。蕭道成知回蓄異圖，特派將軍李安民為前驅，夜襲京口，一鼓破入，擒斬景素，所有叛黨，統共伏誅。
　　宋主昱因京口告平，驕恣益甚，無日不出，夕去晨返，晨去夕歸，令隨從各執鋌矛，遇有途人家畜，即命攢刺為戲，民間大恐，商販皆息，門戶晝閉，道無行人。有時昱居宮中，針椎鑿鋸，不離左右，侍臣稍稍忤意，便加屠剖，一日不殺，便愀然不樂。因此殿省憂惶，幾乎不保朝暮。
　　阮佃夫與直閤將軍申伯宗、朱幼等，陰謀廢立，擬俟昱出都射雉，矯太后命，召還隊仗，派人執昱，改立安成王準。事尚未發，為昱所聞，立率衛士拿住阮佃夫、朱幼，下獄勒斃。佃夫也有此日耶！申伯宗狼狽出走，中途被捕，立置重刑。或告散騎常侍杜幼文，司徒左長史沈勃，遊擊將軍孫超之，亦與佃夫同謀，昱復自往掩捕，執住杜幼文、孫超之，親加臠割，且笑且罵，語極穢鄙，不堪入耳。轉趨至沈勃家，勃正居喪在廬，驀見昱持刀突入，不由的怒氣上衝，便攘袂直前，手搏昱耳道：「汝罪逾桀紂，就要被人屠戮！」說到戮字，已由衛士一擁而進，把勃劈作兩段，昱又親解支體，並命將三家老幼，一體駢誅。十四歲的幼主，如此酷虐，史所未聞。杜幼文兄叔文，為長水校尉。即遣人把他捕至，命在玄武湖北岸，裸縛樹下，由昱跨馬執槊，馳將過去，用槊刺入叔文胸中，鉤出肝腸，嬉笑不止，衛士齊稱萬歲！
　　昱盡興還宮，偏遇皇太后宣召，勉強進去，聽了好幾句罵聲，無非說他殘虐無道，飭令速改，惹得昱滿腔懊悶，怏怏趨出。已而越想越恨，索性召入太醫，囑令煮藥，進鴆太后。左右諫止道：「若行此事，天子應作孝子，怎得出入自由！」昱爽然道：「說得有理。」乃叱退醫官，罷除前議。嗣是狎遊如故，偶至右衛翼輦營，見一女子矯小可憐，便即摟住，借著營中便榻，雲雨起來。事畢以後，又令跨馬從遊，每日給數千錢，供她使用。
　　一日盛暑，竟掩入領軍府。蕭道成晝臥帳中，昱不許他人通報，悄悄的到了帳前，揭帳審視，見他袒胸露腹，臍大如鵠，不禁痴笑道：「好一個箭靶子！」這一語驚醒道成，張目瞧視，見是當今小皇帝，不勝驚異，慌忙起床整衣。昱搖手道：「不必不必，卿腹甚大，倒好試朕的箭法！」說著，即令左右擁著道成，叫他露腹直立，畫腹為的，自引弓作注射狀，道成忙用手版掩腹，且申說道：「老臣無罪！」旁由衛隊長王天恩進言道：「領軍腹大，原是一好射堋，但一箭便死，後來無從再射，不如用骲箭射腹，免致受傷！」是道成救星。昱依天恩言，即令他取過骲箭，搭上弓弦，喝一聲著，正中道成肚臍。當下投弓大笑道：「箭法何如？」天恩極口讚美，連稱陛下只須一箭，不必更射，說得昱喜上加喜，方出署自去。
　　道成無詞可說，送出御駕，回入署中。自思此番幸用骲射，乃是骲鏃所為，不致傷人。骲箭注射，就此帶敘。但僥倖事情，可一不可再，當速圖自全，乃密訪袁粲、褚淵二人，商及廢立問題。淵默然不答，粲獨說道：「主上年少，當能改過，伊霍事甚不易行，就使成功，亦非萬全計策！」道成點首而出。點首二字，暗寓狡猾。
　　俄由宮中漏出消息，得知昱嘗磨鋌，欲殺道成，還是陳太妃從中喝阻，謂道成有功社稷，不應加害，昱乃罷議。道成卻越加危懼，屢與親黨密謀，意欲先發制人。或勸道成出詣廣陵，調兵起事，或謂應令世子賾率郢州兵，東下京口，作為外應。道成卻欲挑動北魏，俟魏人入寇，自請出防，乘便籠絡軍士，入除暴君。這三策都未決議，累得道成日夕躊躇。領軍功曹紀僧真，把三策盡行駁去，謂不若在內伺釁，較為妥當。道成族弟鎮軍長史順之，及次子驃騎從事中郎嶷，均言幼主好為微行，但教聯絡數人，即可下手，何必出外營謀，先人受禍等語。道成乃幡然變計，密結校尉王敬則，令賄通衛士楊玉夫、楊萬年、陳奉伯等，共二十五人，專伺上隙。
　　夏去秋來，新涼已屆，宋主昱正好夜遊，七月七日，昱乘露車至臺岡，與左右跳高賭技。晚至新安寺偷狗，就曇度道人處殺狗侑酒，飲得酩酊大醉，方還仁壽殿就寢，楊玉夫隨從在後，昱顧語道：「今夜應織女渡河，汝須為我等著，得見織女，即當報我；如或不見，明日當殺汝狗頭，剖汝肝肺！」你的狗頭要保不牢了。玉夫聽著醉語，又笑又恨，沒奈何應聲外出。
　　看官聽說！自昱嗣位後，出入無常，殿省門戶，終夜不閉，就是宿衛將士，統局居室中，莫敢巡邏。只恐與昱相值，奏對忤旨，便即飲刃，所以內外洞開，虛若無人，楊玉夫到了夜半，與楊萬年同入殿內，趨至御榻左近，側耳細聽，呼呼有鼾睡聲，再走進數步，啟帳一瞧，昱仍熟睡，唯枕旁置有防身刀，當即抽刀在手，向昱喉下戳入，昱叫不出聲，手足一動，嗚呼哀哉！年僅十五。在位只五年，後人稱子業為前廢帝，昱為後廢帝。小子有詩嘆道：
　　童年失德竟如斯，隕首宮廷尚恨遲；
　　假使十齡身已死，劉家興替尚難知。
　　楊玉夫已經弒昱，持首出殿，突遇一人攔住，不由的魂飛天外。究竟來人為誰，且至下回說明。
　　桂陽王休範，不死於泰始之時，而死於元徽之世，殊屬出人意外；然其獲免也以愚，其致死也亦以愚。愚者可一幸不可再幸，終必有殺身之禍。試觀其中詐降計，納黃回、張敬兒於左右，肘腋之間，自召危機，尚復日飲醇酒，遊宴自如，不謂之愚得乎！建平王景素，亦一愚夫耳。輕信垣祗祖之言，倉猝起兵，不亡何待！史家不恕休範，而獨恕景素，殆以景素髮難，由楊阮之激迫而成，欲罪楊阮，不得不於景素有恕詞，要知亦一愚人而已，廢帝昱愚而且暴，與子業相似，其被弒也亦相同。狡如宋武，而後嗣多半昏愚，然後知仁厚者可卜靈長，而狡黠者之終難永久也。
第二十五回討權臣石頭殉節失鎮地櫟林喪身
　　第二十五回
　　討權臣石頭殉節
　　失鎮地櫟林喪身
　　卻說楊玉夫手持昱首，馳出殿門，適與一人相遇，不覺驚惶。及仔細審視，乃是同黨陳奉伯，方才放心，即將昱首交與奉伯。奉伯詐傳敕旨，開承明門，門外由王敬則待著，復把昱首轉交。敬則馳詣領軍府，叩門大呼，道成不知何事，未敢開門。敬則投首入牆，由道成洗首驗視，果系昱頭，乃戎服乘馬，偕敬則等入殿。殿中相率驚怖，經道成說明昱死，始同聲呼萬歲。道成就殿廷槐樹下，託稱王太后命，召袁粲，褚淵、劉秉等入議。
　　道成語秉道：「這是君家私事，外人不敢擅斷。」秉顧視道成，但見他須髯盡張，目光似電，令人可怖，不由的囁嚅道：「尚書諸事，可以見委，軍旅處分，當由領軍作主！」錯了！錯了！道成復讓與袁粲，粲亦不敢承認。也是沒用。王敬則拔刀躍入道：「天下事都應關白蕭公；如有異言，血染敬則刃！」遂手取白紗帽，加道成首，勸他即位；且說道：「今日尚有何人，敢來多嘴？事須及熱，何必遲疑！」比許褚、典韋還要出力。
　　道成取去紗帽，正色呵斥道：「汝等統是瞎鬧！」粲欲乘勢進言，又被敬則怒目相視，不敢開口。褚淵接入道：「今非蕭公不能了此！」道成乃徐徐道：「諸君都不肯建議，我亦未便推辭，今日只有迎立安成王為是！」劉秉，袁粲等模糊答應。敬則尚欲推戴道成，由道成用目相示，乃挾劉、袁、褚三相，出待東城，另備法駕往迎安成王準。
　　秉行過道旁，適與從弟韞相遇，韞急問道：「今日事是否歸兄？」秉答道：「我等已讓蕭領軍主持！」韞驚嘆道：「兄肉中究有血否？今年恐被族滅了！」秉似信非信，與韞別去。
　　既而安成王準已經迎入，當由道成替太后宣令，追廢昱為蒼梧王，命安成王準嗣皇帝位。略云：
　　前嗣王昱以冢嫡嗣登皇統，方冀體識日弘，社稷有寄，豈意窮兇極悖，自幼而長，善無細而不違，惡有大而必蹈！前後訓誘，常加隱蔽，險戾難移，日月滋甚。棄冠毀冕，長襲戎衣，犬馬是狎，鷹隼是愛，皂歷軒殿之中，韝緤宸衷之側。至乃單騎遠郊，獨宿深野，手揮矛鋌，躬行刳斮，白刃為弄器，斬害為恆務，舍交戟之衛，委天畢之儀，趨步闤闠，酣歌瓐肆，宵遊忘返，宴寢營舍，奪人子女，掠人財物，方策所不書，振古所未聞。沈勃儒士，孫超功臣，幼文兄弟，並預勳效，四人無罪，一朝同戮，飛鏃鼓劍，孩稚無遺，屠裂肝腸，以為戲謔，投骸江流，以為歡笑。又淫費無度，帑藏空竭，橫賦關河，專充別蓄，黔首嗷嗷，厝生無所。吾與其所生，每勵以義方，遂謀鴆毒，將騁兇忿。沈憂假日，慮不終朝。自昔辛癸，爰及幽厲，方之於此，未譬萬分。民怨既深，神怒已積，七廟阽危，四海褫氣，廢昏立明，前代令範，況乃滅義反道，天人所棄，釁深牧野，理絕桐宮。故密令蕭領軍潛運明略，幽顯協規，普天同泰。驃騎大將軍安成王，體自太宗，天聽淹叡，風神凝遠，德映在田，地隆親茂，皇曆攸歸，億兆繫心，含生屬望，宜光奉祖宗，臨享萬國。便依舊典，以時奉行。昱雖窮兇極暴，自取覆滅，棄同品庶，顧所不忍，可特追封蒼梧郡王。未亡人追往傷懷，永言感絕，所望嗣皇帝遠紹洪規，近懲覆轍，痌瘝兆民，期天永命，則宗廟社稷之靈，庶其攸賴，用此令知！
　　小子前述明帝彧事，說他不能御女，致乏子嗣，昱已為李道兒所生，準為明帝彧第三子，料亦由諸王所出，取育宮中。史稱明帝有十二男，陳貴妃生昱，就是後廢帝；謝修儀生法良，早年去世；陳昭華生準，就是安成王；徐婕妤生第四皇子，未曾取名，即已殀殤；鄭修容生智井，及晉熙王燮，泉美人生邵陵王友，及江夏王躋，徐良人生武陵王贊，杜修華生南陽王翽，及次興王嵩，最幼的是始建王禧，也相傳為泉美人所出，其實統是螟蛉繼兒，由妃嬪撫養成人，便冒充為己子哩。特別表明，貫穿前後。
　　且說安成王準，由東城迎入朝堂，劉秉、袁粲、褚淵，隨歸謁見，蕭道成也帶領百官，一同迎謁，當奉準升殿入座，即皇帝位，準年僅十一，頒詔大赦，改永徽五年為升明元年。尊生母陳昭華為皇太妃，替蒼梧王發喪，降陳太妃為蒼梧王太妃，江皇后為蒼梧王妃。授道成為司空錄尚書事，兼驃騎大將軍，領南徐州刺史，留鎮東府。劉秉為尚書令，加中軍將軍，褚淵加開府儀同三司，袁粲為中書監，出鎮石頭。進號荊州刺史，沈攸之為車騎大將軍，兼尚書左僕射，王僧虔為尚書僕射，劉韞為中領軍，兼金紫光祿大夫，王琨為右光祿大夫，晉熙王燮為撫軍將軍，調任揚州刺史，武陵王贊為郢州刺史，邵陵王友為江州刺史，南陽王汎為湘州刺史，楊玉夫等二十五人，各賞賜爵邑有差。無非導人篡弒。此外文武百官，皆加官二級，不在話下。
　　先是劉秉用意，以為尚書關係政本，由己主持，可致天下無變，所以與道成會議時，情願將兵權讓與道成。及道成兼總軍國，散布心腹，予奪自專，褚淵又趨炎附勢，甘黨道成。秉勢成孤立，始有悔心。袁粲素性恬靜，每有朝命，必一再固辭，不得已乃始就職。至是知道成跋扈不臣，有心除患；因此一經朝命，毫不推讓，即出鎮石頭城去了。
　　荊襄都督沈攸之，前與道成同直殿省，很是和協，道成且與訂姻好，把長女嫁與攸之子文和為妻。及攸之出鎮荊州，與道成尚無嫌隙，不過因朝局日紊，未免雄心思逞，暗蓄異圖。會直將軍華容人高道慶，告假回家，路過江陵，為攸之所邀，戲與賭槊，彼此爭勝，語未加檢。攸之不免失詞，由道慶記在胸中，假滿入朝，遂述攸之狂言，已露反狀，願假輕騎三千，往襲江陵。劉秉等未以為然，道成顧念親情，更力保攸之不反，唯楊運長等嫉忌攸之，與道慶密謀，使刺客潛往江陵，無隙可乘，反為攸之察覺，殺死刺客。攸之因怨恨朝廷，並疑道成不為幫護，亦有微嫌。
　　主簿宗儼之，功曹臧寅，勸攸之從速舉兵，攸之因長子元琰，留官建康，投鼠忌器，未便速發，乃延宕下去。會蒼梧王被弒，朝政一變，道成也嫉楊運長，出為宣城太守。又遣攸之子元琰，持蒼梧王刳斮遺具，往示攸之。在道成意見，一則為攸之黜退仇人，示全親誼；二則使攸之與聞主惡，表明己功。偏攸之以道成名位，素出己下，至是專制朝權，愈加不平，且因元琰得至江陵，疑為天助，遂顧語道：「兒得來此，尚復何憂？我寧為王陵死，王陵漢人。不為賈充生！」賈充晉人。乃留住元琰，不使還都。一面上表稱慶，並與道成書，陽為推功。
　　適有朝使至江陵，加攸之封號，並由太后賜燭十挺，攸之遂藉此開釁，謂在燭中剖出太后手敕，有雲社稷事一以委公，因此整兵草檄，指日舉事。攸之妾崔氏、許氏同諫道：「官年已老，奈何不為百口計！」攸之指示裲襠角，由兩妾審視，乃是素書十數行，寫著明帝與攸之密誓。恐也是捏造出來。兩妾頗識文字，閱罷後亦不便多言。
　　攸之復遣使往約雍州刺史張敬兒，豫州刺史劉懷珍，梁州刺史範柏年，司州刺史姚道和，湘州行事庾佩玉，巴陵內史王文和等，共同舉兵。敬兒本由道成差遣，監製攸之，當然是不肯照約，即將來使斬訖，馳表上聞。敬兒出鎮見前回。懷珍、文和，也與敬兒相聯，依法辦事。柏年、道和、佩玉，模稜兩可，共守中立，文和膽力最小，一俟攸之出兵，便棄去州城，奔往夏口。
　　攸之又貽道成書云：「少帝昏狂，應與諸公密議，共白太后，下令廢立，奈何私結左右，親加弒逆，乃至暴屍不殯，流蟲在戶，凡在臣下，莫不惋駭；且聞擅易朝舊，密布親黨，宮閤管籥，悉付家人，我不知子孟即漢霍光。孔明即諸葛亮。遺訓，曾否如此！足下既有賊宋之心，我寧敢捐包胥之節！」書中語恰也近理，可惜他未必為公！包胥即楚申包胥。
　　這封書馳達道成，道成自然動惱，當即入守朝堂，命侍中蕭嶷代守東府，撫軍行參軍事蕭映往鎮京口，嶷映皆道成子，故特付重任。長子賾本出佐晉熙王燮，以長史行郢州事，燮徙鎮揚州，賾升任左衛將軍，隨燮東行。劉懷珍致書道成，謂夏口衝要，不宜失人，道成乃與賾書，令他擇能代任。賾薦郢州司馬柳世隆自代，世隆得奉朝命為郢州長史，輔佐武陵王贊。燮徙揚州，贊鎮郢州，俱見上文。賾臨行時，語世隆道：「我料攸之必將作亂，一旦變起，倘焚去夏口舟艦，順流東下，卻不可當；若留攻郢城，頓兵不進，君為內守，我為外援，攸之不足慮了！」世隆應聲如約，賾乃啟行。
　　甫至尋陽，已聞攸之發難，朝廷尚不見處置。或勸賾速赴建康，賾搖首道：「尋陽地居中流，密邇畿輔，我今當留屯湓口，內衛朝廷，外援夏口，保據形勝，控制西南，這是天授機會，奈何棄去！」左中郎將周山圖亦極端贊成。賾即奉燮鎮湓口。軍事悉委山圖。山圖截取行旅船板，築樓櫓，立水柵，旬日辦竣，使人馳報導成。道成大喜道：「賾真不愧我子呢！」仿佛操丕。遂授賾為西討都督，山圖是副。賾又恐尋陽城孤，表移邵陵王友同鎮湓口，但留別駕胡諧之守住尋陽。這是防攸之推戴邵陵，故表移湓口。
　　適前湘州刺史王蘊，因母喪辭職，還過巴陵，與攸之潛相結納，及入居東府，為母發喪，欲乘道成出吊，把他刺死，偏道成狡猾，先事預防，但遣人弔唁，並未親往。蘊計不能遂，乃與袁粲、劉秉，共圖別計。將吏黃回、任侯伯、孫曇瓘、王宜興、卜伯興等，皆與通謀。
　　道成亦防粲立異，自至石頭城，與粲計事，粲拒不見面，通直郎袁達，勸粲不應相拒。粲答道：「彼若借主幼時艱四字，迫我入朝，與桂陽時無異，我將何辭謝絕？一入圈中，尚得使我自由麼？」遂不從達言。也是誤處。
　　道成另召褚淵入議，每事必諮，格外親暱。淵前為衛將軍，遭母喪去職，朝廷敦迫不起，粲獨往勸淵，淵乃從命。及粲為尚書令，亦丁母憂，免官守制，淵亦親往慫恿，力勸蒞事，粲終不為動；淵由是恨粲。小事何足介意，淵之度量可知！至是進白道成道：「荊州構釁，事必無成，明公先當防備內變，幸勿疏虞！」道成點首稱善。
　　已而粲與劉秉等謀誅道成，擬告知褚淵。眾謂淵素附道成，斷不可告，粲說道：「淵與彼雖友善，但事關宗社，淵亦不得大作異同；倘成不告，是多增一敵手了！」此著大誤。遂把密謀告淵。淵願為蕭氏爪牙，當即轉白道成。道成即遣軍將蘇烈、薛淵、王天生等，往戍石頭，名為助粲，實是監粲。又因劉韞為中領軍，卜伯興為直閤將軍，與粲相通，特派王敬則一同直閤，牽制二人。
　　粲謀矯太后令，使韞與伯興，率宿衛兵攻道成，由黃回等為外應，定期舉事。劉秉尚在都中，屆期這一日，禁不住心驚肉跳，那起事的期間，本在夜半，偏秉膽小如鼷，竟於傍晚時候，載家屬奔石頭，部曲數百，張皇道路，粲聞秉驟至，忙出相見道：「何事遽來？這遭要敗滅了！」秉泣答道：「得見公一面，雖死無恨！」笨伯豈可與謀？說著，孫曇瓘亦自京奔至，粲越加惶急，但也想不出什麼方法，只頓足長嘆罷了。
　　丹陽丞王遜，走告道成，道成亦已略悉，即遣人密告王敬則，使殺劉韞、卜伯興等人。時閤門已閉，敬則欲出無路，亟鑿通後垣，佩刀出走。趨至中書省，正值韞列燭戒嚴，危坐室中。突見敬則闖入，便驚起問道：「兄何為夜顧？」敬則瞋目道：「小子怎敢作賊！」一面說，一面用手拔刀。韞忙抱住敬則，怎禁得敬則力大，用拳摑頰。韞不勝痛楚，暈到地上，被敬則拔刀一揮，立致殞命。敬則持刀至伯興處，伯興猝不及防，也被殺死。
　　蘇烈、王天生等，已據住倉城，與粲相拒，道成又遣軍將戴僧靜，助烈攻粲。粲遣孫曇瓘出戰，與蘇烈等相持一宵，到了黎明，戴僧靜攻毀府西門，劉秉在城東回望，見城西火起，竟與二子俁侅，逾城遁去。真不濟事。粲亦料不可守，下城諭子最道：「早知一木難支大廈，但因名義至此，死不足恨了！」語尚未已，僧靜已逾城進擊。最奮身翼粲，為僧靜斫傷。粲涕泣向最道：「我不失忠臣，汝不失孝子。」遂與最力鬥數合，俱為所害。百姓為粲哀謠道：「可憐石頭城，寧為袁粲死，不為褚淵生！」有志無才，徒付一嘆。
　　僧靜既殺害袁氏父子，復召集各軍，往追劉秉，馳至額簷湖，得將秉父子拿住，立即斬首。秉實該死。任侯伯等乘船赴石頭，聞粲已死節，便即馳還。王蘊也率數百壯士，到石頭城，被薛淵閉城射退，逃往鬥場，也遭擒戮。孫曇瓘遁去。黃回由新亭進攻，行過石頭，得悉同黨俱敗，乃佯稱入援道成。道成也知他刁狡，但一時不欲多誅，因慰撫如舊，仍然遣駐新亭。此外坐粲黨羽，一體赦免，均不復問。巧與籠絡。授尚書僕射王僧虔為左僕射，新除中書令王延之為右僕射，度支尚書張岱為吏部尚書，吏部尚書王奐為丹陽尹。
　　滿朝文武，已儘是道成心腹。道成乃自請出討攸之，有詔假道成黃鉞，出屯新亭。攸之也遣中兵參軍孫同等五將，率五萬人為前驅，司馬劉攘兵等五將，率二萬人為後應，中兵參軍王靈秀等四將，分兵出夏口，據住魯山。
　　攸之自恃兵強，饒有驕態，遣人至郢州，語柳世隆道：「奉太后令，當暫還都，卿果同心奉國，應知此意。」世隆託使人答覆道：「東下雄師，久承聲問，郢城鎮小，只能自守，恕不相從！」攸之聞言，不禁動怒，即欲往攻郢城。功曹臧寅，謂郢城險固，攻守勢異，非旬日可拔，不如長驅東下，速圖建康。攸之乃留偏師攻郢城，自率大眾東進。
　　將要啟行，忽報柳世隆出兵西渚，前來搦戰。攸之使王靈秀迎擊，郢兵不戰即退，靈秀進簿城下，郢州參軍焦度，登城拒守，百般辱罵，惱得靈秀性起，麾兵猛撲。那城上矢石交下，反將靈秀兵擊傷數百人。靈秀飛報攸之，請即濟師，攸之被他一激，遂改計攻郢，親督諸將西行。到了城下，築起長圍，晝夜攻戰。著了道兒。柳世隆隨方拒應，或戰或守，遊刃有餘。相持過年，攸之屢攻不克，反被世隆擊破數次，傷損甚多。蕭賾依著前約，令軍將桓敬屯據西塞，為世隆聲援。
　　攸之素失人情，全是勢迫形驅，意氣用事。初發江陵，已有兵士逃亡，及頓兵郢城，月餘不拔，逃亡愈多，攸之乘馬巡查，日夕撫慰，怎奈大眾離心，單靠著一言一語，無人肯信，仍相繼離散。攸之大怒，召集諸將道：「我奉太后令，仗義起師，大事若成，當與卿等共圖富貴；否則朝廷誅我百口，不涉他人，近來軍人叛散，皆由卿等不肯留意，自今以後，兵士叛去，軍將當連帶坐罪！」諸將雖然面從，心中愈覺不平。會聞道成遣黃回等西襲荊州，泝流而上，大眾益加驚駭，各懷異志。劉攘兵射書入城，願降世隆，請他上表洗罪。世隆復稱如約，攘兵遂毀營自去。諸軍猝見火起，頓時駭散，將帥不能禁。攸之忿火中燒，氣得咬須嚼齒，立收攘兵兄子天賜，及女夫張平虜，處以極刑，自率殘眾東歸。
　　行至魯山，眾竟大潰，各將亦皆四散，獨臧寅慨然道：「得勢即從，失勢即去，我卻不忍出此！」遂投水自盡。攸之只有數十騎相隨，忙宣令軍中道：「荊州城中，大有餘錢，何不一同還取，作為資糧！」這令一下，散軍乃逐漸趨集，且因郢州未有追軍，徐還江陵，復得隨兵二萬人。無所望而去，有所望而來，此等兵將如何足恃！哪知途次接得急信，好好一座江陵城，已被張敬兒奪去！奈何！奈何！逼得攸之進退無路，只好轉走華容，沿途隨眾復潰。到了櫟林，隨身只有一人，乃是攸之子文和。攸之下馬，長嘆數聲，解帶懸林，自盡而死。文和亦縊。村民斬二人首，獻入江陵。
　　原來張敬兒偵得攸之攻郢，江陵空虛，遂引兵掩襲江陵。江陵城內，由攸之子元琰，與長史江乂，別駕傅宣共守。夜間聽著鶴唳聲，疑是軍至，乂與宣即開門遁去。吏民接踵逃散，元琰也奔往寵洲，為人所殺。敬兒尚在沙橋，得悉此信，急趨入城，捕誅攸之二子四孫，並及攸之親黨，擄得財物數十萬，悉入私囊。嗣經櫟林，村民獻入攸之父子首級，即按置楯上，覆以青傘，徇行城市。越日乃函首送建康。
　　留府司馬邊榮，先為府錄事所辱，攸之替榮鞭殺錄事，及敬兒入城，榮被執住，由敬兒慰問道：「邊公何不早來？」榮答道：「身受沈公厚恩，受命留守，怎敢委去！本不祈生，何須見問？」敬兒笑道：「死何難得！」即命左右牽榮出斬。榮怡然趨出，榮客程邕之抱榮道：「與邊公交友，不忍見邊公死，乞先見殺！」兵士又入白敬兒，敬兒道：「求死甚易，何為不許！」遂命先殺邕之，然後殺榮。旁觀諸人，共為淚下。主簿宗儼之，參軍孫同等皆被殺死。小子有詩嘆道：
　　功名富貴漫相爭，取義何妨且捨生；
　　誰是忠貞誰是逆，千秋總有大公評！
　　荊州既平，蕭道成還鎮，封賞功臣。欲知詳情，且閱下回自知。
　　袁粲、劉秉，皆非任重才。秉以軍事讓蕭道成，已為失策，至約期舉事，先奔石頭，膽小如此，安望有成！粲平時聞望，高出秉上，乃密謀甫定，遽告褚淵，彼與淵共事有年矣，寧不知淵為蕭黨，而獨不從眾議，貿然相告，是並秉且不若矣！裴子野謂粲蹈匹夫之節，無棟梁之具，誠哉其然也。沈攸之不速赴建康，反頓兵郢城，就令軍無貳志，亦與討賊之志不合，南轅北轍，不死奚為！夫當時粲、秉圖內，攸之圖外，取蕭道成猶反手事耳。粲以寡識敗，攸以失機敗，反使道成權位愈隆，篡逆愈急，是袁粲、沈攸之之起事，非唯無益，反從而害之矣。然史家書法，於沈攸之之舉兵也則書討，袁粲、劉秉之定議也，則書謀誅；嫉亂賊，獎忠義，此其所以羽翼《麟》經，有功名教也。本回亦隱寓是意，可於夾縫中求之。
第二十六回篡宋祚廢主出宮弒魏帝淫嫗專政
　　第二十六回
　　篡宋祚廢主出宮
　　弒魏帝淫嫗專政
　　卻說蕭道成還鎮東府，命長子賾為江州刺史，次子嶷為中領軍，進尚書左僕射，王僧虔為尚書令，右僕射王延之為左僕射，柳世隆為右僕射，道成送還黃鉞，自加太尉，都督南、徐等十六州軍事，加衛將軍褚淵為中書監司空。召平西將軍黃回還至東府，留住外齋，即令寧朔將軍桓康，率數十人縛回，歷數回罪，一刀殺死。驃騎長史謝朏，素有清名，道成欲引為腹心，參贊大業，每夜召入與語，屏除侍從，但使二小兒捉燭，總道他有佐命良謨，造膝前陳，哪知朏坐了多時，並沒有說及心事。道成恐朏為難，取燭置案，再遣去二小兒，朏仍然無言。愚不可及。道成乃呼入左右，朏亦別去。太尉右長史王儉，窺知道成微意，密語道成道：「功高不賞，古今甚多，如公所處地位，難道可長居北面麼？」道成佯為呵止，面色卻微露歡容。儉又說道：「蒙公青睞，故言人所未言，奈何見拒！試想宋氏失德，非公何能安定；但恐人情澆薄，未能久持，公若再加延宕，人望且從此去了！不但大業永淪，連身家亦將難保呢！」道成始徐徐道：「卿言亦似有理。」儉復道：「公今日名位，不過一經常宰相，理應加禮同寅，微示變革。現在朝右大臣，唯褚公尚可與商，儉願為公先容。」教猱升木，不顧名義。道成道：「我當自往！」
　　越兩日親訪褚淵，說了許多閒文，方餂說道：「我夢應得大位。」淵支吾道：「目下一二年間，恐未便輕移，就使公有吉夢，亦未必應在旦夕，請公慎重為是！」道成乃出，還告王儉，儉答道：「這是褚公尚未曾達識哩。儉當為公設法！」遂倡議加道成太傅，假授黃鉞，使中書舍人虞整草詔。簡直是沒有宋主。道成親吏任遐道：「如此大事，應報褚公。」道成道：「褚公不從，奈何！」遐笑道：「褚彥回系褚淵字。貪生怕死，並沒有奇材異能，怕他什麼！遐今往報，不患不從！」道成乃令遐告褚。褚淵前尚猶豫，經遐怵以利害，淵果無異詞。確是貪生怕死。
　　遐欣然還報，便即繕詔頒發，假道成黃鉞，都督中外諸軍，加官太傅，領揚州牧，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名，餘官如故。道成上表佯辭，由侍臣奉詔敦勸，乃受黃鉞，辭殊禮。酷肖劉裕。召賾為領軍將軍，調嶷為江州刺史，令三子映為南兗州刺史，四子晃為豫州刺史。
　　已而宋主準立謝氏為皇后，十二歲即立皇后，未免太早。後系故光祿大夫謝莊女孫，即謝朏侄女。既已正位，覃恩慶賞，再申前命，加封道成，道成尚不肯受。越年正月，擢江州刺史蕭嶷，都督荊、湘等八州軍事，領荊州刺史，出左僕射王延之為江州刺史。道成又欲引用謝朏，令為左長史，嘗置酒召飲，與論魏晉故事，微言挑逗道：「昔石苞不早勸晉文，指司馬昭。遲至奔喪，方才慟哭，若與馮異相較，馮異東漢人，曾向光武帝勸進。究不得為知幾。」朏答道：「晉文世事魏室，所以終身北面，設使魏行唐、虞故事，亦當三讓鳴高。」
　　道成愀然不樂，改官朏為侍中，更用王儉為長史。儉格外效力，先申前命，請道成不必再辭。復擬加封公爵，初議封為梁公，員外郎崔祖思道：「纖書有雲，金刀利刃齊刈之，今宜稱齊，乃應天命。」於是代為繕詔，進道成為相國，總掌百揆，封十郡為齊公，備九錫禮，所有官屬禮儀，並仿朝廷。道成三讓乃受，即命王儉為齊尚書右僕射，兼領吏部。
　　會宣城太守楊運長免職還家，道成遣人勒死運長。陵源令潘智與運長友善，為臨川王劉綽所深知。綽系故臨川王義慶孫，承襲舊封，自憂宋祚將移，遂遣親吏陳贊，向智代白道：「君系先帝舊人，我是宗室近屬，一旦權奸得志，勢難兩全，乘此招合內外，起圖保國，尚可挽回末運，免致淪胥！」智佯為允諾，遣歸陳贊，暗中卻報知道成。道成即遣兵捕綽，並綽兄弟親黨，悉數加誅。
　　嗣復毒死武陵王贊，召還雍州刺史張敬兒，令為護軍將軍。授蕭長懋為黃門侍郎，出官雍州刺史。長懋系道成孫，即賾長子，賾領南豫州刺史，為相國副。尋復進爵道成為齊王，增封十郡，得建天子旌旗，出警入蹕，冕十有二旒，乘金根車，駕六馬，備五時副車，樂舞八佾，設鍾虞宮懸。世子賾改稱太子，王女王孫爵命，一如舊儀。與劉裕篡晉時好似一幅印板文字。於是大事告成，好把那劉宋四世六十年的帝祚，輕輕奪來。
　　不到數日，便逼宋主準禪位，可憐十三歲的小皇帝，在位只三年，也要他下禪位詔。詔曰：
　　唯德動天，玉衡所以載序；窮神知化，億兆所以歸心。用能經緯乾坤，彌綸宇宙，闡揚鴻烈，大庇生民，晦往明來，積代同軌。前王踵武，世必由之。宋德湮微，昏毀相襲，景和騁悖於前，元徽肆虐於後。三光再霾，七廟將墜，璇極委馭，含識知泯。我文武之祚，眇焉如綴，靜唯此紊，夕惕疚心。相國齊王，天誕叡聖，河嶽炳靈，拯傾提危，澄氛靖亂，匡濟艱難，功均造物。宏謀霜照，秘算雲回，旌旆所臨，一麾必捷，英風所拂，無思不偃，表裡清夷，遐邇寧謐。既而光啟憲章，弘宣禮教，奸宄之類，睹隆威而革情，慕善之儔，仰徽猷而增厲，道邁於重華，勳超乎文命，蕩蕩乎無得而稱焉！是以辮髮左衽之酋，款關清吏，木衣卉服之長，航海來庭，豈唯蕭慎獻楛，越裳薦翬而已哉！故四奧載宅，六府克和，川陸效珍，禎祥麟集，卿煙玉露，旦夕揚藻，嘉穟芝英，晷刻呈茂。革運斯炳，代終彌亮，負扆握樞，允歸明哲，固已獄訟去宋，謳歌適齊。昔聖政既淪，水德締構，天之歷數，皎焉攸徵。朕雖寡昧，闇於大道，稽覽隆替，為日已久，敢忘列代遺則，人神至願乎？便遜位別宮，敬禪於齊，依唐、虞、魏、晉故事，俾眾周知！
　　這詔傳出，宋主準應即徙居。那陰鷙險狠的蕭道成，尚有一番做作，連上三表懇辭，所以宋主還得淹留一日。王公大臣，統向齊王府勸進，朝廷又連下詔書，促令受禪。內推外挽，統是一班狐群狗黨，巧為播弄，遂於次日行禪位禮。
　　宋主準本應臨軒，他卻畏縮得很，匿居佛蓋下。王敬則引兵入殿，令軍土舁著板輿，趨進宮中，脅主出宮。因宋主避匿，一時搜尋不著，惹得敬則動惱，大肆咆哮。太后等驚駭得很，只好自督內侍，四處找尋。既將幼主覓著，乃送交敬則，可憐幼主準鼻涕眼淚，迸做一堆，瞧著板輿，好似囚車一般，不肯坐入。當由敬則擁令升輿，驅使出殿。準收淚語敬則道：「今日要殺我否？」敬則道：「沒有此事，不過徙居別宮，官家先世取司馬家，也是這般！」報應顯然。準復泣下，自作恨聲道：「願後身世世勿復生天王家！」帝王末路，多半如此，人生何苦想作皇帝！宮中自太后以下，無不哭送。
　　準復拍敬則手道：「如無他慮，願餉公十萬錢！」敬則不答，及出至朝堂，百官均已候著，獨侍中謝朏，入直閤中，並未出來。當由詔使趨呼道：「侍中應解璽綬授齊王！」朏答道：「齊自應有侍中，何必使我！」說著，引枕自臥。詔使不禁著忙，便問道：「侍中是否有疾！我當走報。」朏又道：「我有什麼疾病，不勞誑言！」詔使無法，只好自去。朏竟步出東掖門，登車還宅。
　　齊僕射王儉代為侍中，趨至宋主身旁，解去璽綬。敬則遂令宋主改乘畫輪車，出東掖門，就居東邸，靜待新皇命令。光祿大夫王琨，在晉末已為郎中，至是復見宋主授禪，便攀宋主車號哭道：「他人以壽為歡，老臣以壽為戚，既不能先驅螻蟻，乃復遇著此事，怎得不悲！」老而不死是為賊。左右亦為泣下，敬則反加呵止。俟宋主已入東邸，派兵監守，然後再入殿門。
　　司空褚淵，尚書令王僧虔，齎奉璽綬，率百官馳詣齊宮，道成尚佯為謙讓。善學劉裕。淵等固請受璽，並由淵宣讀璽書道：
　　皇帝敬問相國齊王。大道之行，與三代之英，朕雖闇昧而有志焉。夫昏明相襲，晷景之恆度，春秋遞運，歲時之常序，求諸天數，猶且隆贊，矧伊在人，能無終謝！是故勳華弘風於上葉，漢魏垂式於後昆。昔我高祖欽明文思，振民育德，皇靈眷命，奄有四海。晚世多難，奸宄實繁，鼖鼓宵聞，元戎旦警，億兆夷人，啟處靡厝，加以嗣君荒怠，敷虐萬方，神鼎將遷，寶策無主，實賴英聖，匡濟艱危。唯王體天則地，含弘光大，明並日月，惠均雲雨，國步斯梗，則稜威外發，王猷不造，則淵謨內昭。重構閩吳，再寧淮濟。靜九江之洪波，卷海圻之氛沴，放斥兇昧，存我宗祀，舊物維新，三光改照。逮至寵臣裂冠，則裁以廟略，荊漢反噬，則震以雷霆。麾旆所臨，風行草靡，神算所指，龍舉雲屬，諸夏廓清，戎翟思韙，興文偃武，闡揚洪烈，明保衝昧，翱翔禮樂之場，撫柔黔首，鹹躋仁壽之域。自霜露所墜，星辰所經，正朔不通，人跡罕至者，莫不逾山越海，北面稱藩，款關重譯，修其職貢。是以禎祥發採，左史載其奇，玄象垂文，保章審其度。鳳書表肆類之運，龍圖顯班瑞之期。重以珠衡日月，神姿特挺，君人之義，在事必彰。書不云乎：皇天無親，唯德是輔，民心無常，唯惠之懷。神祇之眷如彼，蒼生之願如此，笙管變聲，鍾石改調，朕所以擁璇持衡，傾佇明哲。昔金德既淪，而傳祚於我有宋；歷數告終，實在茲日，亦以水德而傳於齊。式遵前典，廣詢群議，王公卿士，鹹曰唯宜。今遣使持節兼太保侍中中書監司空褚淵，兼太尉守尚書令王僧虔，奉皇帝璽綬，受終之禮，一依唐、虞故事。王其允副幽明，時登元後，寵綏八表，以酬昊天之休命！
　　還有太史令陳文建，奏陳符命，說自六為亢位，後漢歷一百九十六年，禪位與魏；魏歷四十六年，禪位與晉；晉歷一百五十六年，禪位與宋；宋歷六十年，禪位與齊，數朝俱六終六受，驗往揆今，若合符節，這便是大齊受命的符瑞。牽強附會。王儉又呈上即位的儀注，勸道成即日登基，因擇定宋升明元年四月甲午日，即位南郊，祭告天地，改元建元，登壇受賀。褚淵、王僧虔以下，稱臣山呼，舞蹈如儀。醜。
　　禮成還宮，頒詔大赦，廢宋主準為汝陰王，王太后為汝陰王太妃，謝皇后為汝陰王妃，撤去汝陰王陳太妃名號，各令遷出宮中，移居丹陽，築宮置戍，限制自由。降宋晉熙王燮為陰安公，江夏王躋為沙陽公，隨陽王翽翽已改封為隨陽王。為舞陰公，新興王嵩為定襄公，建安王禧為荔浦公，郡公主為縣君，縣公主為鄉君。所有宋室功臣子孫，襲爵封國，一併撤消，唯存南康、華容、萍鄉三邑封爵，使奉劉穆之、王弘、何無忌宗祀。二臺官僚，依任攝職，進褚淵為司徒，柳世隆為南豫州刺史，陳顯達為中護軍，王敬則為南兗州刺史，李安民為中領軍，他如王儉、張敬兒以下，各加官進爵有差。
　　褚淵從弟炤前為安成太守，卸職家居，當淵奉璽勸進時，曾問淵子賁道：「司空今日何往？」賁答道：「奉璽綬往齊王府！」炤嘆道：「我不知汝家司空，把一家物送與一家，是何命意？」及淵為司徒，賀客盈門，炤復嘆道：「彥回少立名行，不意病狂至此！門戶不幸，致有今日；倘使彥回作中書郎時，便即病死，豈不是一位名士麼？正唯名德不昌，乃享期頤上壽。」淵有此弟，不啻蹠、惠。淵聞炤言，頗自覺慚悶，上表辭官。奉朝請裴，獨上表數道成罪惡，掛冠徑去。道成遣人追及，把他殺死。太子蕭頤請殺謝朏，道成搖首道：「彼不畏死，我若殺他，反成彼名，不如置諸度外，足示包容。」於是朏乃免死，但罷職歸家。
　　處士何點戲語人道：「我已撰罷齊書，首列功臣二贊，分作十六字四句。第一句是淵既世族，第二句是儉亦國華，第三句是不賴舅氏，第四句是遑恤國家！」原來淵父湛之，曾尚宋武帝女始安公主，儉父僧綽，亦尚武康公主，所以何點譏諷二人，如是云云。
　　那廢主準徙居丹陽，未及匝月，忽聞門外有走馬聲，衛士疑為亂起，奔入殺準，偽報病死。蕭道成未曾加罪，反且賞功，但追諡為宋順帝，一切飾終儀制，如晉恭帝故事。宋自武帝至此，共歷四世八主，計六十年而亡。尤可恨的是齊主道成，一不做，二不休，索性把劉宋宗室，如陰安公燮以下，一概捕戮，各家無論少長，也同處死。唯劉遵考子澄之，與褚淵善，淵代為哀求，總算赦免，尚得倖存。比劉裕還加慘毒，故享國較短。
　　蕭氏既開國號齊，追尊祖考，他本漢相國蕭何二十四世孫，當然以蕭何為始祖。蕭何居沛，何孫彪徙居東海蘭陵縣，傳至淮陰令令整，即道成五世祖，適值晉亂，奔至江左，居晉陵武進縣。當時邑人統皆南徙，便號稱為南蘭陵。道成父承之，仕宋至右軍將軍，屢立戰功。前文於承之事，亦曾散敘。宋元嘉二十四年，承之病歿，道成年亦弱冠，姿表英異，龍顙鐘聲，鱗紋遍體，時人已目為英奇。又有一種異徵，他母陳氏生道成時，屢憂乏乳，夜夢神人持糜粥兩甌，呼令盡飲。飲畢乃醒，乳遂大出，陳氏也不勝驚異。道成有庶兄二人，一名道度，一名道生，有相士見陳氏道：「夫人當生貴子，只可惜不能親見！」陳氏嘆道：「我有三兒，不知將哪個應相？」嗣復指道成道：「鬥將大約將來當應驗汝身呢！」原來道成表字紹伯，小名鬥將，當喪父時，家乏餘資，母陳氏尚親操井臼。及道成為建康令，冬月尚無縑纊，獨奉膳甚厚。陳氏嘗撤去兼肉，語道成道：「居家務宜勤儉，我得一盤肉食，也好知足了。」未幾亦歿。
　　道成篡宋受禪，追尊父承之為宣皇帝，母陳氏為孝皇后。還有兩兄一妻，均先時去世，追封兄道度為衡陽王，道生為始安王。妻劉氏少年寢臥，常有雲氣擁護，適道成後，治家有法。宋明帝末年，劉亦病歿，升明二年，追贈為齊國妃，齊建元元年，復冊諡為昭皇后。補敘蕭氏履歷，是必不可少之筆。太子賾為皇儲，次子嶷為豫章王，三子映為臨川王，四子晃為長沙王，五子曄為武陵王，六子暠為安成王，七子鏘為鄱陽王，八子鑠為桂陽王，九子早夭，十子鑑為廣陵王，十一子鈞為衡陽王，鈞出繼道度為嗣，皇孫長懋為南郡王，光前裕後，安國定邦，饒有興朝氣象。
　　驀聞魏遣梁郡王拓跋嘉，奉丹陽王劉昶，昶系宋文帝第九子，景和元年奔魏，事見前文。南侵壽陽，齊主道成怡然道：「我早料有此著，已派垣崇祖出鎮豫州，力能制虜，當不致有他慮。」遂不復調兵遣將，但撥運糧餉，接濟壽陽。
　　小子欲敘壽陽戰事，又不得不將北朝事跡，約略補述。自魏主弘傳位太子，自居崇光宮，柔然侵魏，弘因嗣主年幼，不能治軍，乃復督兵北討，逐走虜眾。嗣復南巡西幸，一再外出，這位淫姣不貞的馮太后，樂得與李奕朝歡暮樂，共效於飛。應二十三回。適尚書李，出為相州刺史，受贓枉法，被人告訐，尚書李敷，暗中袒，替他掩飾，偏為上皇弘所聞，檻車徵，考驗當死。又欲黜退李敷兄弟，婿裴攸，替設法，謂應訐發李敷兄弟陰事，當可免罪。初意不欲背敷，轉思生死攸關，也顧不得舊時僚誼，乃列李敷兄弟罪狀三十餘條，奏陳上去。弘不禁大怒，立誅李敷兄弟，得減死。未幾仍復任尚書。
　　看官，你想這馮太后貪歡戀愛，與李奕如何情密，平白地將情夫誅死，怎得不痛恨交並！當下囑使左右，就上皇弘飲食間，暗加鴆毒。弘不知就裡，食將下去，須臾毒發，痛得肝腸寸裂，七竅流血，一命嗚呼！婦人心腸，如此陰毒。年僅二十三歲。追諡為獻文帝，廟號顯祖。時為魏主宏延興六年，即宋主昱元徽四年。點醒年序，令人豁目。
　　馮太后復臨朝稱制，改元太和，受尊為太皇太后，知書達事，親決萬機。授兄馮熙為太師中書監。熙恐人情不服，一再乞辭，乃出除洛陽刺史，仍官太師。太卜令王叡，姿貌偉晳，由馮氏特加青睞，令作李奕第二，超拜尚書。秘書令李衝，美秀而文，亦邀私寵。去一得二，其樂也融融。外面卻優禮勳舊，如東陽王拓跋丕等，均加厚賞。
　　丹陽王劉昶，由宋奔魏，迭遭寵遇，三尚公主。至是聞蕭氏篡宋，表請聲討，馮太后與群臣計議，許昶規復舊業，世胙江南，作為魏藩，乃發兵數萬，號稱二十萬人，歸梁郡王嘉統帶，奉昶南下，壽陽大震。豫州刺史垣崇祖，卻不慌不忙，想出一條禦敵的計策，保守危城，果得建功。小子有詩嘆道：
　　扦邊端的仗奇謀，胡騎南侵不足憂；
　　借得一泓肥水力，管城城守等金甌。
　　畢竟崇祖用何妙計，且看下回分解。
　　果報二字，為釋氏口頭禪，儒家亦未嘗不守此說。子輿氏曰，殺人之父，人亦殺其父，殺人之兄，人亦殺其兄，然則非自殺之也，一間耳。觀於劉裕篡晉，傳及四世，而蕭道成起而篡宋，與劉裕如出一轍，陰謀攘奪，陽示謙恭，零陵、汝陰，同歸於盡。王敬則更明告汝陰王，謂官家先取司馬家亦如此，令起劉裕而問之，恐亦不能自解也。天網恢恢，疏而不漏，其報應誠巧矣哉！魏馮太后之弒魏主弘，亦未始非北朝之果報。北朝故事，後宮生子，將為儲貳，必先令其母自盡，秕俗相沿，乃有母殺其子之怪劇，是亦一天之巧於報應也。若夫蕭道成之奸險，與馮太后之淫亂，則演義已詳，無容贅論焉。
第二十七回膺帝籙父子相繼禮名賢昆季同心
　　第二十七回
　　膺帝籙父子相繼
　　禮名賢昆季同心
　　卻說齊豫州刺史垣崇祖聞魏兵大至，即設一巧計，命在壽陽城西北，疊土成堰，障住肥水。堰北築一小城，四周掘塹，使數千人入城居守。將佐統言城小無益，不足阻寇，崇祖笑曰：「我設此城，無非為誘敵起見，虜騎遠來，驟見城小，必以為一舉可拔，悉力盡攻，謀破我堰，我決堰縱水，淹彼不備，就使不盡淹沒，也要漂流不少。銳氣一挫，自然遁去了！」原是好計。將佐等方無異言。
　　果然魏兵一至，即攻小城。崇祖自往督御，坐著肩輿，從容登城。魏兵舉首仰望，但見他冠服雍容，不穿甲冑，首戴白紗帽，身著白絳袍，好似平居無事一般。大眾很是驚訝，唯自恃人多勢旺，也不管他什麼態度，當即蟻附攻城。不意澎湃一聲，大水驟至，城下一片汪洋，害得魏兵無從立足，慌忙倒退。怎奈前隊兵士，被後隊擠住，一時不能速走，那流水最是無情，霎時間淹去人馬，已達千數，餘眾拼命奔逃，也已拖泥帶水，狼狽不堪。這一場的挫敗，把魏兵一股銳氣，消磨了一大半。崇祖仍將肥堰築好，還駐壽陽，一面派兵往朐山，令他埋伏城外，與城中相呼應，防敵往攻。魏將梁郡王嘉，心果未死，移師往攻朐山，甫至城下，伏兵齊起，與守卒內外夾擊，又殺傷魏兵千餘。梁郡王嘉，只好麾眾北走，退出豫州境外去了。
　　先是崇祖在淮上，謁見齊主蕭道成，便自比韓信、白起，眾皆未信。及捷報入都，齊主語朝臣道：「我原料他力能制虜，今果如是，真是朕的韓、白呢！」可惜是為汝爪牙，終累盛名。遂進官都督，號平西將軍，增封千五百戶。崇祖聞陳顯達、李安民等，得增給軍儀，因也上表請求，隨即奉到朝廷敕書，謂卿才如韓、白，比眾不同，今特賜給鼓吹一部，崇祖拜受。又恐魏騎轉寇淮北，奏徙下蔡城至淮東。
　　是年夏季，魏兵果欲攻下蔡，既聞內徙，乃聲言當平除故城。崇祖麾下諸將佐，慮虜騎設戍故城，崇祖道：「下蔡距鎮甚近，虜豈敢立戍，不過欲平城示威罷了。我當率眾往擊，休使輕視！」遂率眾渡淮。正值魏兵毀掘城址，便驅兵殺將過去，嚇得魏兵棄去器械，匆匆退走。崇祖趁勢奮擊，追奔數十裡，殺獲數千人，到了日暮，才收軍回城。垣氏威名，從此遠震。
　　越年，魏兵復侵齊淮陽，軍將成買，拒守甬城。齊遣將軍李安民、周盤龍等，領兵往援，買亦出城與戰。魏兵分頭抵敵，很是厲害，買竟戰死。李安民、周盤龍等與魏兵相持，未分勝負。那魏兵已戰勝買軍，並力來圍李、周兩人，盤龍子奉叔，率壯士二百人，突入魏兵陣內，又被魏兵圍住，或言奉叔陷歿，惹得盤龍性起，躍馬奮矟，殺入魏陣，所向披靡。奉叔乘隙殺出，聞知乃父陷入，復轉身殺進，救父盤龍。父子兩騎縈擾，十蕩十決，得將魏兵擊退。李安民驅軍追上，力破魏兵，魏兵約有數萬，四散奔逃，乃不敢再窺齊境。劉昶亦打消前念，還居平城。
　　既而齊遣參軍車僧朗，至魏行聘，魏主宏問僧朗道：「齊輔宋日淺，何遽登大位？」僧朗答道：「唐、虞登庸，身陟元後，魏、晉匡輔，貽厥子孫，這都是因時制宜，不容相提並論呢。」魏主卻也不加辯駁，唯賜宴時，尚有宋使一人，因蕭齊篡宋，留住魏都，至是也召入列宴，位置在僧朗上首。僧朗不肯就席，宋使出言詬詈，頓時惱動僧朗，拂衣趨出，仍就客館俟命。劉昶袒護宋使，陰使人刺殺僧朗，魏主宏頗不直劉昶，厚贐喪儀，送櫬南歸，並遣還宋使。齊主道成，尚欲整兵北伐，只因年將花甲，筋力就衰。有時且患疾病，未免力不從心。
　　好容易過了四年，褚淵已進任司徒，豫章王嶷，進位司空，兼驃騎大將軍，領揚州刺史，臨川王映為前將軍，領荊州刺史，長沙王晃為後將軍，兼護軍將軍，南郡王長懋為南徐州刺史，安成王暠為江州刺史，召還江州刺史王延之，令為右光祿大夫。未幾疾病交作，醫治罔效，甚且沉重。自知不起，乃召司徒褚淵，左僕射王儉，至臨光殿，面授顧命。且下遺詔道：
　　朕本布衣素族，念不到此，因藉時來，遂隆大業。風道沾被，昇平可期，遘疾彌留，至於大漸。公等奉太子，願如事朕，柔遠能邇，輯和內外，當令太子敦穆親戚，委任賢才，崇尚節儉，弘宜簡惠，則天下之理盡矣。死生有命，夫復何言！
　　越二日，就在臨光殿逝世，年五十六，在位只四年。太子蕭賾嗣位，追諡為高皇帝，廟號太祖，窆武進泰安陵。齊主秉性清儉，喜怒不形，博涉經史，善屬文，工草隸書。即位後，服御無華，主衣中有玉介導，或作玉導，系是冠簪。謂留此反長病源，命即打碎。後宮器物欄檻，向用銅為裝飾，悉改用鐵。內宮施黃紗帳，宮人著紫皮履，華蓋除金花，爪用鐵回釘，嘗語左右道：「使我治天下十年，當使黃金與土同價。」即使天假之年，恐亦未能得此，且恭儉乃是小善，不能掩篡弒大惡，誇誕何為！
　　自齊主歿後，嗣主賾力從儉約，尚有父風。賾小字龍兒，為劉昭後所出。劉昭後見上。生賾時，與始陳孝後同夢，見龍據屋上，因字賾為龍兒。賾少受父訓，頗具韜略，後來亦屢立戰功，至是得承遺統，升殿即位，命司徒褚淵錄尚書事，尚書左僕射王儉為尚書令，車騎將軍張敬兒為開府儀同三司，司空豫章王嶷為太尉，追冊故妃裴氏為皇后。裴氏為左軍參軍裴璣之女，納為太子妃，建元三年病歿，予諡曰穆，故前稱穆妃，後稱穆皇后。立長子長懋為太子，次子子良為竟陵王，三子子卿為廬陵王，四子子響，出為豫章王嶷養子，未得受封，五子子敬為安陸王，六子早夭，七子子懋為晉安王，八子子隆為隨郡王，九子子真為建安王，十子子明為武昌王，十一子子罕為南海王，餘子並幼，因特緩封。尚有幼弟數人，前尚年少，未得封爵，乃特封皇十二弟鋒為江夏王，十五弟銳為南平王，十六弟鏗為宜都王，後來又封十八弟銶為晉熙王，十九弟鉉為河東王，總計齊祖蕭道成，共生十九男，自賾以下至十一子，已見前回，十三十四十七子，早亡無名，史家稱為高祖十二王。衡陽王鈞出繼，不在此例。太子長懋子昭業，亦得受封為南郡王。司徒褚淵，復進位司空。且由嗣主賾召宴東宮，群臣多半列座，右衛率沈文季，與淵談論，語言間偶有齟齬。淵不肯少讓，文季怒道：「淵自謂忠臣，他日死後，不知如何見宋明帝！」淵亦老羞成怒，起座欲歸，還是齊主賾好言勸解，特賜他金鏤柄銀柱琵琶。朝秦暮楚，不啻倡伎，應該特賜琵琶。乃頓首拜受，終席始出。
　　越宿入朝，天氣盛熱，紅日東升，淵用腰扇為障。功曹劉祥，從旁揶揄道：「作這般舉止，怪不得沒臉見人！但用扇遮面目，有何益處？」淵聽入耳中，禁不住開口道：「寒士不遜。」祥冷笑道：「不能殺袁、劉，怎得免寒士！」淵慚不能答，自是愧憤成疾，竟致謝世。淵丰采過人，獨眼多白睛，世擬為白虹貫日，指作宋氏亡徵。亦太附會。歿時年四十八歲。長子賁為齊世子中庶子，領翊軍校尉，既丁父憂，當然免職。及服闋進謁，詔授侍中，領步軍校尉，賁固辭不拜。淵曾封南康公，賁當襲爵，他復讓與弟蓁，自稱有疾。大約是恥父失節，所以守志不仕，營墓終身，這也可謂善幹父蠱了。幸有此兒。
　　越年改元永明，授太尉豫章王嶷領太子太傅，護軍將軍長沙王晃為南徐州刺史，鎮北將軍竟陵王子良為南兗州刺史。召還豫州刺史垣崇祖，令為五兵尚書。中兵、外兵、騎兵、別兵、都兵為五兵。改司空諮議荀伯玉為散騎常侍。從前齊主賾為太子時，年已強仕，與乃父同創大業，朝政多由專斷，幸臣張景真，驕侈僭擬，內外莫敢言，獨司空諮議荀伯玉，密白宮廷，齊祖道成，即命檢校東宮，收殺景真，且宣敕詰責太子。賾驚惶稱疾，月餘尚難回父意，幾乎儲位被易，幸虧豫章王嶷無意奪嫡，孝悌兼全，王敬則又替賾救解，始免易儲。但伯玉益得上寵，賾更引為怨恨，與伯玉勢不相容。垣崇祖亦未嘗附賾，當破魏入朝時，嘗與太祖密談終夕，賾亦未免懷疑；因此即位改元，便召崇祖入都，佯為撫慰。過了數月，密囑寧朔將軍孫景育，誣告崇祖構煽邊荒，意圖不軌，伯玉與為勾結，約期作亂等事，遂將崇祖伯玉，收系獄中，論死處斬。
　　車騎將軍張敬兒因佐命有功，很得寵遇，家中廣蓄妓妾，奢侈逾恆。初娶毛氏，生子道文，後見尚氏女有美色，竟將毛氏休棄，納尚氏為繼妻。尚氏嘗語敬兒道：「從前妾夢一手熱，君得為南陽太守，嗣夢一脾熱，君得為雍州刺史，近復夢半身熱，君得為開府儀同三司，今且夢全體俱熱，想又有絕大的喜事了。」要殺頭了。敬兒大悅，私語左右，當有人報入宮中。齊主賾不能無疑，敬兒又遣人貿易蠻中，朝廷又疑他勾通蠻族。適華林園設齋超薦，朝臣皆奉敕入園，敬兒亦往。才經入座，即有衛士突出，拿下敬兒。敬兒自脫冠貂，憤然投地道：「都是此物誤我！」貪圖富貴者其聽之！下獄數日，便即誅死，子道文、道暢、道固、道休並伏誅，唯少子道慶赦免。聊為汝陰吐氣。弟恭兒官至員外郎，留居襄陽，聞敬兒被誅，率數十騎走蠻中。
　　小子嘗閱宋書，得悉敬兒兄弟略跡。敬兒初名狗兒，恭兒名豬兒，宋明帝因他名稱鄙俚，改名敬兒、恭兒。敬兒叛宋佐齊，做了一個開國功臣，總道是與齊同休，哪知閱時未幾，父子同死刀下，這可見助惡附逆的賊臣，僥倖成功，也不能富貴到底，人生亦何苦不為忠義呢！敬兒本南陽人，曾在襄陽城西，築造大宅，儲積財貨。恭兒雖官員外郎，卻不願出仕，並與敬兒異居，自處上保村中，起居飲食，不異凡民，自慮為兄受累，乃竄跡蠻穴。後來上表自首，歷陳本末，齊主賾亦知他與兄異趣，下詔原宥，仍得還家。一死一生，公理自見，本書不嫌瑣敘，實欲喚醒夢夢。
　　侍中王僧虔，為宋太保王弘從子，世為宰輔。齊祖蕭道成，素與僧虔友善，所以開國前後，特加重任。齊祖善書，僧虔亦善書，兩人嘗各書一紙，比賽高下，書畢，齊祖笑示僧虔道：「誰為第一？」虔答道：「臣書第一，陛下書亦第一。」齊祖復笑道：「卿可謂善自為謀了。」建元三年，出任湘州刺史，都督湘州諸軍事，永明改元，召還都中，授侍中左光祿大夫，開府儀同三司。僧虔累表固辭。尚書令王儉，系僧虔從子，僧虔與語道：「汝位登三事，將邀八命褒榮，我若復得開府，是一門有二臺司，豈不是更增危懼麼！」既而得齊主敕書，收回開府成命，改授侍中特進左光祿大夫。
　　或問僧虔何故辭榮？僧虔答道：「君子所憂無德，不憂無寵，我受秩已豐，衣暖食足，方自愧才不稱位，無自報國，豈容更受高爵，加貽官謗！且諸君獨不見張敬兒麼？敬兒坐誅，不特子姓受殃，連親戚亦且坐罪。謝超宗門第清華，不讓敝族，今亦因張氏賜死，你道可怕不可怕呢！」原來超宗為謝靈運孫，好學有文辭，宋孝武帝時，為新安王子鸞常侍，曾為子鸞母殷淑儀作誄，孝武帝大為嘆賞，謂超宗殊有鳳毛，當是靈運復出，遂遷為新安王參軍。足補前文十九回之闕。後來齊祖蕭道成為領軍，愛超宗才，引為長史。蕭氏受禪，遷授黃門郎，嗣因失儀被黜，竟至免官，超宗未免怨望。及蕭賾嗣統，使掌國史，除竟陵王諮議參軍，益怏怏不得志。嘗娶張敬兒女為子婦，敬兒死後，超宗語丹陽尹李安民道：「往年殺韓信，今年殺彭越，尹亦當善自為計！」安民具狀奏聞，齊主賾遂收系超宗，奪官戍越，行至豫章，復賜自盡。所以僧虔引為申誡。
　　僧虔於永明三年病歿，追贈司空，賜諡簡穆。王儉本僧綽子，僧綽遇害，儉由僧虔撫養成人。至是為僧虔守制，表請解職。齊主不許，但改官太子少傅。向例太子敬禮師長，二傅從同，此時朝廷易議，太子接遇少傅，視同賓友。太子長懋，頗知好學，每與儉問答經義，儉逐條解釋，曲為引申。竟陵王子良，臨川王子映，亦嘗侍太子側，互相引證。天演講學，望重一時，子良尤好賓客，延攬文士。永明五年，進官司徒，他卻移居雞籠山，特開西邸，召集名流，聯為文字交。當時如範雲、蕭琛、任昉、王融、蕭衍、謝眺、沈約、陸倕八人，皆有才譽，子良各與相親，號為八友。次如柳惲、王僧孺、江革、範縝、孔休源等，亦皆預列。唯太子好佛，子良亦好佛，東宮嘗開拓玄圃，築造樓觀塔宇。子良亦就西邸中，開廈闢舍，營齋造經，召致名僧，日夕唄誦。蕭氏好佛，此為先聲。範縝屢言無佛，子良道：「汝不信因果，何故有富貴貧賤？」縝答道：「人生與花蕊相似，隨風飄蕩，或吹入簾幌，墜諸茵席，或吹向籬牆，落諸糞坑。殿下貴為帝胄，譬如花墜茵席，下官賤為末僚，譬如花落糞坑，貴賤雖殊，究竟有什麼因果呢！」理由亦未盡充足。縝又著《滅神論》，以為神附於形，形存神自存，形亡神亦亡，斷沒有形亡神存的道理。子良使王融與語道：「卿具有美才，何患不得中書郎，奈何矯情立異，自辱泥塗！」縝笑說道：「使縝賣論取官，就使不得尚書令，也好列入僕射了。」
　　範雲即縝族兄，子良嘗奏白齊主，請簡云為郡守，齊主賾道：「我聞雲賣弄小材，本當依法懲治，就使不爾，亦將飭令遠徙。」子良道：「臣有過失，雲輒規諫，諫草具存，盡可覆核。」遂取雲諫書上呈，由齊主賾檢閱，約百餘紙，詞皆切直，因語子良道：「不意雲能如此直言，我當長令輔汝，怎可使他出守！」太子長懋，嘗出東田觀獲，顧語僚佐道：「刈此亦殊可觀。」眾皆唯唯，不復置議，獨雲趨前進言道：「三時農務，關係國計民生，伏願殿下知稼穡艱難，毋令一朝遊佚！」太子聞言，改容稱謝。齊主賾素好射雉，雲復勸子良進諫，代為屬草。大略說是：
　　鸞輿亟動，天蹕屢巡，陵犯風煙，驅馳野澤，萬乘至重，一羽甚微，從甚微之歡，忽至重之誡，臣竊以為未可也。頃郊郭以外，科禁嚴重，匪直芻牧事罷，遂乃窀掩殆廢。且田月向登，桑時告至，士女呼嗟，易生噂議，棄民從欲，理未可安。曩時巡幸，必盡威防，領軍景先，高帝從子。詹事赤斧，高帝從祖弟。堅甲利兵，左右屯衛。令馳騖外野，交侍疏闊，晨出晚還，頓遺清道，此實愚臣最所震迫耳。況乎衛生保命，人獸不殊，重軀愛體，彼我無異，故語云聞其聲不食其肉，見其生不忍其死。今以萬乘之尊，降同匹夫之樂，夭殺無辜，易致傷仁害福。菩薩不殺，壽命得長，施物安樂，自無恐怖，姑無論馳射之足以致危，即此動輒傷生，亦非陛下祈天永命之意。臣本庸愚，齒又未及，以管窺天，猶知得失，廟廊之士，豈闇是非，未聞一人開一說，為陛下遠害保身，非但面從，亦畏威耳！臣若不啟，陛下於何聞之？
　　齊主賾覽表，頗為感動，不復出射。
　　會因連年無事，齊主有志修文，特命王儉領國子祭酒，就在儉宅開學士館，舉前代四部書，充入館中。儉夙嫻禮學，諳究朝儀國典，所有晉、宋故事，無不記憶，當朝理事，判決如流，發言下筆，皆有精彩。十日一還學，監試諸生，巾卷在庭，劍衛令史，儀容甚盛，自作解散髻，斜插幘簪，朝野吏士，相率仿效。儉嘗語人道：「江左風流宰相，唯有謝安。」言下寓有自擬意。恐怕勿如。至永明七年，遇疾而歿，年才三十八歲。禮官欲諡為文獻。吏部尚書王晏，與儉有嫌，特入啟齊主道：「此諡自宋氏以來，不加異姓。」齊主賾乃令改諡文憲，追贈太尉侍中中書監，舊封南昌公，仍使如故。一切喪葬禮制，悉依前太宰褚淵故事。小子有詩詠王儉道：
　　斜簪散髻號風流，侈擬東山轉足羞。
　　謝傅不為桓氏黨，如何附勢倡奸謀！
　　未幾為永明八年，巴東王子響，忽有謀反消息，又惹起一番兵禍來了。究竟子響是否謀反？容待下回表明。
　　蕭賾嗣位，即殺垣崇祖、荀伯玉，蓋亦一雄猜之主也。崇祖為蕭齊健將，御虜有功，正宜令彼扞邊，永作幹城，乃以青宮私怨，誣罪處死，其冤最甚。伯玉亦無可殺之罪，挾嫌報怨，置諸死地，究屬非宜，即如張敬兒之伏誅，誅之可也，令誅者為齊主蕭賾，不可也。彼佐齊篡宋，甘為賊首，雖死尚有餘辜，但於齊則固為佐命功臣，殺之不以道，我且為敬兒呼冤矣。褚淵、王儉，身為貳臣，皆不足道。王僧虔因貴知懼，猶不失為智士，然齎宋璽綬，送入齊宮，對諸袁粲、劉秉，當有愧色。繩以春秋賊討之義，其亦褚淵之流亞乎？長懋兄弟，敬師下士，頗有可取；然江左文人，尚風流而少氣節，雖得百士，亦屬無補。且佞佛唄經，幾與村嫗相似，是亦不足觀也已。
第二十八回造孽緣孽兒自盡全愚孝愚主終喪
　　第二十八回
　　造孽緣孽兒自盡
　　全愚孝愚主終喪
　　卻說巴東王子響，系齊主賾第四子，本出為豫章王嶷養兒。嶷早年無子，後來連生五男，乃命將子響還本，進封巴東王。永明七年，由江州刺史調鎮荊州，都督荊、襄、雍、梁、寧、南北秦七州軍事。子響少年好武，膂力絕人，能開四斛重硬弓。自選壯士六十人，被服甲冑，隨從左右。蒞鎮年餘，輒在內齋殺牛置酒，犒饗壯士，又令內人私作錦袍絳襖，與蠻人交易器仗。長史劉寅等，密表上聞。齊主賾遣使查問，子響拒不見面，先將劉寅等拿下，一一殺斃。朝使奔歸闕下，報明齊主，齊主當然動怒，即召將軍戴僧靜入朝，令他統兵萬人，往討子響。
　　僧靜奏道：「巴東王少年喜事，不知審慎，長史等亦操持太急，忿不思難，所以致此。試想天子兒過誤殺人，也沒有什麼大罪，驟然遣軍西進，反致人情惶懼，恐非良策，還請陛下三思！」僧靜所奏，似是而非。齊主乃別遣衛尉胡諧之，遊擊將軍尹略，中書舍人茹法亮，帶領甲仗數百人，馳往江陵，查捕群小，且傳詔道：「子響若束身來歸，當許保全生命。」
　　諧之等行至江津，築城燕尾洲，遺傳詔石伯兒，詣江陵城撫慰子響，子響閉門不納，但白服登城，呼語伯兒道：「天下豈有兒子叛父的道理？長史等捏造蜚言，負我太甚，所以將他殺死。我罪不過擅殺，便當單騎還闕，自請處分，何必築城相逼，欲捉我報功呢！」伯兒返報燕尾洲，尹略憤然道：「擅殺長史，罪已非輕，今又拒絕詔使，還好說是不反麼？」遂欲整眾攻城。子響聞報，乃殺牛具酒，遣使至燕尾洲犒軍。略將來使拘住，所有牛酒，悉委江流。太為造孽，所以速死。
　　子響又使人走告法亮，願見傳詔，法亮復把他拘系。於是子響怒起，灑淚誓眾，集得府州兵卒二千人，即令養士六十人為前導，從靈溪西渡，直薄燕尾洲，自與百餘人跨馬後隨，押著連臂弓數十張，接應前軍。尹略不管好歹，一聞叛兵馳至，即驅兵出敵，趨至堤上，正遇叛兵相值，不暇問答，便與交鋒，叛兵頭目王沖天，左手執盾，右手執刀，惡狠狠的向前衝突，略挺槍攔阻，才經數合，殺得略氣喘籲籲，臭汗直流。慌忙虛幌一槍，勒馬返奔，不防叛兵裡面，發出無數硬箭，沒頭沒腦的射來。略正叫苦不迭，忽聽見颼的一聲，那箭鏃已射著項後，貫入頸中，一時忍不住痛，暈落馬下。巧巧王沖天追到，順手一刀，剁作兩段。該死。餘眾死了一半，逃還一半。王沖天持盾陵城，茹法亮膽怯即奔，胡諧之亦棄城退走。燕尾洲的城壘，被王沖天毀去。
　　齊主賾接得敗報，再遣丹陽尹蕭順之，率軍討逆。順之為齊祖道成族弟，嘗從齊祖為軍副，所向有功。順之為梁主蕭衍父，故特別提明。石頭一役，黃回順流直下，由順之坐據朱雀橋，從容鎮定。回夙仰威名，始不敢進攻。補二十五回所未及。齊祖倚若左右手。賾為太子時，順之嘗至東宮問訊，豫章王嶷在側，賾指示道：「我家若非此翁，無以致今日！」及賾既嗣祚，頗相忌憚，故不使入居臺輔，但封為臨鄉縣侯，授領軍將軍，兼丹陽尹。此次奉命西行，威聲先達，叛兵望風生畏，相率散去。王沖天也無能為力了。
　　子響知事不濟，自乘小艦赴建康。太子長懋，素忌子響，密與順之書，謂須早為了結，勿令生還。順之乃截住子響。子響窮蹙，進見順之，乞順之代為申訴，順之不許。又請隨詣闕前，自行請死，順之又不許。子響乃索紙筆，手書絕啟，託順之代呈，隨即解帶自經，年只二十三歲。其啟文中有云：
　　劉寅等入齋檢校，具如前啟。臣罪既山海，分甘斧鉞，奉敕遣胡諧之、茹法亮等，俯賜重勞，胡、茹竟無宣旨，便建旗入津，對城南岸，築城相逼。臣累遣書信，招呼法亮，乞白服相見，乃卒不見從，遂致群小惶怖，釀成攻戰，此臣之罪也。臣於是月二十五日，束身投軍，希還天闕，停宅一月，臣自取盡，可使齊代無殺子之譏，臣無逆父之謗，既不遂心，今便命盡。臨啟哽咽，知復何陳！
　　順之竄改數語，方才進呈，廷臣又奏絕子響屬籍，乃削奪爵邑，廢為庶人，改姓為蛸。餘黨依次搜捕，分別定罪，劉寅等統皆贈官。後來齊主賾遊華林園，見一猿跳擲悲鳴，不覺奇詫起來。左右進言道：「猿子前日墜崖，竟致跌死，所以老猿如此哀鳴！」齊主賾覽物生感，禁不住悲從中來，太息淚下。先是高祖彌留，嘗戒賾道：「宋氏非骨肉相殘，他族怎得乘弊？汝宜知戒，勿忘予言！」賾涕泣受教，嗣位後待遇子弟，雖不甚苛刻，但亦未嘗相親。長沙王晃為南徐州刺史，罷職歸都，載還兵仗數百人，賾嘗禁諸王蓄養私仗，聞晃違命犯法，立欲科罪，虧得豫章王嶷頓首代請道：「晃罪原不足宥，但陛下當憶先朝，垂愛白象！」說至此，嗚咽不能成聲。賾亦泣下，乃擱置不提。白象系晃小字，最得父寵，故嶷有此言。武陵王曅，嘗入宮侍宴，醉後伏地，冠上貂抄入肉柈。音槃，義亦相通。齊主賾笑道：「肉且汙貂，豈不可惜！」曅因醉忘情，率爾奏對道：「陛下未免愛羽毛，疏骨肉了！」齊主不禁變色，饒有怒容。既而遊宴東田，諸王皆應召趨至，獨不聞召曅。豫章王嶷面請道：「風景頗佳，諸弟畢集，可惜只缺一武陵！」齊主賾乃宣曅入宴，酒後命諸王賭射，曅連發數矢，無不中的。遂顧語四座道：「手法如何？」座間多半喝彩，唯齊主有不悅狀，嶷已窺破隱情，即面白齊主道：「阿五平日，沒有這般善射，今日仰仗天威，所以發無不中。」好兄弟，我願崇拜之。齊主賾乃開顏為笑，暢飲而歸。補入此段，以表齊主賾之好猜。至子響縊死，不得喪葬，豫章王嶷復上疏乞請道：
　　臣聞將而必戮，炳自春秋，罄於甸人，著於經禮，猶懷不忍之言，尚有如倫之痛，豈不事因法往，情以恩留？故庶人蛸子響，識懷靡樹，見淪不逞，肆憤一朝，取陷兇德，遂使跡憐非孝，事近無君，身膏草野，未雲塞釁。但韔矢倒戈，歸罪司戮，即理原心，亦既迷而知返，釁骨不收，辜魂莫赦，撫今追往，載傷心目。伏願一下天矜，爰詔蛸氏，使得安兆末郊，旋窆餘麓，微列葦韔之容，薄申封樹之禮，豈僅窮骸被德，實且天下歸仁。臣屬忝皇枝，偏蒙友睦，以臣繼別未安，子響言承出命，提攜鞠養，撫恩成人。雖輟胤蕃條，歸體璇萼，循執之念不移，傳訓之憐何已？敢冒宸嚴，布此悲誠，涕泣上聞！
　　齊主賾始尚未許，嗣經嶷入宮申請，乃命將子響營葬，賜封魚復侯。嶷身長七尺八寸，善持容範，文物衛從，禮冠百僚。每出入殿省，人皆瞻仰，他卻深自斂抑，事上甚謹，對下亦恭，始終保全同氣，曲意周旋。每見父兄盛怒，輒婉言勸解，片語回天。乃父原是鍾愛，乃兄亦友愛日深，就是內外大臣，亦無一與忤，相率敬服。道成有此佳兒，卻是難得。
　　永明五年，嶷進位大司馬，至七年表求還第。有詔令嶷子子廉，代鎮東府，遇有軍國重事，常召入諮詢，或且就第與商。有時車駕出遊，必令嶷相隨。嶷妃庾氏有疾，內侍屢奉旨往省，及疾已漸瘳，齊主挈領妃嬪，統往嶷宅慶賀，且先敕外監道：「朕往大司馬第，不啻還家，汝等但當清道，不必屏除行人。」既至嶷第，趨入後堂，張樂設飲，歡宴終日。嶷執巵上壽，且語齊主道：「古來頌祝聖壽，嘗謂壽如南山，就是世俗相沿，亦必稱皇帝萬歲，愚以為言近虛浮，反欠切實，如臣所懷，願陛下壽享百年，意亦足了！」齊主笑道：「百年何可必得，但教東西一百，便足濟事。」嶷矍然道：「陛下年逾大衍，臣年亦將半百，百歲已周，怕不能再過百年麼？」齊主亦自覺失言，一笑而罷。飲至月上更催，方率宮人還宮。
　　偏齊主酒後率詞，竟同語。轉瞬間為永明十年，嶷正四十九歲，忽然抱病，病且日甚，齊主屢往問視，遍召名醫診治，無如壽數已盡，藥石難回。長子子廉，次子子恪，侍疾在側，嶷顧語道：「人生在世，本無常境，我年已老，死不為夭，但望汝兄弟共相勉厲，篤睦為先，才有優劣，位有通塞，運有富貧，這是理數使然，不必強求，若天道有靈，汝等各自修立，便足保全世祚。勤學行，守基業，治閨庭，尚閒素，如此自無憂患。聖主儲君及諸親賢，當不以我死易情，我死後喪葬從儉，祭祀毋豐，我雖才愧古人，頗不以遺財為累，所餘薄資，汝有弟未婚，有妹未嫁，可量力辦理。後事甚多，不能盡告，汝兄弟依理而行，我死亦瞑目了！」遺訓足傳後世。子廉等垂淚受教。嶷又申述己意，命子廉草遺啟道：
　　臣自嬰今患，亟降天臨。醫走術官，泉開藏府，慈寵優渥，備極人臣。臣生年疾迫，遽陰無幾，願陛下審賢與善，極壽蒼昊，強德納和，為億兆御。臣命違昌數，奄奪恩憐，長辭明世，伏涕嗚咽！
　　啟奏草就，齊主又自來審視，握手唏噓。嶷略說數語，無非是啟中大意。齊主尚囑他保重，流涕自去。傍晚又枉駕過問，嶷已口不能言，對著齊主一喘而終。齊主悲不自勝，掩面還宮。越宿即下詔道：
　　寵章所以表德，禮秩所以紀功，慎終追遠，前王之盛策，累行酬庸，列代之通誥。故使持節都督揚、南徐二州諸軍事大司馬、領太子太傅揚州牧豫章王嶷，體道秉哲，經仁緯義，挺清譽於弱齡，發韶風於早日，締綸霸業之初，翼贊皇基之始，孝睦著於鄉閭，忠諒彰乎邦邑。及秉德論道，總牧神甸，七教必荷，六府鹹理，振風潤雨，無愆於時候，恤民拯物，有篤於矜懷。雍容廊廟之華，儀形列郡之觀，神凝自遠，具瞻允集。朕友於之深，情兼家國，方授以神圖，委諸廟勝。緝頌九弦，陪禪五嶽。天不憗遺，奄焉薨逝，哀痛傷惜，震慟乎厥心。今先遠戒期，寅謀襲吉，宜加茂典以協徽猷，可贈假黃鉞都督中外諸軍事揚州牧，具九服錫命之禮，侍中大司馬太傅王如故。給九旒鸞輅，黃屋左纛，虎賁班劍百人，轀輬車前後部羽葆鼓吹葬送，儀依漢東平獻王故事，以示朕不忘勳親之至意。
　　嶷歿後第庫無現錢，一切喪葬費用，皆由國庫支給，原不消說。齊主又月給現錢百萬，贍養子孫，並賜諡文獻。自夏經秋，內廷不舉樂，不設宴，好算君臣兄弟，善始善終了。原是叔世所罕聞。是年授司徒竟陵王子良為尚書令，領揚州刺史，更命西昌侯蕭鸞為尚書左僕射。鸞系齊祖道成兄子。父即始安王道生，道生早歿，鸞年尚幼，為叔父所撫養。宋泰豫元年，出為安吉令，頗有吏才，升明中累遷淮南、宣城二郡太守。齊建元二年，封西昌侯，調郢州刺史。永明元年入為侍中，領驍騎將軍，至是復擢為尚書左僕射，漸漸的位高望重，專制朝權。這且待後再表。隱伏一案。
　　且說魏主宏秉性孝謹，事無大小，悉稟命慈闈。宏本後宮李夫人所出，由馮太后撫養成人。見二十三回。宏為太子，李夫人依例賜死，宏終不知為誰氏所生，但從幼隨著太后馮氏，視祖母如生母一般，所以乃父遇害，越覺孝順太后。太后馮氏，已尊為太皇太后，臨朝稱制，樂得恣行威福，任意歡娛。尚書王睿，出入闈闥，不數年便為宰輔，加封至中山王，賞賜無算，已而睿死，賜諡立廟，令文士作誄，約百餘篇。秘書令李衝，是太后第二情夫，密加賜齎，也不可勝紀。宦官王琚、張祐、符承祖等，送暖迎新，非常得寵，自微閹拔為大官，居然得拜爵崇封。
　　太后自知內行不謹，常令權閹偵察內外，遇有謗言醜語，立刻捕至，也不關白魏主，便即殺斃。青州刺史南郡王李惠，為魏主宏母舅，所歷各郡，頗有政聲，只不合評謗宮闈，致為馮太后所聞，竟誣他謀逆，屠戮全家。唯待遇勳舊，恩禮不衰。就使寵臣有過，亦不肯少恕，動加箠楚，多至百餘，少亦數十。不過性無宿憾，過必罰，功必賞，往往昨日受刑，明日升官，所以人無怨言，反願效死。這是英雄手段。
　　中書令光祿大夫高允，歷事五朝，出入三省，居官五十餘年，資望最隆，年逾九十，因老乞歸。馮太后懷念老成，仍用安車徵至平城，拜為中書監，特命乘車入殿，朝賀不拜，且使他申定律令。允老眼無花，按律審刑，折衷至當，嘗慨然嘆道：「刑獄為人命所系，不容輕忽。古稱至德如皋陶，明刑弼教，應無枉濫，後嗣子孫，英六先亡。況在常人，可不再三審慎麼！」馮太后代主下詔，謂允家貧養薄，飭傳樂部十人，五日一詣允第奏樂娛允，朝晡給膳，朔望致牛酒，月給衣服綿絹，入見備几杖。垂問政事，允知無不言。魏主宏太和十一年，允病歿都城，年九十八，追贈司空，予諡曰文。
　　越三年馮太后病殂，年四十九。魏主宏哀毀過禮，勺飲不入口，約有五日。何不使李衝等殉葬。群臣上章固諫，始進一粥，王公表請依例塋葬，魏主宏有詔答道：「奉侍梓宮，猶希仿佛，山陵遷厝，尚未忍聞！」王公等又復固請，乃奉葬永固陵。太尉榮陽王拓跋宏，申請勉抑至情，循行舊典。魏主宏又道：「祖宗志在武略，未遑修文，朕仰稟聖訓，思習古道，論時比事，與先世不同。況聖人制禮，卒哭變服，奪情以漸，今甫及旬日，即從吉服，豈非有違古禮麼？」秘書丞李彪道：「漢明德馬後，保養章帝，後崩後葬不淹旬，旋即從吉，章帝不受譏，明德不損名，願陛下垂察！」魏主宏復道：「朕眷戀衰絰，情所未忍，並非矯飾沽名，且公卿嘗稱四海晏安，禮樂日新，可以參美唐、虞，今乃苦奪朕志，使朕不得逾魏、晉，究是何意？」群臣尚未及答，魏主宏申說道：「朕聞高宗諒闇，三年不言，若不許朕衰絰視事，理應拱默禮廬，委政冢宰，二事唯公卿所擇！」尚書遊明根對道：「淵默不言，大政將曠，仰順聖心，請從衰服！」魏主宏嗚咽道：「朕處不言地位，不應如此喋喋；但公卿欲奪朕情，遂至煩言，追念慈恩，叫朕如何釋念哩！」說至此，號哭而入。顧小失大，迂愚可笑。群臣亦流涕退出。
　　既而有詔頒發，決行期年衰服，近臣亦皆服衰，外臣得變服就練，七品以下，除服從吉，於是公卿以下，莫敢異議，追諡太皇太后，為文明太后，且屢次謁祭永固陵。
　　越年元旦，魏主宏乃臨朝聽政。看官，你道魏主宏這般孝思，究竟是大孝呢，還是小孝呢？想看官閱過上文，應知馮太后這般行為，不該出此孝孫，小子也無容評斷了。不貶之貶，尤甚於貶。
　　齊主蕭賾，特派散騎常侍裴昭明，侍郎謝竣，如魏弔喪，意欲朝服行事。魏命著作郎成淹，據經辯駁。昭明等無詞可答，乃改易吊服，魏亦命散騎常侍李彪，隨使報聘。既至齊廷，齊為置宴設樂，彪固辭道：「主上孝思罔極，興墜正失，朝臣雖除衰絰，尚是素服從事，使臣何敢仰叨盛貺呢！」齊主見他盡禮，頗加器重，因撤樂留飲，館待數日。及彪陛辭北還，車駕親送至琅琊城，且命群臣賦詩，作為嘉寵。彪亦申謝而去。嗣是南北又復通使，彪六次往返，均不辱命。那魏主宏卻有心復古，正祀典，作明堂，營太廟，周年祥祭，易服終哭，謁永固陵，哀瘠殊甚。
　　先是馮太后在日，忌宏英敏，恐於己不利，嘗在嚴寒時候，幽諸空室，絕食三日，意欲把他廢立，還幸朝右大臣，上疏切諫，因得釋出。嗣又由權閹暗中讒構，致宏無故受杖，宏竟毫不介意。
　　及喪已逾期，還是哭泣不休，魏臣多退有後言。可巧隆冬大旱，兼遇大風，司空穆亮，藉此進諫。謂天子父天母地，子或過哀，父母亦必不歡，今和氣不應，未始非過哀所致，願陛下襲輕裘，御常膳，庶使天人交慶云云。魏主宏卻下詔辯駁，說是孝悌至行，無所不通。今飄風旱氣，是由誠慕未深，不能格天，所言咎本過哀，殊為未解等語。
　　馮太后嘗欲家世貴寵，簡選馮熙二女，充入掖廷。後宮林氏，生皇子恂，魏主宏擬廢去故例，不令林氏自盡，獨馮太后不肯俯允，迫令依舊施行。恂尚未得立儲，林氏卻先勒死。到了太和十七年，魏主終喪，始知生母為李夫人，追尊為思皇后，並冊諡故妃林氏為貞皇后。唯總不忘馮氏舊恩，續立馮熙次女為皇后，長女為昭儀。昭儀系是庶出，所以妹尊姊卑。只是娥眉爭寵，狐媚工讒，免不得要搗亂宮闈了。小子有詩嘆道：
　　背父忘仇已不倫，哪堪更爾顧私情？
　　國風敝笱貽譏久，二女如何再近身！
　　北朝方隱構內釁，南朝又迭報大喪。欲知一切情形，待至下回申敘。
　　子響非真好叛者，誤在任性好殺，不明是非。戴僧靜謂其忿不思難，固也。謂天子兒殺人，無甚大罪，則其言實謬。法為天下共守之法，豈人主所得而私廢乎？茹法亮、尹略等，又激動兵戈，致子響身罹大戮，投繯自盡，不足為冤。但齊主賾縱容於先，抑勒於後，失君臣之義，傷父子之情，感猿興悲，嗟何及哉！豫章王嶷，仁恕廉謹，德望冠時，史家以嶷比周公，原為過譽。唯庸中佼佼，鐵中錚錚，叔季有此人，應當崇拜，亟表揚之以風后世，亦尚論者應有事耳。魏馮太后親弒上皇，律以不共戴天之義，嗣主宏應負深仇；況穢瀆宮闈，淫亂禁掖，拘而廢之，亦為通變達權之舉。顧乃生盡孝養，沒盡哀思，祖父不可忘，君父獨可忘乎？忘君不忠，忘父不孝，忠孝已乖，反與仇人而事之，淫後而尊之，可已不已，不可已而已，斯其所以為蠻夷之孝也夫！
第二十九回蕭昭業喜承祖統魏孝文計徙都城
　　第二十九回
　　蕭昭業喜承祖統
　　魏孝文計徙都城
　　卻說齊主賾永明十一年，太子長懋有疾，日加沉重，齊主賾親往東宮，臨視數次，未幾謝世，享年三十六歲，殮用袞冕，予諡文惠。長懋久在儲宮，得參政事，內外百司，都道是齊主已老，繼體在即。忽聞兇耗，無不驚惋。齊主賾抱痛喪明，更不消說。後經齊主履行東宮，見太子服玩逾度，室宇過華，不禁轉悲為恨，飭有司隨時毀除。
　　太子家令沈約正奉詔編纂宋書，至欲為袁粲立傳，未免躊躇，請旨定奪。齊主道：「袁粲自是宋室忠臣，何必多疑！」說得甚是。約又多載宋世祖孝武帝駿。太宗明帝彧。諸鄙瑣事，為齊主所見，面諭約道：「孝武事跡，未必盡然，朕曾經服事明帝，卿可為朕諱惡，幸勿盡言！」約又多半刪除，不致蕪穢。
　　齊主因太子已逝，乃立長孫南郡王昭業為皇太孫，所有東宮舊吏，悉起為太孫官屬。既而夏去秋來，接得魏主入寇消息。正擬調將遣兵，捍守邊境，不意龍體未適，寒熱交侵，乃徙居延昌殿，就靜養痾。乘輿方登殿階，驀聞殿屋有衰颯聲，不由的毛骨森豎，暗地驚惶。死兆已呈。但一時不便說出，只好勉入寢門，臥床靜養。偏北寇警報，日盛一日，雍州刺史王奐，正因事伏誅，乃亟遣江州刺史陳顯達，改鎮雍州及樊城。又詔發徐陽兵丁，扼守邊要。竟陵王子良，恐兵力不足，復在東府募兵，權命中書郎王融為寧朔將軍，使掌召募事宜。會有敕書傳出，令子良甲仗入侍。子良應召馳入，日夕侍疾。太孫昭業，間日參承，齊主恐中外憂惶，尚力疾召樂部奏技，藉示從容。怎奈病實難支，遽致大漸，突然間暈厥過去，驚得宮廷內外，倉猝變服。獨王融年少不羈，竟欲推立子良，建定策功，便自草偽詔，意圖頒發。適太孫聞變馳至，融即戎服絳袍，出自中書省閤口，攔阻東宮衛仗，不準入內。太孫昭業，正進退兩難，忽由內侍馳出，報稱皇上復甦，即宣太孫入侍，融至此始不敢阻撓，只好讓他進去。其實子良卻並無妄想，與齊主談及後事，願與西昌侯蕭鸞，分掌國政。當有詔書發表道：
　　始終大期，賢聖不免，吾行年六十，亦復何恨；但皇業艱難，萬幾事重，不能無遺慮耳。太孫進德日茂，社稷有寄，子良善相毗輔，思弘治道，內外眾事，無論內外，可悉與鸞參決。尚書中是職務根本，悉委王晏、徐孝嗣，軍旅捍邊之略，委王敬則、陳顯達、王廣之、王玄邈、沈文季、張瓌、薛淵等，百闢庶僚，各奉爾職。謹事太孫，勿復懈怠，知復何言！
　　又有一道詔書，謂喪祭須從儉約，切勿浮靡，凡諸遊費，均應停止。自今遠近薦讞，務尚樸素，不得出界營求，相炫奢麗。金粟繒纊，弊民已多，珠玉玩好，傷工尤重，應嚴加禁絕，不得有違。後嗣不從奈何？是夕齊主升遐，年五十四，在位十一年。中書郎王融，還想擁立子良，分遣子良兵仗，扼守宮禁，蕭鸞馳至雲龍門，為甲士所阻，即厲聲叱道：「有敕召我，汝等怎得無禮？」甲士被他一叱，站立兩旁。鸞乘機衝入，至延昌殿，見太孫尚未嗣位，諸王多交頭接耳，不知何語。時長沙王晃已經病歿，高祖諸子，要算武陵王鞍為最長，此次也在殿中。鸞趨問道：「嗣君何在？」即朗聲道：「今若立長，應該屬我，立嫡當屬太孫。」鸞應聲道：「既立太孫，應即登殿。」引鸞至御寢前，正值太孫視殮，便掖令出殿，奉升御座，指麾王公，部署儀衛，片刻即定。殿中無不從命，一律拜謁，山呼萬歲。子良出居中書省，即有虎賁中郎將潘敞，奉著嗣皇面諭，率禁軍二百人，屯居太極殿西階，防備子良。子良妃袁氏，前曾撫養昭業，頗加慈愛，昭業亦樂與親近。及聞王融謀變，因與子良有隙。成服後諸王皆出，子良乞留居殿省，俟奉葬山陵，然後退歸私第，奉敕不許。王融恨所謀不遂，釋服還省，謁見子良，尚有恨聲道：「公誤我！公誤我！」子良愛融才學，嘗大度包容，所以融有唐突，子良皆置諸不理，一笑而罷。越宿傳出遺詔，授武陵王曅為衛將軍，與徵南大將軍陳顯達，並開府儀同三司，西昌侯鸞為尚書令，太孫詹事沈文季為護軍，竟陵王子良為太傅。又越數日，尊諡先帝賾為武皇帝，廟號世祖。追尊文惠皇太子長懋為世宗文皇帝，文惠皇太子妃王氏為皇太后。立皇后何氏。何氏為撫軍將軍何戢女，永明二年，納為南郡王妃，此時從西州迎入，正位中宮。先是昭業為南郡王時，曾從子良居西州，文惠太子常令人監製起居，禁止浪費。昭業佯作謙恭，陰實佻達，嘗夜開西州後閤，帶領僮僕，至諸營署中，召妓飲酒，備極淫樂。每至無錢可使，輒向富人乞貸，無償還期。富人不敢不與。師史仁祖，侍書胡天翼，年已衰老，由文惠太子撥令監督。兩人苦諫不從，私相語道：「今若將皇孫劣跡，上達二宮，恐不免觸怒皇孫。且足致二宮傷懷。若任他蕩佚，無以對二宮；倘有不測，不但罪及一身，並將盡室及禍。年各七十，還貪什麼餘生呢？」遂皆仰藥自殺。二人亦可謂愚忠。昭業反喜出望外，越加縱逸，所愛左右，嘗預加官爵，書黃紙中，令他貯囊佩身，俟得登九五，依約施行。女巫楊氏，素善厭禱，昭業私下密囑，使呪詛二宮，替求天位。已而太子有疾，召令入侍，他見著太子時，似乎愁容滿面，不勝憂慮；一經出外，便與群小為歡。及太子病逝，臨棺哭父，擗踴號咷，仿佛一個孝子，哭罷還內，又是縱酒酣飲，歡笑如恆。世祖賾欲立太孫，嘗獨呼入內，親加撫問，每語及文惠太子，昭業不勝嗚咽，裝出一種哀慕情形。世祖還道他至性過人，呼為法身，再三勸慰，因此決計立孫，預備繼統。至世祖有疾，又令楊氏祈他速死，且因何妃尚在西州，特暗致一書，書中不及別事，但中央寫一大喜字，外環三十六個小喜字，表明大慶的意思。有時入殿問安，見世祖病日加劇，心中非常暢快，而上卻很是憂愁。世祖與談後事，有所應諾，輒帶悽聲，世祖始終被欺，臨危尚囑咐道：「我看汝含有德性，將來必能負荷大業；但我有要囑，汝宜切記！五年以內，諸事悉委宰相，五年以後，勿復委人，若自作無成，可不致怨恨了！」哪知他不能逾期。昭業流涕聽命。至世祖彌留時候，握昭業手，且喘且語道：「汝……汝若憶翁，汝……汝當好作！」說到作字，氣逆痰衝，翻目而逝。昭業送終視殮，已不似從前失怙時，擗踴哀號。到了登殿受賀，卻是滿面喜容。禮畢返宮，竟把喪事撇置腦後，所有後宮諸妓，悉數召至，侑酒作樂，聲達戶外。此時原不必瞞人了。
　　過了十餘日，便密飭禁軍，收捕王融，拘系獄中。融既下獄，乃囑使中丞孔稚珪，上書劾融，說他險躁輕狡，招納不逞，誹謗朝政，應置重刑，於是下詔賜死。融母系臨川太守謝惠宣女，夙擅文藝，嘗教融書學，因得成才。可惜融恃才傲物，常懷非望，每自嘆道：「車前無八騶，何得稱丈夫！」至是欲推戴子良，致遭主忌，因即罹禍。融上疏自訟，不得解免，更向子良求救，子良已自涉嫌疑，陰懷恐懼，哪裡還敢援手？坐令二十七歲的卓犖青年，從此畢命！少年恃才者，可援以為戒。融臨死自嘆道：「我若不為百歲老母，還當極言！」原來融欲指斥昭業隱惡，因恐罪及老母，所以含忍而終。
　　齊嗣主昭業既斬融以洩恨，遂封弟昭文為新安王，昭秀為臨海王，昭粲為永嘉王。尊女巫楊氏為楊婆，格外優待。民間為作《楊婆兒》歌。奉祖柩出葬景安陵，未出端門，即託疾卻還，趨入後宮，傳集胡伎二部，夾閤奏樂，這真所謂縱慾敗度，痴心病狂了。
　　小子前敘世祖遇疾時，曾有北寇警報，至昭業嗣位，反得淫荒自盜，不聞外侮，究竟魏主曾否南侵，待小子補筆敘明。魏主宏雅懷古道，慨慕華風，興禮樂，正風俗，把從前辮髮遺制，毅然更張，也束髮為髻，被服袞冕。且分遣牧守，祀堯舜，祭禹周公，諡孔子為文聖尼父，告諸孔廟，另在中書省懸設孔像，親行拜祭，改中書學為國子學，尊司徒尉元為三老，尚書遊明根為五更，又養國老庶老，力仿三代成制。
　　他尚日夕籌思，竟欲遷都洛陽，宅中居正，方足開拓宏規，因恐群臣不從，特議大舉伐齊，乘便徙都。先在明堂右個，齋戒三日，乃命太常卿王諶筮易。可巧得了一個革卦，魏主宏喜道：「湯武革命，順天應人，這是最吉的爻筮了！」尚書任城王拓跋澄趨進道：「陛下奕葉重光，帝有中土，今欲出師南伐，反得革命爻象，恐未可謂全吉哩。」魏主宏變色道：「繇雲大人虎變，何為不吉？」任城王澄道：「陛下龍興已久，如何今才虎變？」魏主宏厲聲道：「社稷是我的社稷，任城乃欲沮眾麼？」澄又道：「社稷原是陛下所有，臣乃是社稷臣，怎得知危不言！」魏主宏聽了此言，卻亦覺得有理，乃徐徐申說道：「各言己志，亦屬無傷。」
　　說畢，啟駕還宮，復召澄入議，屏人與語道：「卿以為朕真要伐齊麼？朕思國家肇興北土，徙都平城，地勢雖固，但只便用武，不便修文，如欲移風易俗，必須遷宅中原。朕將借南徵名目，就勢移居，況筮易得一革卦，正應著改革氣象，卿意以為何如？」澄乃欣然道：「陛下欲卜宅中土，經略四海，這是周漢興隆的規制，臣亦極願贊成！」魏主宏反皺眉道：「北人習常戀故，必將驚擾，如何是好？」澄又道：「非常事業，原非常人所能曉，陛下果斷自聖衷，想彼亦無能為了。」魏主笑道：「任城原不愧子房哩。」漢高定都關中，想是魏主記錯。遂命作河橋，指日濟師。一面傳檄遠近，調兵南徵。部署至兩月有餘，乃出發平城，渡河南行，直達洛陽。
　　適天氣秋涼，霖雨不止，魏主宏飭諸軍前進，自著戎服上馬，執鞭指麾。尚書李衝等叩馬諫阻道：「今日南下，全國臣民，統皆不願，獨陛下毅然欲行，臣不知陛下獨往，如何成事！故敢冒死進諫。」衝果拼死，何不從馮太后於地下！魏主宏發怒道：「我方經營天下，有志混一，卿等儒生，不知大計，國家定有明刑，休得多瀆！」說著，復揚鞭欲進。安定王拓跋休等，又叩首馬前，殷勤泣諫，魏主宏說道：「此次大舉南來，震動遠近，若一無成功，如何示後？今不南伐，亦當遷都此地，庶不至師出無名。卿等如贊成遷都，可立左首，否則立右。」定安王休等均趨右側，獨南安王拓跋楨進言道：「天下事欲成大功，不能專徇眾議，陛下誠撤回南伐，遷都雒邑，這也是臣等所深願，人民的幸福呢！」說畢，即顧語群臣，與其南伐，寧可遷都，群臣始勉強應諾，齊呼萬歲。於是遷都議定，入城休兵。
　　李衝復入白道：「陛下將定鼎雒邑，宗廟宮室，非可馬上遷移，請陛下暫還平城，俟群臣經營畢功，然後備齊法駕，蒞臨新都，方不至侷促哩。」魏主宏怫然道：「朕將巡行州郡，至鄴小停，明春方可北歸，今且緩議。」衝不敢再言。魏主即遣任城王澄馳還平城，曉諭留司百官，示明遷都利害，且餞行囑別道：「今日乃真所謂革呢。王其善為慰諭，毋負朕命！」澄叩辭北去，魏主宏尚慮群臣異議，更召衛尉卿徵南將軍於烈入問道：「卿意何如？」烈答道：「陛下聖略淵遠，非淺見所可測度，不過平心處議，一半樂遷，一半尚戀舊呢。」魏主宏溫顏道：「卿既不倡異議，便是贊同，朕且深感卿意。今使卿還鎮平城，一切留守庶政，可與太尉丕等悉心處置，幸勿擾民！」於烈亦拜命即行。原來魏太尉東陽王丕，與廣陵王羽，曾留守平城，未嘗隨行，故魏主復有是命。
　　魏主宏乃出巡東墉城，徵司空穆亮，與尚書李衝，將作大匠董爵，經營洛都。自從東墉趨河南城，順道詣滑臺，設壇告廟，頒詔大赦，再啟駕赴鄴。湊巧齊雍州刺史王奐次子王肅，奔避家難，王奐伏誅，見上文。馳至鄴城，進謁魏主，泣陳伐齊數策。魏主已經解嚴，不願南伐，唯見他語言悲惋，計議詳明，不由的契合入微，與談移晷。嗣是留侍左右，器遇日隆，或且屏人與語，到了夜半，尚娓娓不倦，幾乎相見恨晚，旋即擢肅為輔國將軍。
　　適任城王澄，自平城至鄴，報稱「留司百官，初聞遷都計劃，相率驚駭，經臣援引古今，譬諭百端，已得眾心悅服，可以無虞。」魏主宏大喜道：「今非任城，朕幾不能成事了。」隨即召入王肅，諭以朕方遷都，未遑南伐，俟都城一定，當為卿復仇。卿為江左名士，應素習中朝掌故，所有我朝改革事宜，一以委卿，願卿勿辭！」肅唯唯遵諭，便替魏主草定禮儀，一切衣冠文物，逐條裁定，次第呈入，魏主無不嘉納，留待施行。當下在鄴西築宮，作為行在。又命安定王休，率領官屬，往平城迎接家屬，自在行宮過了殘冬。
　　越年為魏太和十八年，即齊主昭業隆昌元年，魏中書侍郎韓顯宗，上書陳事，共計四條：一是請魏主速還北都，節省遊幸諸費，移建洛京，二是請魏主營繕洛陽，應從儉約，但宜端廣衢路，通利溝渠；三是請魏主遷居洛城，應施警蹕，不宜徒率輕騎，涉履山河；四是請魏主節勞去煩，嗇神養性，惟期垂拱司契，坐保太平。魏主宏頗以為然，乃於仲春啟行，北還平城。
　　留守百官迎駕入都，魏主宏登殿受朝，面諭遷都事宜。燕州刺史穆羆出奏道：「今四方未定，不應遷都，且中原無馬，如欲徵伐，多形不便。」魏主宏駁道：「廄牧在代，何患無馬，不過代郡在恆山以北，九州以外，非帝王所宜都，故朕決計南遷。」尚書於慄又接入道：「臣非謂代地形勝，得過伊洛。但自先帝以來，久居此地，吏民相安，一旦南遷，未免有怫眾情。」魏主聽了，面有慍色，正要開口詰責，東陽王丕復進議道：「遷都大事，當詢諸卜筮。」魏主宏道：「昔周召聖賢，乃能卜宅。今無賢聖，問卜何益？且卜以決疑，不疑何卜！自古帝王以四海為家，或南或北，隨地可居。朕遠祖世居北荒，平文皇帝即拓跋鬱律。始居東木根山，昭成皇帝即什翼犍。更營盛樂，道武皇帝即拓跋珪。遷都平城。朕幸叨祖蔭，國運清夷，如何獨不得遷都呢？」群臣始不敢再言。魏主宏又復西巡，幸陰山，登閱武臺，遍歷懷朔、武川、撫冥、柔玄四鎮。及還至平城，已值秋季。到了初冬，聞洛陽宮闕，營繕粗竣，便即親告太廟，使高陽王拓跋雍，及鎮南將軍於烈，奉神主至洛陽，自率六宮后妃，及文武百官，由平城啟行，和鸞鏘鏘，旗旐央央，馳向洛都來了。小子有詩詠道：
　　霸圖造就慕皇風，走馬南來抵洛中；
　　用夏變夷懷遠略，北朝嗣主亦英雄。
　　魏主遷洛的時候，正值齊廷廢立的期間。欲知廢立原因，且看下回演敘。
　　冡子先亡，嫡孫承重，此系古今通例，毫不足怪。蕭昭業為文惠太子之胤，太子歿而昭業繼，祖孫相承，不背古道。議者謂昭業淫慝，難免覆亡，不若王融之推立子良，尚得保全齊高之一脈，其說是矣；然天道遠，人道邇，立孫承祖，人道也。孫無道而覆祖業，天道也。帝乙立紂，不立微子，後世不能歸咎於太史，以是相推，則於蕭鸞乎何尤，王融妄圖富貴，叛道營私，何足道哉！魏主宏南遷洛陽，本諸獨斷，後世又有譏其輕棄根本，侈襲周、漢故跡，以至再傳而微。夫國家興替，關係政治，與遷都無與，政治修明，不遷都可也；即遷都亦無不可也。否則株守故土，亦寧能不危且亡者！必謂魏主宏之遷都失策，亦屬皮相之談。本回於蕭鸞之擁立太孫，魏主宏之遷都洛邑，各無貶詞，良有以也。
第三十回上淫下烝醜傳宮掖內應外合刃及殿庭
　　第三十回
　　上淫下烝醜傳宮掖
　　內應外合刃及殿庭
　　卻說齊嗣主昭業，即位逾年，改元隆昌。自思從前不得任意，至此得了大位，權由己出，樂得尋歡取樂，快活逍遙，每日在後宮廝混，不論尊卑長幼，一味兒頑皮涎臉，恣為笑謔。世祖時穆妃早亡，不立皇后，後宮只有羊貴嬪、範貴妃、荀昭華等，已值中年，尚沒有什麼苟且事情。獨昭業父文惠太子宮內，尚有幾個寵姬，多半是年貌韶秀，華色未衰。不過貞淫有別，品性不同。就中有一霍家碧玉，年齡最稚，體態風騷，當文惠太子在日，也因她柔情善媚，格外見憐，此時嫠居寂寞，感物傷懷，含著無限悽楚，偏昭業知情識趣，眉去眼來，一個是不衫不履，自得風流，一個是若即若離，巧為迎合，你有情，我有意，漸漸的勾搭上手，還有什麼禮義廉恥。更有宦官徐龍駒，替兩人作撮合山，從旁慫恿，密為安排。好一個牽頭。於是雲房月窟，暗裡綢繆，海誓山盟，居然伉儷，說不盡的鸞顛鳳倒，描不完的蝶浪蜂狂。龍駒又想出一法，只說度霍氏為尼，轉向皇太后王氏前，婉言稟聞。王太后哪識姦情，便令將霍氏引去，龍駒竟導至西宮，令與昭業徹夜交歡，恣情行樂，並改霍氏姓為徐氏，省得宮廷私議，貽笑鶉奔。此外又選入許多麗姝，充為妾媵，就是兩宮中的侍女，也採擇多人。不過霍氏是文惠幸姬，格外著名，昭業更格外寵愛，所以齊宮醜史，亦格外播揚。
　　更可醜的是皇后何氏，也是一個淫婦班頭。她在西州時候，因昭業入宮侍奉，耐不住孤帳獨眠，便引入侍書馬澄，與他私通。及迎入為後，與昭業雖仍恩愛，但昭業是見一個，愛一個，見兩個，愛一雙，仍使何後獨宿中宮，擔受那孤眠滋味。她前時既已失節，此時何必完貞。可巧昭業左右楊珉，生得面白唇紅，丰姿楚楚，由何後窺入眼中，便暗令宮女導入，賜宴調情。楊珉原是個篾片朋友，既承皇后這般厚待，還有什麼不依，數杯酒罷，攜手入幃，為雨為雲，不消細說。那時昭業上烝庶母，何後下私幸臣，爾為爾，我為我，兩下裡各自圖歡，倒也無嫌無疑，免得爭論。卻是公平交易。
　　昭業不特漁色，並好佚遊，每與左右微服出宮，馳騁市裡，或至乃父崇安隧中，擲塗賭跳，作諸鄙戲，興至時濫加賞賜，百萬不吝。嘗握錢與語道：「我從前欲用汝一枚，尚不可得，今日須任我使用了！」錢神有知，應答語道：快用快用，明年又輪不著用了！
　　先是世祖賾生平好儉，庫中積錢五億萬，齋庫亦積錢三億萬，金銀布帛，不可勝計。昭業更得任情揮霍，視若泥沙，祖宗為守財奴，子孫往往如此。嘗挈何後及寵姬，入主衣庫，取出各種寶器，令相投擊，砰砰的好幾聲，悉數破碎，昭業反狂笑不置。或令閹人豎子，隨意搬取，頃刻垂盡。中書舍人綦母珍之、朱隆之，直閣將軍曹道剛、周奉叔，各得寵眷。珍之內事諂媚，外恣威權，所有宮廷要職，必須先賂珍之，論定價值，然後由珍之列入薦牘。一經保奏，無不允行。珍之任事才旬月，家累巨萬。往往不俟詔旨，擅取官物，及濫調役使，有司輒相語云：「寧拒至尊敕，難違舍人命！」
　　宦官徐龍駒得受命為後閣舍人，常居含章殿，戴黃綸帽，披黑貂裘，南面向案，代主劃敕，左右侍直與御坐前無異。這是做牽頭的好處。衛尉蕭諶，為世祖賾族子，世祖嘗引為宿衛，使參機密。徵南諮議蕭坦之，與諶同族，曾充東宮直閣，昭業因二人同為親舊，亦加信任。諶或出宿，昭業常通宵不寐，直待諶還直宮中，方得安心。坦之出入後宮，每當昭業遊宴，必令隨侍。昭業醉後忘情，脫衣裸體，坦之扶持規諫，略見信從；但後來故態復萌，依然如故。何皇后私通楊珉，恐事發得罪，所以對著昭業，比前尤暱，曲意承歡。昭業喜不自勝，迎後親戚入宮，使居耀靈殿，齋閣洞開，徹夜不閉，內外淆雜，無復分別，好似那混沌世界，草昧乾坤。想是子業轉世來亡齊祚。
　　當時惱動了一位宰輔，屢次上疏，規戒主惡。怎奈言不見聽，杳無復諭，自欲入宮面奏，又常被周奉叔阻住禁門，不準放入。情急智生，由憂生憤，遂欲仿行伊、霍故事，想出那廢立的計謀。這人為誰？就是尚書令西昌侯蕭鸞，特筆提敘，喝起下文。鸞擁立昭業，得邀重任，政無大小，多歸裁決。武陵王曅，雖亦見倚賴，但政治經驗，未能及鸞，所以遇事推讓。竟陵王子良已被嫌疑，只好鉗口不言，免滋他禍。
　　鸞專握朝綱，見嗣主縱慾怙非，不肯從諫，乃引前鎮西諮議參軍蕭衍，與謀廢立。衍勸鸞待時而動，不疾不徐。鸞悵然道：「我觀世祖諸子，多半庸弱，唯隨王子隆，世祖第八子。頗具文才，現今出鎮荊州，據住上遊，今宜預先召入，免滋後患。唯他或不肯應召，卻也可憂。」衍答道：「隨王徒有美名，實是庸碌，部下並無智士，只有司馬垣歷生，太守卞白龍，作為爪牙，二人唯利是圖，若給他顯職，無有不來！隨王處但費一函，便足邀他入都了。」鸞撫掌稱善，即徵歷生為太子左衛率，白龍為遊擊將軍。果然兩人聞信，喜躍前來。再召子隆為撫軍將軍，子隆亦至。鸞又恐豫州刺史崔慧景，歷事高、武二朝，未免反抗，因即遣蕭衍為寧朔將軍，往戍壽陽，慧景還道是意外得罪，白服出迎，由衍好言宣慰，偕入城中。那蕭鸞既撫定荊、豫，釋去外憂，便好下手宮廷，專除內患。
　　蕭坦之、蕭諶兩人本系昭業心腹，因見昭業怙惡不悛，也恐禍生不測。鸞乘間運動，把兩蕭引誘過來，曉以禍福利害，使他俯首帖耳，樂為己用，然後使坦之入奏，請誅楊珉。昭業轉告何後，何後大駭，流涕滿面道：「楊郎直呼楊郎曾否知羞？年少無罪，何可枉殺！」昭業出見坦之，也將何後所說，複述一遍，坦之請屏左右，密語昭業道：「楊珉與皇后有情，中外共知，不可不誅！」昭業愕然道：「有這般事麼？快去捕誅便了。」坦之領命，忙去拿下楊珉，牽出行刑。何皇后聞報，急至昭業前跪求，哭得似淚人兒一般。昭業也覺不忍，便命左右傳出赦詔。甘作元緒公。哪知坦之早已料到此著，一經推出楊珉，便即處決。至赦文傳到，珉已早頭顱落地了。牡丹花下死，做鬼也風流。詔使返報昭業，昭業倒也擱起，獨何後記念情郎，不肯忘懷，一行一行的淚珠兒，幾不知滴了多少。
　　坦之慮為所譖，向鸞問計。鸞正欲誅徐龍駒，便囑坦之賄通內侍，轉白何後，但言楊珉得罪，統是龍駒一人唆使。坦之依計而行，何後不知真假，便深恨龍駒，請昭業速誅此人，昭業尚未肯應允，再經鸞一本彈章，令坦之遞呈進去，內外夾迫，教龍駒如何逃生！刑書一下，當然畢命。
　　楊、徐既除，要輪到直閤將軍周奉叔了，奉叔恃勇挾勢，陵轢公卿，嘗令二十人帶著單刀，擁護出入，門衛不敢訶，大臣不敢犯。嘗嘵嘵語人道：「周郎刀，不識君！」鸞亦親遭嫚侮，所以決計翦除。當下囑使二蕭，勸昭業調出奉叔，令為外鎮。昭業耳皮最軟，遂出奉叔為青州刺史。奉叔乞封千戶侯，亦邀俞允。獨蕭鸞上書諫阻，乃止封奉叔為曲江縣男，食邑三百戶。奉叔大怒，持刀出閤，與鸞評理。鸞不慌不忙，從容曉諭，反把奉叔怒氣，挫去了一大半，沒奈何受命啟行。部曲先發，自入宮面辭昭業，退整行裝，跨馬欲走。鸞與蕭諶矯敕召奉叔入尚書省，俟奉叔趨入省門，兩旁突出壯士，你一錘，我一撾，擊得奉叔腦漿迸流，死於非命。鸞始入奏，託言奉叔侮蔑朝廷，應就大戮。昭業拗不過蕭鸞，且聞奉叔已死，也只好批答下來，準如所請。只能欺祖考，不能欺蕭鸞。
　　溧陽令杜文謙嘗為南郡王侍讀，至是語綦母珍之道：「天下事已可知了！灰盡粉滅，便在旦夕，不早為計，將無噍類呢！」珍之道：「計將安出？」文謙道：「先帝舊人，多見擯斥，一旦號召，誰不應命？公內殺蕭諶，文謙願外誅蕭令，就是不成而死，也還有名有望，若遲疑不斷，恐偽敕復來，公賜死，父母為殉，便在眼前了！」珍之聞言，猶豫未決。不到旬日，果為鸞所捕，責他謀反，立即斬首。連杜文謙也一併拘住，駢首市曹。
　　武陵王閤忽爾病終，年只二十八。竟陵王子良時已憂悶成病，力疾弔喪，一場哀慟，益致困頓。既而形銷骨立，病入膏肓，便召語左右道：「我將死了！門外應有異徵。」左右出門瞭望，見淮中魚約萬數，浮出水上，齊向城門。不禁驚訝異常，慌忙回報，子良已痰喘交作，奄然而逝了，年三十有五。
　　子良為當時賢王，廣交名士，天下文才，萃集一門。又有劉瓛兄弟，素具清操，無心幹進，子良欲延瓛為記室，瓛終不就。繼除步兵校尉，又復固辭。京師文士，多往從學，世祖且為瓛立館，撥宅營居，生徒皆賀。瓛嘆道：「室美反足為災，如此華宇，奈何作宅！幸奉詔可作講堂，尚恐不能免害呢！」子良折節往謁，瓛與談禮學，不及朝政。年四十餘，尚未婚娶，歷事祖母及母，深得歡心。母孔氏很是嚴明，嘗呼瓛;小字，指語親戚道：「阿稱阿瓛小字。便是今世曾子呢。」後奉朝命，娶王氏女。王女鑿壁掛履，土落孔氏床上，孔氏不悅，瓛即出妻。年五十六病終。子良移廚至瓛;宅，囑瓛徒劉繪花縝等，代為營齋。後世為瓛立碑，追諡貞簡先生。
　　瓛弟璡亦甚方正，與瓛同居，瓛至夜間，隔壁呼進共語，璡下床著衣，然後應瓛。瓛問為何因？璡答道：「向尚未曾束帶，所以遲遲。」又嘗與友人孔澈同舟，澈目注岸上女子，璡即與他隔席，不復同坐。子良為他延譽，由文惠太子召入東宮，遇事必諮，璡每上書，輒焚削草稿。尋署璡為中兵兼記室參軍，病歿任所。劉兄弟，系叔季名士，故特筆帶敘。
　　及子良逝世，士類同聲悲悼，獨昭業素有戒心，至是很覺欣慰，不過形式上表示褒崇，賻贈加厚，算作飾終盡禮罷了。看官聽說！這武陵王閤，與竟陵王子良，本是高武以後著名的哲嗣，位高望重，民具爾瞻，此次迭傳耗問，失去了兩個柱石，頓使齊廷闃寂，所有軍國重權，一古腦兒歸屬蕭鸞。昭業雖進廬陵王子卿世祖第三子。為衛將軍，鄱陽王鏘高帝第七子。為驃騎將軍，究竟兩人資望尚淺，比蕭鸞要遜一籌。鸞又得加官中書監，進號鎮軍大將軍，開府儀同三司。自是權勢益隆，陰謀益急，廢立兩字的聲浪，漸漸傳到昭業耳中。
　　昭業嘗私問鄱陽王鏘道：「公可知鸞有異謀否？」鏘素和謹，應聲答道：「鸞在宗戚中，年齒最長，並受先帝重託，諒無他意。臣等少不更事，朝廷所賴，唯鸞一人，還請陛下推誠相待，勿啟猜疑！」昭業默然不答。過了數日，又商諸中書令何胤。胤系何後從叔，後嘗呼胤為三父，使直殿省。昭業與謀誅鸞，胤不敢承認，但勸昭業耐心待時。
　　昭業乃欲出鸞至西州，且由中敕用事，不復向鸞關白。鸞知昭業忌己，急謀諸左僕射王晏，及丹陽尹徐孝嗣，乞為臂助，兩人亦情願附鸞。會由尼媼入宮，傳達異聞，昭業又召問蕭坦之道：「鎮軍與王晏蕭諶，意欲廢我，傳聞藉藉，似非虛誣，卿果有所聞否？」偏偏問著此人，真是昭業快死。坦之變色道：變色二字，甚妙。「天下寧有此事！好好一個天子，誰樂廢立？朝貴亦不應造此訛言，想是諸尼媼挑撥是非，淆惑陛下，陛下切勿輕信！況無故除此三人，何人還能自保呢？」昭業似信非信，復商諸直閤將軍曹道剛。道剛為昭業心腹，即密與朱隆之等設法除鸞。尚未舉行，鸞已有所聞，急告坦之。坦之轉白蕭諶，諶答道：「始興內史蕭季敞，南陽太守蕭穎基，已奉調東都，我正待他到來，共同舉事，較易成功。」坦之道：「曹道剛、朱隆之等，已有密謀，我不除他，他將害我，衛尉若明日不舉，恐事已無及了！弟有百歲老母，怎能坐聽禍敗？只好另作他計呢。」諶被他一嚇，不由的惶遽起來，亟向坦之問計。坦之與他附耳數語，諶連聲稱善。當即約定次日起事，連夜部署，準備出發。
　　一宵易過，轉瞬天明，諶令兵士早餐，食畢入宮，正與曹道剛相遇。道剛驚問來由，才說一語，刃已入胸，倒斃地上，腸已流出。諶麾眾再進，又碰著朱隆之，亂刀直上，揮作數段。直後將軍徐僧亮怒氣直衝，揚聲號召道：「我等受主厚恩，今日應該死報！」說著，即拔刀來鬥，究竟寡不敵眾，也被蕭諶殺死。蕭鸞繼入雲龍門，內著戎服，外被朱衣，踉蹌趨進，急至三次失履。王晏、徐孝嗣、蕭坦之、陳顯達、王廣之、沈文季等，一併隨入，宮中大擾。昭業在壽昌殿，聞有急變，忙使內侍閉住殿門。門甫闔就，外面已喊聲大震，蕭諶引著數百人，斬關直入。昭業駭極，奔入徐姬房，與姬訣別，徐姬也抖作一團，涕泗滂沱。這便是先笑後號咷。
　　兩人正無法可施，偏喊聲又復四集，昭業遽起，拔劍出鞘，吞聲飲恨道：「他……他不過要我性命，我就自了罷！」說著，用劍自刺，急得徐姬搶前來救，將昭業抱住，連呼陛下動不得動不得。何不前日作此語？昭業見徐姬滿面淚容，悽聲欲絕，禁不住心軟手顫，墜劍落地。俄而蕭諶馳入，逼昭業出殿庭，昭業自用帛纏頸，隨諶出延德殿。宿衛將士，皆隸諶麾下，作壁上觀。昭業也竟無一言，被諶引入西齋，就昭業頸上纏帛，把他勒斃，年止二十一歲。遂輿屍出殯徐龍駒故宅，一面奉蕭鸞命，收捕嬖倖，並及改姓無恥的徐姬，盡行牽出，一刀一個，了結殘生。絕妙徐娘，又好與昭業作地下鴛鴦了。
　　鸞顧語大眾道：「廢君立君，目下應屬何人？」已有自立意。徐孝嗣應聲道：「看來只好立新安王！」鸞微笑道：「我意也是如此，但必須作太后令，卿可急速起草。」孝嗣道：「已早繕就了。」說著，即從袖中取出一紙，遞呈與鸞。鸞略閱一周，便道：「就是這樣罷。」當下將令文宣布，大略說是：
　　自我皇曆啟基，受終於宋，睿聖繼軌，三葉重光。太祖以神武創業，草昧區夏，武皇以英明提極，經緯天人，文帝以上哲之資，體元良之重，雖功未被物，而德已在民。三靈之眷方永，七百之基已固。嗣主特鍾沴氣，爰表弱齡，險戾著於綠車，愚固彰於崇正，狗馬是好，酒色方湎，所務唯鄙事，所嫉唯善人。世祖慈愛曲深，每加容掩，冀年志稍改，立守神器。自入纂鴻業，長惡滋甚。居喪無一日之哀，縗絰為歡宴之服，昏酣長夜，萬機斯壅，發號施令，莫知所從。閹豎徐龍駒專總樞密，奉叔珍之，互執權柄。自以為任得其人，表裡緝穆，邁蕭、曹而愈信布，倚泰山而坐平原。於是恣情肆意，罔顧天顯，二帝姬嬪，並充寵御，二宮遺服，皆納玩府，內外混漫，男女無別。丹屏之北，為酤鬻之所，青蒲之上，開桑中之肆。又微服潛行，信次忘返，端委以朝虛位，交戰而守空宮。宰輔忠賢，盡誠奉主，誅鋤群小，冀能悛革，曾無克己，更深怨憾。公卿股肱，以異己置戮，文武昭穆，以德譽見猜，放肆醜言，將行屠膾，社稷危殆，有過綴旒。昔太宗克光於漢世，簡文代興於晉氏，前事之不忘，後人之師也。鎮軍居正體道，家國是賴，伊霍之舉，實寄淵謨，便可詳依舊典，以禮廢黜。新安王體自文皇，睿哲天秀，宜入嗣鴻業，永寧四海，即當以禮奉迎，使正大位。未亡人屬此多難，投筆增慨，不盡欲言！
　　看官閱過前回，應知新安王就是昭文，系文惠太子第二子。當時曾任中軍將軍，領揚州刺史，年方十五。由蕭鸞等迎入登臺，授鸞為驃騎大將軍，錄尚書事，兼領揚州刺史，晉封宣城郡公。頒詔大赦，改隆昌元年為延興元年。復奉太后命令，追廢故主昭業為鬱林王，何皇后為王妃。總計昭業在位，僅得一年。小子有詩嘆道：
　　到底歡娛只一年，兩齋斃命亦堪憐；
　　早知如此遭奇禍，應悔當初惡未悛！
　　昭文即位，朝局粗定，除蕭鸞晉爵外，還有一番封賞。欲知底細，須待下回表明。
　　宋有子業，齊有昭業，好似天生對偶，名相似而跡亦略同。且子業時代，有會稽公主謝貴嬪之淫亂，昭業時代，有霍寵姬何皇后之淫汙，男女宣淫，又若後先一轍；其稍有不同者，則子業好殺，昭業尚不如也。宋湘東王彧，屢瀕於危，不得已而圖一逞，死中求生，情尚可原。齊西昌侯蕭鸞，權傾中外，誅楊珉、徐龍駒，殺周奉叔、綦母珍之，一舉即成，不煩智力。假使有伊尹之志，放昭業於崇安隧中，用正人以輔導之，亦未始不可為太甲，乃必謀廢立，殺主西齋，為將來篡逆之先聲，以視湘東王彧之所為，毋乃過甚！本回演述大意，始則歸咎昭業，繼則歸罪蕭鸞，蓋與二十一回之文法，隱判異同，明眼人自能灼見也。
第三十一回殺諸王宣城肆毒篡宗祚海陵沉冤
　　第三十一回
　　殺諸王宣城肆毒
　　篡宗祚海陵沉冤
　　卻說新安王昭文嗣位，封賞各王公大臣，進鄱陽王鏘為司徒，隨王子隆為中軍大將軍，衛尉蕭諶為中領軍，司空王敬則為太尉，車騎大將軍陳顯達為司空，尚書左僕射王晏為尚書令，西安將軍王玄邈為中護軍。此外親戚勳舊，各有遷調，不及細表。獨蕭鸞從子遙光遙欣，本沒有什麼大功，不過遙欣為始安王道生長孫，得襲封爵。此次復為鸞效力，因特授南郡太守，不令蒞鎮，仍留為參謀。遙光除兗州刺史，嗣又命遙欣弟遙昌，出為郢州刺史。鸞已有心篡立，所以將從子三人，布置內外，樹作黨援。
　　鄱陽王鏘，隨王子隆，年齡俱未及壯，但高武嗣子，半即凋零，要算鏘與子隆，名位最崇，資望亦最著。蕭鸞陰實忌他，外面卻佯表忠誠，每與鏘談論國事，聲隨淚下。鏘不知有詐，還道他是心口相同，本無歹意；實則朝廷內外，統已看透蕭鸞詭秘，時有戒心。
　　制局監謝粲，私勸鏘及子隆道：「蕭令跋扈，人人共知，蕭鸞已進錄尚書事，粲尚呼為蕭令，是沿襲舊稱。此時不除，後將無及！二位殿下，但乘油壁車入宮，奉天子御殿，夾輔號令，粲等閉城上仗，誰敢不從？東府中人，當共縛送蕭令，去大害如反掌了」恐也未必。子隆頗欲依議，鏘獨搖首道：「現在上臺兵力，盡集東府，鸞為東府鎮守，坐擁強兵，倘或反抗，禍且不測，這恐非萬全計策呢！」我亦云然，但此外豈竟無良策麼？
　　已而馬隊長劉巨復屏人語鏘，叩頭苦勸。鏘為所慫恿，命駕入宮。轉念吉兇難卜，有母在堂，須先稟訣為是。乃復折回私第，入白生母陸太妃。陸太妃究系女流，聽著這般大事，嚇得魂不附體，慌忙出言諭止，累得鏘遲疑莫決，只在家中繞行。盤旋了好半日，天色已晚，尚未出門。事為典籤所聞，典籤官名，即記室之類。竟馳往東府告鸞。鸞立遣精兵二千人，圍攻鏘第。鏘毫無預備，只好束手就死。謝粲、劉巨，俱為所殺。
　　子隆方待鏘入宮，日暮未聞啟行，黃昏又無消息。正擬就寢，忽聞有人入報，鄱陽王居第已被東府兵圍住了。子隆料知有變，但也沒法自防，不得不聽天由命。統是沒用人物。過了片刻，那東府兵已蜂擁前來，排牆直入，子隆無從逃匿，坐被亂兵殺死。兩家眷屬，並皆遇害，財產抄沒。鏘年才二十六，子隆年只二十一，一叔一侄，攜手入鬼門關去了。
　　江州刺史晉安王子懋，系子隆第七兄，聞二王罹禍，意甚不平，遂欲起兵赴難。自思生母阮氏，尚居建康，應先事往迎，免得受害，乃密遣人入都，迎母東行。偏阮氏臨行時，使人報知舅子於瑤之，令自為計，傳文作兄子瑤之，疑有誤。瑤之反馳白蕭鸞。自為計則得矣，如親誼何！鸞即奏稱子懋謀反，自假黃鉞督軍，內外戒嚴，立派中護軍王玄邈，率兵往討子懋。一面遣軍將裴叔業，與於瑤之徑襲尋陽。
　　子懋與防閤軍將陸超之、董僧慧商議，以湓城為尋陽要岸，恐都軍沂流掩擊，即撥參軍樂賁率兵三百人往守。裴叔業等乘船西上，駛至湓城，見城上有兵守著，便不動聲色，但揚言奉朝廷命，往郢州行司馬事。當下懸帆直上，掉頭自去。城中兵見他駛過，當然放心，夜間統去熟睡。不意到了三更，竟有外兵扒城進來，一聲喧噪，殺入署中。樂賁倉皇驚醒，披衣急走，才出署門，兜頭碰著裴叔業，大呼速降免死！賁知不可脫，沒奈何伏地乞降。叔業收納樂賁，據住湓城。因聞子懋部曲，多雍州人，驍悍善戰，不易攻取，乃更使於瑤之詣尋陽城，往賺子懋。
　　子懋因湓城失陷，正在著忙，召集府州將吏，登城捍禦。忽見瑤之叩門，還疑是戚誼相關，前來相助，便命開城迎入。瑤之視了子懋，行過了禮，便開口說道：「殿下單靠一座孤城，如何久持！不若舍仗還朝，自明心跡，就使不能復職，也可在都下作一散官，仍得保全富貴，決無他慮！」子懋被他一說，禁不住心動起來。尋陽參軍於琳之，系瑤之親兄，此時也從旁閃出，與乃兄一唱一和，說得子懋越加移情。琳之復勸子懋重賂叔業，使他代為申請，洗刷前愆。子懋已為所迷，遂取出金帛，使琳之隨兄同往。琳之見了叔業，非但不為子懋說情，反教叔業掩取子懋。叔業即遣裨將徐玄慶，率四百人隨著琳之，馳入州城。
　　子懋正坐齋室中，靜待琳之歸報，驀聞門外有蹴踏聲，驚起出視，只見琳之帶著外兵，各執著亮晃晃的寶刀，踴躍而來。不由的大駭道：「汝從何處招來兵士？」琳之瞋目道：「奉朝廷命，特來誅汝！」子懋乃怒叱道：「刁詐小人，甘心賣主，天良何在！」言未已，琳之已趨至面前。子懋退入齋中，被琳之搶步追入，撳住子懋，用袖障面，外邊跟進徐玄慶，順手一刀，頭隨刀落，年只二十三。死由自取，不得為枉。
　　琳之取首出齋，徇示大眾，那時府中僚佐，早已逃避一空，剩得幾個僕役，怎能反抗！此外有若干兵民，統是顧命要緊，樂得隨風披靡，順從了事。可巧王玄邈大軍亦到，見城門洞開，領兵直入。琳之、玄慶等接著，報明情形，玄邈大喜，復分兵搜捕餘黨。
　　兵士捕到董僧慧，僧慧慨然道：「晉安舉兵，僕實預謀，今為主死義，尚復何恨！但主人屍骸暴露，僕正擬買棺收殮，一俟殮畢，即當來就鼎鑊！」玄邈嘆道：「好一個義士！由汝自便。我且當牒報蕭公，貸汝死罪！」僧慧也不言謝，自去殮葬子懋。子懋子昭基，年方九歲，被系獄中，用寸絹為書，賄通獄卒，使達僧慧。僧慧顧視道：「這是郎君手書，我不能援救，負我主人！」遂號慟數次，嘔血而亡！
　　還有陸超之靜坐寓中，並不避匿。於琳之素與超之友善，特使人通信，勸他逃亡。超之道：「人皆有死，死何足懼！我若逃亡，既負晉安王厚眷，且恐田橫客笑人！」田橫齊人，事見漢史。玄邈擬拘住超之，囚解入都，聽候發落。偏超之有門生某，妄圖重賞，佯謁超之，覷隙閃入超之背後，拔刀奮砍，頭已墜下，身尚不僵。超之非羿，其徒恰似逄蒙。遂攜首往報玄邈。玄邈頗恨門生無禮，但一時不便詰責，仍令他攜首合屍，厚加殯殮。大殮已畢，門生助舉棺木，棺忽斜墜，巧巧壓在門生頭上。一聲脆響，頸骨已斷，待至旁人把棺扛起，急救門生，已是暈倒地上，氣絕身亡！莫謂義士無靈！玄邈聞報，也不禁嘆息，唯受了蕭鸞差遣，只好將昭基等械送入都，眼見是不能生活了。
　　鸞復遣平西將軍王廣之，往襲南兗州刺史安陸王子敬。系武帝第五子。廣之命部將陳伯之為先驅，佯說是入城宣敕。子敬親自出迎，被伯之手起刀落，砍倒馬下。後面即由廣之馳到，城中吏民，頓時駭散。經廣之揭張告示，謂罪止子敬，無預他人，於是吏民復集，稍稍安堵。廣之飛使報鸞，鸞更遙飭徐玄慶，順道西上，往害荊州刺史臨海王昭秀。
　　玄慶輕車簡從，馳抵江陵，矯傳詔命，立召昭秀同歸。荊州長史何昌寓，料有他變，獨出見玄慶道：「僕受朝廷重寄，翼輔外藩，今殿下未有過失，君以一介使來，即促殿下同去，殊出不情！若朝廷必須殿下入朝，亦當由殿下啟聞，再聽後命。」玄慶見他理直氣壯，倒也不好發作，乃告辭而去。嗣由正式詔使，徵昭秀為車騎將軍，別命昭秀弟昭粲繼任，昭秀乃得安然還都。
　　蕭鸞續命吳興太守孔琇之，行郢州事，且囑使殺害晉熙王銶。高帝第十八子。琇之不肯受命，絕粒自盡。乃改遣裴叔業西行，翦除上流諸王。叔業自尋陽至湘州，湘州刺史南平王銳，擬迎納叔業。防閣將軍周伯玉朗聲道：「這豈出自天子意？為今日計，宜收斬叔業，舉兵匡扶社稷，名正言順，何人不依！」快人快語。銳年才十九，沒甚主見，典籤在旁，呵叱伯玉，竟勒令下獄。待叔業入城，矯詔殺銳，又將伯玉殺死。叔業再趨向郢州，也是依法泡製，銶年十六，更加懦弱，服毒了命。更由叔業馳往南豫州。豫州刺史宜都王鏗，高帝第十六子。也不過十八歲，驚惶失措，也被叔業勒斃。
　　上遊諸王，已經盡殲，叔業欣然東還，復告蕭鸞。蕭鸞遂自為太傅，領揚州牧，進爵宣城王，引用當時名士，與商大計，指日篡位。侍中謝朏不願附逆，求出為吳興太守，得請赴郡。用酒數斛，貽送吏部尚書謝瀹，且附書道：「可力飲此，勿預人事！」統做好好先生，自然亂賊接踵。原來瀹系朏弟，朏恐他好事惹禍，故有此囑。宣城王鸞，尚恐人情未服，不免加憂。驃騎諮議參軍江悰面請道：「大王兩胛上生有赤志，便是肩擎日月。何不出示眾人，俾知瑞異！」鸞點首無言。適晉壽太守王洪範，入都謁鸞，鸞便袒臂相示，且故意密語道：「人言此是日月相，願卿勿洩！」洪範道：「公有日月在軀，如何可隱？當為公極力宣揚！」鸞佯為失色，洪範退後，卻暗暗喜歡，欣慰不置。桂陽王鑠，高帝第八子。與鄱陽王鏘齊名，鏘好文章，鑠好名理，時稱鄱桂。鄱陽王遇害，鑠由前將軍遷任中軍將軍，並開府儀同三司。他本來流連詩酒，不願與聞政事。此時勉強接任，明知鸞不懷好意，也因沒法推辭，虛與周旋。一日往東府見鸞，坐談片刻，還語侍讀山悰道：「我日前往見宣城王，王對我嗚咽，即夕害死鄱陽、隨郡二王，今日宣城見我，又複流涕，且面有愧色，恐我等也要受害哩！」自知頗明，惜不能先幾遠引。是夕心驚肉跳，很覺不安。果然到了夜半，有東府兵斬關突入，把鑠殺斃，年只二十四。
　　鑠以下諸弟，便是始興王鑑，高帝第十子。曾為秘書監，領石頭戍事，時已去世；又次為江夏王鋒，鋒有才行，並有武力，任驍騎將軍。至是貽書責鸞，說他殘虐宗族，忍心害理，鸞引為深恨。只因他勇武過人，不敢遣兵入第，但使他出祀太廟，就廟中埋伏甲士，俟鋒登車前來，突出害鋒。鋒從車上躍下，揮拳四擊，前至數人，皆被擊倒，怎奈來兵甚眾，四面攢毆，且手中盡執刀械，繞身攢刺，任你江夏王如何驍悍，畢竟赤手空拳，寡不敵眾，身上受了數十創，大吼而亡，年只二十。
　　鸞又遣典籤何令孫，往殺建安王子真。武帝第九子。子真方十九歲，膽子甚小，走匿床下。令孫追入，一把抓住，嚇得子真渾身發抖，伏地叩首，哀乞為奴，冀免一死。偏令孫不肯容情，拔劍一揮，嗚呼畢命！
　　鸞殺死數王，意尚未足，更令中書舍人茹法亮，往殺巴陵王子倫。武帝第十三子。子倫閱年十六，頗有英名，時正為南蘭陵太守，鎮治琅琊，聞得法亮到來，即從容不迫，整肅衣冠，出受詔命。法亮讀過偽敕，並遞過毒酒一杯，逼令速飲。子倫唏噓道：「聖人有言，鳥死鳴哀，人死言善，先朝前滅劉氏，幾無遺類，今子孫遭禍，也是理數循環，不足深怨。唯君是我家舊人，獨奉使到此，想是事不得已，此酒何勞勸酬，我拼著一死罷了！」此子頗覺明白，可惜為鸞所殺。法亮懷慚不答，但看他酒已畢飲，當即趨退。不到片時，子倫已毒發歸天。法亮又入內殯殮，也為淚下。假惺惺何為？
　　隨即返報蕭鸞，鸞並殺死衡陽王鈞。鈞系高帝十一子，過繼衡陽王道度為嗣，曾任秘書監，好學有文名，生年二十二歲，也為蕭鸞所害。看官！你道是冤不冤，慘不慘呢！出爾反爾，盍讀子倫遺言。
　　鸞逞情殺戮，無一敢違，正好趁勢做去，把高、武兩帝傳下的寶座，篡奪了來。齊主昭文，本來是個殿中傀儡，一切政事，聽命蕭鸞，就是一飲一食，也必經蕭鸞允給，方由御廚供俸。一日思食蒸魚菜，飭廚官進陳，廚官答稱無宣城命，竟不上供。似這無權無力的小皇帝，要他推位讓國，真是容易得很。況且宗親懿戚，已害死了一大半，朝上一班元老，又統是朝秦暮楚，沒甚廉恥，但得保全富貴，管什麼帝祚旁移！因此延興元年十月終旬，竟頒出一道太后敕令，廢齊主昭文為海陵王，命宣城王鸞入登大位。令云：
　　夫明晦迭來，屯平代有，上靈所以眷命，億兆所以歸懷。自皇家淳耀，列聖繼軌，諸侯官方，百神受職，而殷憂時啟，多難荐臻。隆昌失德，特紊人思，非徒四海解體，乃亦九鼎將移。賴天縱英輔，大匡社稷，崩基重造，墜典再興。嗣主幼衝，庶政多昧，且早嬰尪疾，弗克負荷；所以宗正內侮，戚藩外叛，覘天視地，人各有心。雖三祖之德在民，而七廟之危行及，自非樹以長君，鎮以淵器，未允天人之望，寧息奸宄之謀！太傅宣城王，胤體宣皇，鍾慈太祖，識冠生民，功高造物，符表夙著，謳頌有在。宜入承寶命，式寧宗溳。帝可降封海陵王，吾當歸老別館。昔宣帝中興漢室，簡文重延晉祀，庶我鴻基，於茲永固。言念國家，感慶載懷。
　　這令一下，昭文當然出宮，別居私第。還有昭文妃王氏，方冊為皇后，不到旬月，仍降為海陵王妃。就是太后王氏，本居養宣德宮，至鸞入嗣位，也只好讓出宮外，另就鄱陽王故第，略加修葺，沿襲舊號，仍稱為宣德宮。那太傅領大將軍揚州牧宣城王蕭鸞，還且三揖三讓，待至群臣三請，然後入殿登基。愈形其醜。當即改元建武，頒詔大赦。自謂入承太祖，列作第三子。要篡就篡，何必強詞附會！加授太尉王敬則為大司馬，司空陳顯達為太尉，尚書令王晏為驃騎大將軍，左僕射徐孝嗣為中軍大將軍，中領軍蕭諶為領軍將軍，兼南徐州刺史，中護軍王玄邈為南兗州刺史，平北將軍王廣之為江州刺史，晉壽太守王洪範為青、冀二州刺史。所有揚州刺史要缺，特委任長子寶義。寶義少有廢疾，不堪外鎮，乃更改命始安王遙光代任。遙光弟遙欣鎮荊州，遙昌鎮豫州，三人與鸞最親，更有佐命功勳，所以特委重任，倚若長城。為後文伏筆。
　　度支尚書虞悰獨自稱病重，不肯入朝。王晏奉新主命，慰諭虞悰，令他出佐新朝，悰慨然道：「主上聖明，公卿戮力，自能安邦定國，還須老朽何用？悰實不敢聞命！」說至此，慟哭不已。惹得王晏無可再說，只得入朝復旨，朝議即欲具奏劾悰，徐孝嗣獨進言道：「這也是古來遺直呢！」想亦自覺靦顏。朝臣聞孝嗣言，方才罷議。
　　過了數日，追尊生父始安王道生為景皇帝，生母江氏為景皇后，贈故兄鳳為侍中驃騎將軍，封始安王弟緬為侍中司徒，封安陸王。鳳仕宋為郎官，宋季已經病故，嗣子就是遙光兄弟。緬在齊太祖時，受爵安陸侯，世祖永明九年病歿，嗣子寶晊襲爵，出為湘州刺史。寶晊弟寶覽封江陵公，寶宏封汝南公。冊故妃劉氏為皇后，追諡曰敬。劉後去世，差不多有六七年，遺下四子，長寶卷，次寶玄，次寶夤，又次為寶融。尚有庶出諸子，最長的就是寶義，次寶源，次寶攸，次寶嵩，最幼為寶貞。鸞既為帝，欲立儲貳，因寶義雖為長子，究是庶出，且有廢疾，因特立寶卷為太子，封寶義為晉安王，寶玄為江夏王，寶源為廬陵王，寶夤為建安王，寶融為隨王，寶攸為南平王，寶嵩為晉熙王，寶貞為桂陽王。
　　又對著廢主昭文，佯加優待，命依漢東海王疆漢光武子。故事，給虎賁旄頭畫輪車，設鍾虡宮懸，一切供養，俱從隆厚。到了十一月間，忽稱海陵王有疾，屢遣御醫診視，哪知進藥數劑，反把他斷送性命。形式上卻下了一道哀詔，命大鴻臚監護喪事，殮用袞冕，葬給轀輬車，儀仗用黃屋左纛，前後羽葆鼓吹，輓歌二部，予諡為恭。可憐十五歲的廢主，徒博得一副葬儀，還算比高武文惠諸男，外觀較美呢。小子有詩嘆道：
　　鬱林廢去海陵來，半載蹉跎受劫灰。
　　幼主未曾聞失德，徒遭篡弒令人哀！
　　齊主鸞正心滿意足，如願以償，偏外人仗義執言，竟爾聲罪致討，興動幹戈。欲知何人討鸞，且看下回再詳。
　　高武文惠諸男，不可謂少，乃蕭鸞圖逆，恣意殺戮，未敢有違；唯鄱陽王鏘，隨王子隆，晉安王子懋本欲先發制鸞，顧皆為鸞所害。三王之死，皆一疑字誤之；當斷不斷，反受其亂，古語誠不虛也。夫以諸王之內居外守，竟不能監束一鸞，毋乃所謂景升之子，皆豚犬耶！昭文嗣位，未及一年，飲食起居，皆待鸞命，捽而去之，猶反手耳。然昭文不足亡國，而亡國者實為昭業，鸞之篡位，昭業使之也。但前有鬱林，後有東昏，悖入悖出，兩兩相稱，鸞猶殘戮諸王，為後嗣計，毒若蛇蠍，愚若犬彘，讀此回而不嘆恨者，未之有也。
第三十二回假仁襲義兵達江淮易後廢儲釁傳河洛
　　第三十二回
　　假仁襲義兵達江淮
　　易後廢儲釁傳河洛
　　卻說魏主宏遷都洛陽，經營粗定，應二十九回。聞得南齊廢立，蕭鸞為帝，意欲乘機出兵，託詞問罪。可巧邊將奏報，謂齊雍州刺史曹虎，有乞降意。魏主大喜，即遣鎮南將軍薛真度出攻襄陽，大將軍劉昶，平南將軍王肅出攻義陽，徐州刺史拓跋衍出攻鍾離，平南將軍劉藻出攻南鄭，四路並進。又特派尚書僕射盧淵，督襄陽前鋒諸軍，淵不願受命，託言未習軍事。魏主不許，淵嘆息道：「我非不願盡力，但恐曹虎有詐，將為周魴，奈何！」周魴三國時人。相州刺史高閭上表，略稱洛陽草創，曹虎並未遣質，必非誠心，不應輕舉。魏主仍然不從，再召公卿會議，欲自往督師。鎮南將軍李衝，及任城王澄，同聲勸阻，獨司空穆亮，主張親徵。公卿等多半模稜，澄瞋目語亮道：「公等平居議論，俱未嘗贊成南徵，何得面對大廷，即行變議！事涉欺佞，豈是純臣所為？萬一傾危，試問咎歸何人？」李衝從旁插入道：「任城王所言，確是效忠社稷！」魏主宏怫然道：「任城以從朕為佞，不從朕為忠，朕聞小忠為大忠之賊，任城可也曉得否？」澄復道：「澄質愚暗，雖似小忠，要是竭忠報國，但不知陛下所謂大忠，究有何據？」魏主宏無詞可答，但氣得目瞪口呆，坐了半晌，拂袖還宮。越日竟傳出敕命，令季弟北海王詳為尚書僕射，留掌國事，李衝為副，同守洛都，又命皇弟趙郡王幹，始平王勰，分統禁軍宿衛左右，自率大軍南下。
　　行至懸瓠，連促曹虎會兵，虎終不至。魏主宏仍不肯罷兵，警報傳達齊廷，齊遣鎮南將軍王廣之、右衛將軍蕭坦之，尚書右僕射沈文季，分督司、徐、豫三州兵馬，抵禦魏軍。魏將拓跋衍攻鍾離，由齊徐州刺史蕭惠休乘城拒守，且用奇兵出襲魏營，擊敗拓跋衍。劉昶、王肅攻義陽，由齊司州刺史蕭誕抗禦，誕出戰不利，閉城自守，城外居民，多半降魏，統計約萬餘人。
　　魏主宏渡淮東行，直抵壽陽，眾號三十萬，鐵騎滿野。適春雨連宵，魏主自登八公山，覽勝賦詩，並命撤去麾蓋，冒雨巡行，示與士卒共同甘苦。見有軍士抱病，輒親加撫慰。一面呼城中人答話，豫州刺史蕭遙昌，使參軍崔慶遠出見魏主，且問何故興師？魏主宏道：「卿問我何故興師，我且問汝主何故廢立？」慶遠道：「廢昏立明，古今通例，何勞疑問！」魏主又道：「齊武子孫，今皆何在？」慶遠道：「周公大聖，尚誅管蔡，今七王同惡，不得不誅。此外二十餘王，或內列清要，或外典方牧，並沒有意外禍變。」魏主復道：「汝主若不忘忠義，何故不立近親，與周公輔成王相類，為什麼自行篡取呢？」慶遠道：「成王有守成美德，所以周公可輔，今近親皆不若成王，故不可立。漢霍光嘗舍武帝近親，迎立宣帝，便是擇賢為主的意思。」魏主笑道：「霍光何以不自立？」慶遠道：「霍光異姓，故不自立，主上同宗，正與漢宣帝相似。且從前武王伐紂，不立微子，難道也是貪圖天下麼？」虧他善辯，好似宋張暢之答魏尚書。魏主被他駁倒，幾乎理屈詞窮，便強作大笑道：「朕本前來問罪，如卿所言，卻似有理，朕也未便顯斥了。」慶遠便接口道：「見可而進，知難而退，便不愧為王師！」前駁後諛，正好口才。魏主道：「據卿意見，欲朕與汝國和親麼？」慶遠道：「南北和親，兩國交歡，便是生民大幸。否則彼此交惡，生靈塗炭，這在聖衷自擇，不必外臣多言！」
　　魏主不禁點首，便賞慶遠宴飲，並賞給衣服，遣令還城。自移軍轉趨鍾離。齊復遣左衛將軍崔慧景，寧朔將軍裴叔業，至鍾離援蕭惠休。平北將軍王廣之與黃門侍郎蕭衍，太子右衛率蕭誄等，至義陽援蕭誕。誕為蕭謀兄，誄為蕭誕弟，此次救兄情急，從廣之往救義陽，恨不得即日馳到。偏廣之行至中途，距義陽城百餘裡，探得魏兵甚盛，未敢遽進。誄急白蕭衍，請催廣之進兵，衍乃轉告廣之。廣之尚在遲疑，經衍自請先驅，願與誄間道赴援。廣之乃分兵撥給，令他二人前去。
　　二人領兵夜發，銜枚疾走，直達賢首山，去魏軍僅隔數裡，滿山上插起旗幟，鼓角齊鳴。魏劉昶、王肅等，正塹柵三重，並力攻義陽城，驀聞鼓角聲從後傳至，不禁驚異，回首探望，隱約見有無數旌旗，飄揚山上，幾不辨齊軍多少，未敢派兵往攻。轉眼天明，城中亦望見援軍，由長史王伯瑜帶領守兵，出攻魏柵，因風縱火，煙焰薰天。蕭衍等從高瞧著，急驅軍下山，從外夾擊，一番混戰，魏軍支持不住，解圍遁去。蕭誕復會師追擊，俘獲至數千人。
　　魏主時在鍾離城下，尚未接義陽敗耗，擬乘銳渡江，掩齊不備，乃自督輕騎南行。司徒馮誕病不能從，魏主與他訣別，忍淚出發。約行五十裡，即接得鍾離急報，報稱誕已逝世，不由的涕淚俱下。又聞齊將崔慧景等來援鍾離，相去不遠，乃只好夤夜趨還。到了鍾離城下，撫馮誕屍，哭泣不休，達旦猶聞哭聲。誕與魏主宏同年，幼同硯席，並尚魏主妹樂安公主，平素雖無甚才名，但資性卻是淳厚，所以魏主格外含哀，賻殮儀制，特別加厚。待誕櫬發回安葬，魏主尚無歸志，又遣使臨江，傳達檄文，歷數齊主鸞罪狀，應該有此。自督兵圍攻鍾離。
　　鍾離城守蕭惠休，本來有些智勇，那崔慧景、裴叔業等，又復馳至，紮營城外，與城中相應。內守外攻，與魏兵相持旬日，魏兵不得便宜，反戰死了許多士卒。魏主宏乃至邵陽，就洲上築起三城，柵斷水路，為久駐計，被裴叔業率兵攻破，計不得逞。更欲置戍淮南，招撫新附，會魏相州刺史高閭，及尚書令陸叡，先後上書，勸魏主退歸洛陽，魏主乃渡淮北去。
　　兵未渡完，忽有齊兵飛艦前來，據住中渚，截擊魏人。魏主宏亟懸賞購募，謂能擊破中渚兵，當立擢為直閤將軍。軍弁奚康生應募奮出，縛筏積薪，引著壯士數百名，駛至中渚，因風縱火，毀齊戰艦，趁著煙霧迷濛的時候，持刀直進，亂斫亂砍，逼得齊兵倉皇失措，四散逃去。魏主大喜，即命康生為直閤將軍，各軍依次畢濟。
　　唯將軍楊播，領著步卒三千，騎兵五百，作為殿軍，尚未涉淮。偏齊兵又復大至，戰艦塞川，截住楊播歸路。播結陣自固，齊兵上岸圍攻，由播猛力搏戰，相拒至兩晝夜，兀自守住。只苦軍中食盡，不能枵腹從戎。魏主宏在北岸遙望，屢思越淮救播，可奈春水方漲，船隻未備，急切不便徒涉，無從施救。唯有相對唏噓。幸而淮水漸退，播自陣中殺出，引得精騎三百名，至齊艦旁大呼道：「我等便要渡江，有人能戰，快來接仗，休得誤過！」一面說，一面躍馬入水，向北徑渡。齊兵見他勇悍，也不敢追逼，由他遊泳自去。越不怕死，越不會死。
　　魏主宏見播到來，很是喜慰，便引兵回洛去了。唯邵陽洲上，尚留魏兵萬人，也欲北歸，因被崔慧景等阻住，無法退還，不得已遣使求和，願輸良馬五百匹，借一歸路。慧景未許，副將張欣泰道：「歸寇勿遏，不如縱使北去。否則困獸猶鬥，彼若拼死來爭，就使我得幸勝，亦不為武，不勝反隳棄前功，豈不可惜！」慧景乃縱令北還。嗣被蕭坦之劾奏，二人皆不得賞，未免怏怏，後文另有交代。
　　唯魏兵出發，本由四路進兵。鍾離、義陽兩路，已經退歸。還有襄陽一路，是魏將薛真度為帥，到了南陽為齊太守房伯玉殺敗，無功而還。南鄭一路，軍帥乃是劉藻，行至中途，適梁州刺史拓跋英，也引兵來會，便合軍進擊漢中。齊梁州刺史蕭懿，遣部將尹紹祖、梁季群等，率兵二萬，據險扼守，設立五柵，防禦敵兵。拓跋英偵得消息，便囂然道：「齊帥皆賤，不能統一，我但挑選精卒，攻他一營，彼必不肯相救；一營得破，四營不戰自潰了。」說著，便自統精騎數千人，急攻一營。營中守將正是梁季群，驀聞魏兵到來，便開柵逆戰。拓跋英持槊當先，與季群大戰數合。季群力怯，戰不過拓跋英，正思勒馬退走，不防拓跋英乘隙刺來，慌忙閃避，被英橫槊一掠，跌了一個倒栽蔥，即由魏兵擒去。齊兵失了主將，當然棄柵逃散。尹紹祖聞季群遭擒，嚇得魂膽飛揚，把四柵一併棄去，狼狽奔回。拓跋英乘勝長驅，進逼南鄭。蕭懿又遣他將姜修擊英，途次遇著伏兵，俱為所俘，竟至片甲不回，遂直達南鄭城下，四面圍住。懿登陴固守，約歷數十日，城中糧食將盡，兵中恟懼異常。參軍庾域，卻想了一計，封題空倉數十，指示將士道：「倉中粟米皆滿，足支二年，但能努力堅守，怕什麼強虜呢！」大眾聽了此語，方得少安。懿復遣人煽誘仇池諸氏，使起兵斷英運道，英乃不能久持。適魏主有敕頒到，召還劉藻，並令英還鎮，英乃撤圍西返，使老弱先行，自率精兵斷後，且仰呼城中，與懿告別。懿恐有詐謀，不敢遽追，過了兩日，方遣將倍道追去。英見有追兵，下馬待戰，故示從容，懿兵又不敢進逼，重複折回。英始取道斜谷，返入仇池，沿途遇著叛氏，且戰且前，流矢射中英頰，英督戰如故，終得將叛氏殺平，安抵仇池。敘清兩路，繳足上文。
　　又有魏城陽王拓跋鸞，攻齊赭陽，也不能拔，齊遣右衛率垣歷生赴援，鸞恐眾寡不敵，下令退兵，偏部將李佐，留兵逆戰，吃了一個大敗仗，方匆匆走還。督軍盧淵，本是勉強受命，至此歸心愈急，早已棄師還洛。魏主轉趨魯城，親祀孔子，拜孔氏二人，顏氏二人為官，且選孔氏宗子一人，封崇聖侯。奉孔子祀，重修園墓，更建碑銘，饒有尊聖明經的意思。既而還都，特立國子太學，四門小學，選了幾個耆年碩彥，充做國老庶老，賜宴華林園，各給鳩杖衣裳，求遺書，正度量，制禮作樂，黼黻太平。
　　越年，又下詔易姓，稱為元氏。魏人嘗自稱為黃帝子昌意後裔，昌意少子，受封北國，有大鮮卑山，遂以為號。黃帝以土德王。北俗謂土為拓，後為跋，所以叫作拓跋氏，魏主宏謂土屬黃色，是萬物原始，此次變禮從華，不宜仍襲北語，因特改姓為元，凡諸功臣舊族，姓或重複，悉令改更，就是內外文牘，及普通語言，均不得再仍舊俗。又仿南朝制度，一切選調，推重門族。尚書僕射李衝進言道：「陛下選用官吏，如何專取門品，不拔才能？」魏主道：「世家子弟，就使才具平常，德性要自純篤，朕故就此錄用。」衝又道：「傅說版築，呂望釣叟，何嘗出自世家？」魏主道：「非常人物，古今只有一二人，怎得拘為成例？」中尉李彪亦插嘴道：「魯有三卿，如何孔門四科？」魏主道：「如有高明特達，出類拔萃，朕亦自當重用，不拘一格呢。」兩李方才無言，相繼告退。南朝雅重門望，實是敝制，如何魏亦仿此？看官！你道魏主宏變夷從夏，好似一個有道明君，哪知他釣名沽譽，諸多粉飾，連宮闈裡面，尚是偏聽不明。對著六七個嗣子，亦未聞有義方教訓，是不能齊家，焉能治國！名為尊崇孔聖，實與孔子遺言，簡直是大不相符呢。
　　從前魏主終喪，曾納太師馮熙二女，長為昭儀，次為皇后，當時因長女庶出，所以妹尊姊卑，小子於前文二十八回中，曾已略敘，但皇后頗有德操，昭儀獨工姿媚，魏主宏初尚重後，後來覺得中宮坦率，總不及愛妾多情，而且玉貌花容，妹不及姊，好德不如好色，魏主宏正犯此病，遷都以後，姊妹花同入洛陽，馮昭儀尤邀寵幸。魏主除視朝聽政外，日夕在昭儀宮內，同餐同宿，形影不離。昭儀更獻出百般殷勤，籠絡魏主，直把那魏主愛情，盡移到一人身上，不但後宮無從望幸，就是中宮皇后，也幾同寂寂長門。馮皇后雖非妒婦，也不免自嗟命薄，私怨鴒原。昭儀本自恃年長，不肯遵循妾禮，又況寵極專房，更視阿妹如眼中釘。每當枕席私談，無非說皇后壞處，惹得魏主怒上加怒，竟把皇后廢去，貶入冷宮。無以妾為妻，魏主曾聞古語否？後乞出居瑤光寺，情願為尼，總算得魏主允許，遂以練行尼終身。看到後文，乃姊應自愧弗如。朝臣進諫不從，唯暫將立後問題，擱起了三五月。
　　冤冤相湊，又惹出廢儲一案，遂致夫婦不終，父子亦不終。魏主長子名恂，系故妃林氏所出。見第二十八回。太和十七年，恂年十一，立為皇太子。既而行加冠禮，魏主為他取字，叫作元道。且召令入見，誡以冠義，並面囑道：「字汝元道，所寄不輕，汝當顧名思義，勉從吾旨。」及改姓元氏，又改字宣道。適太師馮熙，病死平城，魏主遣恂弔喪，臨行囑咐道：「朕位居皇極，不便輕行，欲使汝展哀舅氏，並順便拜謁山陵及汝母墓前。在途往返，當溫讀經籍，勿違朕言」馮熙之死，就此帶過。恂雖允諾而去，但素性懶惰，不甚好學，體又肥壯，每苦河洛暑熱，不願南居，此時奉命北去，樂得假公濟私，偷圖安逸。偏是乃父性急，相離不過兩三月，竟下了數道詔旨，促使南歸。恂無法推諉，只好硬著頭皮，還洛復命。魏主訓責數語，又令在東宮勤學，不得佚居。恂陽奉陰違，且有怨詞，中庶子高道悅，屢次苦諫，恂不唯不從，反引為深恨。
　　會魏主巡幸嵩嶽，留恂居守金墉城，恂欲輕騎北去，為道悅所阻，頓時觸動恂怒，拔劍一揮，殺死道悅。幸領軍元徽，勒兵守門，不使恂得擅越；一面遣報魏主。魏主駭惋，亟自汴口折還，召恂責問，親加笞杖。皇弟鹹陽王禧等入內勸解，魏主反令禧代杖百下。禧雖未下重手，究竟是金枝玉葉，從未經過這般捶楚，宛轉呻吟，不能起立。魏主叱令左右，把恂扶曳出外，幽錮城西別館。恂臥床不起，竟至月餘。魏主怒尚未息，至清徽堂召見群臣，議即廢恂，司空兼太子太傅穆亮，僕射太子少保李衝，並免冠頓首，代為哀請。魏主勃然道：「古人有言：大義滅親，此兒今日不除，必為國家大禍。南朝永嘉亂事，可為借鑑，奈何好姑息養奸哩！」遂即下詔，廢恂為庶人，移置河陽無闢城，所供服食，僅免饑寒。
　　適恆州刺史穆泰，定州刺史陸叡，不樂移徙，共謀作亂。魏主聞報，急使任城王澄，掩捕二人，拘系平城獄中。魏主又親往審鞫，誅穆泰，賜陸叡自盡。還至長安，接得中尉李彪密報，謂廢太子恂，將與左右謀逆，恐是蜚言。乃使鹹陽王禧，與中書侍郎邢巒，奉詔齎鴆，迫令取飲。恂飲畢即死，年才十五。用粗棺常服為殮，槁葬河陽城。另立次子恪為太子。恪母高氏，為將軍高肇妹，幼時夢為日所逐，避匿床下，日化為龍，繞身數匝，大驚而寤。時已目為奇徵，年十三歲入掖庭，婉豔動人，由魏主召幸數次，得孕生恪。嗣又生子名懷，恪為太子，懷亦受封廣平王，至馮昭儀得寵，高氏亦為魏主所疏。昭儀無出，聞高氏幼有異夢，料將來應在恪身，乃欲養恪為子，竟將高氏毒斃。恪年尚幼，遂歸馮昭儀撫養，每日必親視櫛沐，慈愛有加。魏主還嘉她撫恪有恩，不啻己出，其實她是慕效姑母，想做第二個文明太后，蓄志正不小呢！計策固佳，可惜無文明太后福命！
　　東陽王拓跋丕，前曾勸阻遷都，及魏主詔改衣冠，丕仍著舊服，諸多忤旨，降封為新興公。丕子隆及弟超，又與穆泰密謀為亂，經魏主宏窮治泰黨，隆超皆連坐伏誅。丕本不預謀，亦被斥為民。當時北魏宗室，丕年最高，資望亦為最隆，歷事六朝，垂七十年，驟然奪職，還為庶人，朝野皆為嘆惜。魏有兩拓跋丕，一為太武之弟，封樂平王，已經早歿；此拓跋丕為代王翳槐玄孫，非道武嫡裔。閱者幸勿混視。魏主宏還特別加恩，免不死罪。未幾，即立馮昭儀為繼後，疏斥老成，專寵豔妃，一位守文中主，損德實不少呢。小子有詩嘆道：
　　無辜棄婦先傷義，有意誅兒又害慈；
　　盡說孝文魏主宏歿後諡法。能復古，如何恩義兩乖離！
　　魏主遠賢近色，好大喜功，聞得南朝屢殺大臣，眾心不服，復乘隙起兵，進攻南陽。欲知勝負如何，下回再行詳敘。
　　本回所敘，專指魏事，齊事第連類帶敘而已。當魏主之決計南伐也，名非不正，乃屈於崔慶遠之數言，即致氣沮，已見其用志之不專。蕭鸞橫逆，敢弒二君，據事駁斥，彼將何辭？乃以蕭衍之戰勝，馮誕之病死，即引軍還洛，僅遣使臨江，數罪而去，言不顧行，多辭奚益？要之一味意氣用事，徒假虛名以欺人世耳。至若皇后無過，乃以寵妾之讒構，遽黜為尼，太子恂少年寡識，未始不可教之為善，乃始則廢徙，繼則賜死。觀夫李彪之密表，及次子恪之歸養昭儀，竟得奪嫡，其暗中之讒間播弄，不問可知。魏主宏甘為所蔽，以致夫婦失道，父子賊恩，家不齊則國不治，是而謂為守文令主也，誰其信之！
第三十三回兩國交兵齊師屢挫十王駢戮蕭氏相殘
　　第三十三回
　　兩國交兵齊師屢挫
　　十王駢戮蕭氏相殘
　　卻說齊主鸞篡位時，第一個佐命功臣，要算中領軍蕭諶，鸞曾許他遷鎮揚州，及事後食言，但命他兼刺南徐，別授蕭遙光為揚州刺史。諶怏怏失望，嘗語友人道：「炊飯已熟，便給別人。」尚書令王晏，得聞諶言，卻暗中冷笑道：「何人再為諶作甌箸！大家得過且過罷了。」鸞性本好猜，即位後更密遣親幸，隨處偵察。應是賊膽心虛。凡諶平時言動，多經偵役報明，遂致疑忌。可巧魏主侵齊，諶兄誕力守司州，與魏相拒，誕弟誄更從軍援誕，昆季二人，為國效勞，鸞只好暫從含忍，遷延未發。諶不管死活，尚且恃功幹政，遇有選用，竊援引私黨，囑使尚書錄奏，因此益遭主忌，釀禍尤深。會魏兵已退，鸞召大臣入宴華林園，諶亦與坐，暢飲盡歡，至夜才撤席散去。諶亦退居尚書省。忽由御前親吏莫智明，齎敕到來，向諶宣讀道：「隆昌時事，非卿原不得今日，今一門二州，兄弟三封，朝廷相報，不為不優，卿乃屢生怨望，乃雲炊飯已熟，合甑與人，究是何意？今特賜卿死！」諶聽畢敕語，當然惶駭，轉思事已至此，無法求免，遂顧語智明道：「天人相去不遠，我與至尊殺高、武諸王，都由君傳達往來，今令我死，君未嘗出言相救，我將申訴天廷，冤冤相報，莫謂地下無靈呢！」鬱林、誨陵幹卿甚事，何故助桀為虐？此次賜死，難道不是天道麼？語至此，即服毒自殺。
　　智明入內報鸞，鸞更遣使至司州，誅誕及誄，復將西陽王子明，世祖第十子。南海王子罕，世祖第十一子。邵陵王子貞，世祖第十四子。亦一併牽連進去，概賜自盡。子明、子罕，年僅十七，子貞年僅十五，少不更事，有何謀慮？此次為蕭諶一案，緣同連坐，顯見得是冤誣致死哩。揭破鸞謀，不肯滑過。
　　尚書令王晏，因蕭諶已死，乘勢專權，又為嗣主鸞所忌。始安王蕭遙光，前已勸鸞誅晏，鸞曾遲疑道：「晏與我有功，且未得罪，如何就誅？」遙光道：「晏嘗蒙武帝寵任，手敕至三百餘紙，與商國事，彼尚不肯為武帝盡忠，怎肯為陛下效力呢！」一語足死王晏。鸞不禁變色。已而親吏陳世範，報稱晏嘗屏人私語，恐有異謀。鸞愈加戒備，更命世範悉心偵伺。
　　好容易至建武四年，世範又復告密，謂晏將俟主上南郊，糾集世祖親舊，竊發道中。鸞聞言益懼，竟召晏入華林省，敕令誅死，並殺晏弟廣州刺史詡及晏子德元、德和。
　　鸞兩次廢立，晏皆與謀，從弟思遠諫晏道：「兄荷世祖厚恩，今一旦叛德助逆，後來將如何自立！若及此引決，還可保全門戶，不失後名。」晏微笑道：「我方啖粥，未暇此事。」及超拜驃騎將軍，顧語子弟道：「隆昌末年，阿戎思遠小字。嘗勸保自裁，我若依他，何有今日！」思遠遽應聲道：「如阿戎所見，今尚為未晚哩。」晏仍然未悟，瀕死前十日，思遠又語晏道：「時事可慮，兄亦自覺不凡，但當局易昧，旁觀乃清，請兄早自為計！」晏默然不答，思遠乃出。晏且嘆且笑道：「世上有勸人覓死，真是出人意外！」哪知過了旬日，便即遭誅。
　　晏外弟阮孝緒，亦知晏必罹禍，輒避不見面。晏贈醬甚美，孝緒未覺，食醬時亦稱為異味。嗣聞由晏家送來，立即吐出，傾覆水中。至晏既受誅，孝緒親友，恐他連坐，代為加憂，孝緒怡然道：「親而不黨，何畏何疑！」果然王晏獄起，孝緒不聞連累，就是思遠亦得免罪。趨炎附勢者其聽之！不過蕭諶死後，莫智明果遇祟暴亡。王晏為陳世範所害，世範卻安然如故，幽明路隔，無從查悉原因。小子但依事演述罷了。補出莫智明死狀，回應蕭諶遺言。
　　齊主鸞授蕭坦之為領軍將軍，徐孝嗣為尚書令，宣撫中外，粗定人心。那魏主宏謂有隙可乘，大發冀、定、瀛、相、濟五州丁壯，得二十萬，親自督領，出發洛陽。留吏部尚書任城王澄居守，中尉李彪，僕射李衝為輔。授彭城王勰為中軍大將軍，都督行營事宜，勰面辭道：「親疏並用，方合古道，臣叨附懿親，不應屢邀寵授。」魏主不從，命勰調軍後隨，自引兵徑詣襄陽。
　　先是鎮南將軍薛真度，勸魏主先取樊鄧，魏主命他往攻南陽，竟被齊太守房伯玉擊退。至是為報復計，先向南陽進發。眾號百萬，各用齒吹唇，作鷹隼聲，響徹遠近。
　　既至南陽城下，一鼓作氣，攻克外郛，房伯玉入守內城，誓眾抵禦。魏主遣中書舍人孫延景，傳語伯玉道：「我今欲蕩平六合，不似前次南徵，冬來春去，如或未克，終不還北。卿此城當我首衝，不容不取，遠期一載，近止一月，封侯梟首，就在此舉！且卿有三罪，今特一一曉示：卿先事武帝，不能效忠，反靦顏助逆，這就是第一大罪。近年薛真度來，卿乃傷我偏師，這就是第二大罪。今鑾輅親臨，尚不聞面縛出降，這就是第三大罪。若再怙惡不悛，恐死在目前，我雖好生，不能輕貸！」三大罪中，只有第一條還算中肯。伯玉亦遣副將樂稚柔答語道：「大駕南侵，期在必克，外臣職守卑微，得抗君威，與城存亡，死且得所！從前蒙武帝採拔，怎敢妄思？只因嗣主失德，今上光紹大宗，不特遠近愜望，就是武皇遺靈，亦所深慰，所以區區盡節，不敢貳心！即如前次北師深入，寇擾邊民，外臣職守所關，唯力是視；難道北朝政府，反導人不忠麼？」語頗近理，可惜不能堅持！延景返白魏主，魏主自逼城外吊橋，躍馬徑上。不意橋下卻突出壯士，戴虎頭帽，身服斑衣，來擊魏主，魏主人馬皆驚，幸有魏將原靈度隨著，拈弓搭箭，發無不中，連斃南陽壯士數人，方將魏主救脫。魏主乃留鹹陽王禧攻南陽，自引軍趨新野。
　　新野太守劉思忌憑城守御，魏主屢攻不克，四築長圍，並遣人呼守卒道：「房伯玉已降，汝何為獨取糜碎？」思忌亦遣人應聲道：「城中兵食尚多，未暇從汝小虜命令；彼此各努力便了！」魏主倒也沒法，但命將圍攻，連日不休。
　　齊主鸞聞魏兵壓境，曾遣直閤將軍胡松，助北襄城太守成公期，保守赭陽，義陽太守黃瑤起保守舞陰。又因雍州關係重要，遣豫州刺史裴叔業往援，叔業謂北人不樂遠行，專喜抄掠，若侵入虜境，虜主自然回顧，司、雍便可無虞。齊主鸞以為奇計，許他便宜行事，叔業遂引兵攻魏虹城，俘得男女四千餘人。一面令別將魯康祚、趙公政等，率兵萬人，往攻太倉口。
　　魏豫州刺史王肅，使長史傅永，率甲士三千人，堵塞太倉，與齊軍夾淮列陣。永語左右道：「南人專喜斫營，夜間必來劫我寨，近日乃是下弦，夜色蒼茫，我料他越淮前來，當在淮中置火，記明淺處，以便還涉。我正可將計就計，殲敵立功，就在今日了！」遂分部兵為二隊，埋伏營外，又使人用瓠貯火，密渡南岸，至水深處置火，囑待夜間火起，悉數燃著，不得有誤。各士卒依言去訖，永設著空營，厲兵以待。到了夜靜更深，果有齊兵殺到。魯康祚、趙公政，並馬入營，見營中虛設燈火，不留一人，料知中計，急忙麾兵退還。驀聞一聲胡哨，伏兵從左右殺出，夾擊齊軍。魯、趙兩將，拼命衝突，也顧不得行列步伐，霎時間人馬散亂，弄得七零八落。趙公政策馬飛奔，兜頭遇著一將，正是傅永，一時不及措手，被永伸手過來，活活擒去。魯康祚見公政就擒，慌忙脫去甲冑，從斜刺裡奔至水濱，躍馬急渡，偏偏南岸信火，散作數處，辯不出什麼淺深，那時情急亂涉，失足滅頂，竟致溺死。部下兵士，一半為魏人所殺，還有一半渡淮南奔，也因深淺難辨，溺斃無數。只有幾個壽命延長的，奔報叔業。
　　永械住趙公政，復撈得魯康祚屍首，奏凱而歸。王肅大喜，遣使向魏主處報述永功。嗣聞叔業進薄楚王戍，仍令永率三千人赴援。永先遣心腹將弁，倍道馳告戍軍，令急填塞外塹，就城外埋伏千人，俟援軍馳至，鳴炮為號，兩路夾攻，戍軍當然遵行。既而叔業進兵戍所，正擬部分將士，下令猛攻，不防號炮一響，前有伏兵殺出，後有永兵掩至，害得叔業心慌意亂，奪路奔逃，連一切傘扇鼓幕，一併棄去，兵士甲仗，喪失無算。也是魯趙一流人物。永也不躡擊，但收拾所得兵械，整軍欲歸。左右尚勸永急進，永喟然道：「吾弱卒不過三千人，彼精甲猶盛，並非力屈，不過墮我計中，倉猝遁去。我但俘獲此數，已足使彼喪膽，還要追他做什麼？」乃馳還報捷。
　　肅更為奏聞，魏主即拜永為安遠將軍，兼汝南太守，封貝邱縣男。永有勇力，好學能文，魏主嘗嘆道：「上馬擊賊，下馬作露布，唯傅修期一人。」修期便是永字。魏主呼字不呼名，正是器重傅永的意思。原是能手。
　　一面命統軍李佐，急攻新野，劉思忌堵守不住，竟被攻入，且因巷戰力竭，為佐所縛。獻至魏主駕前，魏主笑問道：「今可降否？」思忌朗聲道：「寧作南朝鬼，不為北虜臣！」可為硬漢。乃推出斬首。魏主遂南循水，北大震。赭陽戍將成公期，舞陽戍將黃瑤起，相繼南遁。瑤起曾害死王奐，魏主欲為王肅報仇，飭兵追捕，竟得擒住。當下縛送與肅，肅見是殺父仇人，便擺起香案，破瑤起心，哭祭父靈。再將瑤起臠割烹食，聊洩舊恨。王奐被殺，王肅投魏事，見前文二十九回中。魏主又移攻南陽，房伯玉勢孤援絕，不得已面縛出降。有愧劉思忌。伯玉見從弟思安，曾仕魏為中統軍，屢為伯玉泣請，魏主乃特命貸死，留居營中。
　　齊主鸞聞新野南陽，相繼陷沒，復遣太子中庶子蕭衍，度支尚書崔慧業，帶領軍將劉山陽、傅法憲等，共將士五千餘人，出救襄陽。進詣彭城，忽見魏兵數萬騎，蹀躞前來，氣勢甚盛，慧景忙斂眾入城，為守御計。蕭衍檢閱城中，無糧無械，禁不住一把冷汗，便顧語慧景道：「我軍遠來，蓐食輕行，已有飢色；若見城中糧備空虛，勢必潰變，如何保守得住！不若仗著銳氣，衝擊一陣，倘能殺退虜兵，士氣尚可振作，不致為變呢。」慧景支吾道：「我看虜眾多是遊騎，日暮自當退去，盡可無慮。」既而天色將晚，魏兵越來越多，勢且憑城。慧景竟潛開南門，帶著自己部曲，向南遁去，餘眾當然大譁，相繼皆遁。蕭衍亦不能禁遏，只好令山陽、法憲二將，率兵斷後，且戰且行。
　　魏兵自北門殺入，見齊軍已經盡遁，便長驅追趕。齊軍聞有追兵，都想急奔，適前面有一闊溝，上架木橋，被崔慧景前隊過去，急不暇擇，已將橋梁踏斷。那後隊無橋可渡，擠做一堆，驚惶的了不得。魏兵煞是厲害，用著強弓硬箭，夾道射來，傅法憲中箭落馬，一呼而亡。士卒拼死逾溝，多半墜沒。虧得劉山陽遇急生智，忙令軍士捨去甲仗，填塞溝中，逃兵始得半沉半浮，褰裳過去。山陽亦越溝南還，趨至城，已值黃昏，後面鼓聲大震，魏主自率大兵馳至，山陽急入城閉門。幸城中備有矢石，陸續運至城上，或射或擲，傷斃魏兵前隊數十人，魏主乃退。轉趨樊城，城上守御頗嚴，雍州刺史曹虎，正在此堵截魏軍。魏主料知難下，轉向懸瓠城去了。魏又一勝，齊又一挫。獨鎮南將軍王肅，進攻義陽。
　　齊豫州刺史裴叔業，自楚王戍敗歸，搜卒補乘，得五萬人，聞義陽被攻，又用了一條圍魏救趙的計策，不救義陽，直攻渦陽。仍然是老法兒。魏南兗州刺史孟表，為渦陽城守，無糧可因，但食草木皮葉，飛使至懸瓠乞援。魏主使安遠將軍傅永，徵虜將軍劉藻，輔國將軍高聰等，並救渦陽，統歸王肅節制。高聰為前鋒，劉藻繼進，被裴叔業迎頭痛擊，殺得人仰馬翻，東逃西散。傅永從後接應，也為前軍所衝，不能成列，沒奈何收軍徐退。傅將軍也沒法了。叔業驅軍再進，聰與藻都棄師逃竄。單剩傅永一軍，抵擋叔業。部下都無鬥志，勉強戰了幾合，便即潰走。永亦只得奔還，這次算是齊軍大捷，斬首萬級，活捉三千餘人，所得器械雜畜財物，不可勝計。
　　魏主聞敗，命鎖三將至懸瓠，聰與藻流戍平州，永亦奪官，連王肅亦坐降為平南將軍。肅請再遣軍救渦陽，魏主復諭道：「卿何不自救渦陽，乃徒向朕絮聒，更乞派兵？朕處若分兵太少，不足制敵，太多轉不足扈蹕，卿當為朕熟籌！義陽可取乃取，不可取即舍，若失去渦陽，卿不得為無罪哩！」肅得了此諭，乃撤義陽圍，轉救渦陽，步騎共十餘萬，叔業見魏兵勢盛，不敢抵敵，夤夜退兵。翌晨被魏兵追及，殺傷甚眾，匆匆的走保義陽。王肅亦收軍而回。齊兵又敗。
　　齊主鸞連得敗耗，頗懷憂懼，漸漸的積憂成疾，不能視朝。宗室諸王，都入內問安。鸞嘆道：「我及司徒諸兒，多未長成，司徒指安陸王緬，見三十一回。獨高、武子孫，日見壯盛，將來終恐為我患呢！」既而太尉陳顯達進謁，鸞述及己意，顯達道：「這等小王，何足介意！」鸞閉目不答。及顯達退出，遙光入見，鸞復與議及，正中遙光下懷，便竭力攛掇，勸鸞盡殲高、武子孫。原來遙光素有躄疾，每乘肩輿入殿，輒與鸞屏人密談，鸞即向左右索取香火，供爇案上，自己嗚咽流涕。到了次日，必殺戮同宗，遙光非常快意。他的存心，並非為蕭鸞子孫計，實欲借鸞逞兇，滅盡高、武后裔。等到鸞死，卻好把鸞子鸞孫，再加翦滅，將來的齊室江山，容易佔住，也得安然為帝。鸞未曾察覺，還道是遙光愛己，唯言是從，遙光遂乘鸞有疾，矯制收捕高、武子孫，共得十王，一律殺死。欲知十王為誰，由小子表明如下：
　　河東王鉉。高帝第十九子，時年十九。臨賀王子嶽。武帝第十六子，時年十四。西陽王子文。武帝第十七子，年亦十四。衡陽王子峻。武帝第十八子，年亦十四。南康王子琳。武帝第十九子，年亦十四。永陽王子岷。武帝第二十子，出繼衡陽王道度為孫，時年亦十四。湘東王子建。武帝第二十一子，時年十三。南郡王子夏。武帝第二十三子，年僅七歲。巴陵王昭秀。由臨海王改封，系文惠太子第三子，時年十六。桂陽王昭粲。文惠太子第四子，年才八歲。
　　自這十王被殺後，高、武子孫，得封王爵諸人，無一留遺，煞是可嘆！從前齊世祖武帝在日，嘗夢見一金翅鳥，突下殿廷，搏食小龍無數，始飛上天空。文惠太子長懋，亦嘗語竟陵王子良道：「我每見鸞，輒懷噁心，若非彼福德太薄，必與我子孫不利！」至是皆驗。遙光既殺死諸王，乃使公卿誣構十王罪狀，請正典刑。鸞尚有詔不許，俟再奏後，方才允議，且進遙光為大將軍，並改建武五年為永泰元年。
　　大司馬王敬則，出任會稽太守，因見蕭諶、王晏，依次受誅，未免動了兔死狐悲的觀感。至此復聞高、武子孫，悉數盡殲，又加了一層疑懼。自思為高、武舊將，終且被嫌，日夜籌劃，尚苦無自全計策。齊主鸞卻也相疑，不過因他年已七十，並居內地，所以稍稍放心，未曾誅夷。敬則長子仲雄，留侍殿廷，雅善彈琴，宮中留有蔡邕漢人。焦尾琴一具，由鸞給仲雄鼓彈，仲雄操懊儂曲，曲中有歌詞云：「常嘆負情儂，郎今果行許。」又有語云：「君行不淨心，哪得惡人題！」鸞聞琴聲，愈加猜愧。及寢疾日篤，特命張瓌為平東將軍兼吳郡太守，防備敬則。敬則大驚道：「東無寇患，用什麼平東將軍？大約是欲平我呢。我豈甘心受鴆麼？」
　　徐州行事謝朓，系敬則女婿，敬則第五子幼隆，曾為太子洗馬，與朓密書往來，約同舉事。朓竟執住來使徐嶽，奏報朝廷，於是鸞決計加討，指日遣兵。消息傳到會稽，敬則從子公林，曾為五官掾，勸敬則急速上表，請誅幼隆，自乘單舸還都謝罪。敬則不應，竟舉兵造反，揚言奉南康侯子恪為主，將入都廢鸞。子恪系豫章王嶷次子。為這一番傳聞，遂令大將軍始安王遙光，馳入白鸞，請將高、武餘裔，無論長幼，悉召入宮，一體就誅。鸞已病劇，模糊答應，遙光遂召集高、武諸孫，置諸西省，所有襁褓嬰兒，亦令與乳母併入，令太醫速煮椒二斛，都水監辦棺材數十具，俟至三更天氣，好將高、武諸孫，盡行毒斃。小子有詩嘆道：
　　忍心竟欲滅同宗，狼子咆哮亦太兇；
　　待到東城匍伏日，問他曾否得乘龍！事見下文。
　　畢竟高、武諸孫，是否同盡？容至下回說明。
　　魏主宏二次出師，再攻襄鄧，實是忿兵，忿兵必敗。其所以幸勝者，由齊君臣之互相猜忌，所遣將吏，未肯為主盡力耳。蕭諶誅矣，王晏死矣，兩人有佐命大功，結果如此，彼如裴叔業、崔慧景、蕭衍諸人，能不寒心！心一寒而氣即餒，欲其殺敵致果，談何容易！然魏兵且有渦陽之敗，以屢勝之傅永，亦致狼狽奔還，忿兵必敗之言，非其明證歟？齊主鸞不能外攘，專事內殘，遙光得乘間而入，屠戮十王。前用鸞者為蕭道成，後用遙光者為蕭鸞，卒之皆授人以柄，自取覆亡。遙光後雖誅死，而東昏已成孤立，齊祚之不永也有以夫！
第三十四回齊嗣主臨喪笑禿鶖魏淫後流涕陳巫蠱
　　第三十四回
　　齊嗣主臨喪笑禿鶖
　　魏淫後流涕陳巫蠱
　　卻說南康侯子恪，本不與敬則通謀。他曾為吳郡太守，因朝廷改任張瓌，卸職還都。驀聞都下有此謠傳，不禁大駭。起初是避匿郊外，嗣得宮中消息，謂將盡殺高、武諸孫，乃拼死還闕，徒跣自陳。到了建陽門，時已二更三點了，中書舍人沈徽孚，與內廷直閤單景俊，正密談遙光殘忍，無法救解。適蕭鸞睡熟，擬將三更時刻，暫從緩報。可巧子恪叩門，遞入訴狀，景俊大喜，忙至寢殿中白鸞。鸞亦醒寤，令景俊照讀狀詞，待至讀畢，不禁撫床長嘆道：「遙光幾誤人事！」乃命景俊傳諭，不準妄殺一人，並賜高、武子孫供饌，詰旦悉遣還第，授子恪為太子中庶子。
　　嗣聞敬則出發浙江，張瓌遁去，叛眾多至十萬人，已達武進陵口，高、武諸陵，俱在武進。乃亟詔前軍司馬左興盛，後軍將軍崔恭祖，輔國將軍劉山陽，龍驤將軍胡松等，共赴曲阿，築壘長岡。又命右僕射沈文季都督各軍，出屯湖頭，備京口路。敬則驅眾直進，猛撲興盛、山陽二壘。興盛、山陽，竭力抵禦，尚不能敵，意欲棄壘退師，又苦四面被圍，無隙可鑽，不得已督兵死戰。胡松引著騎兵，來救二壘，從敬則後面殺入。敬則部眾雖多，大都烏合，頓時駭散。興盛、山陽趁勢殺出，與胡松併力合攻，敬則大敗。崔恭祖又傾寨前來，正值敬則返奔，便挺槍亂刺，適中敬則馬首，敬則忙躍落馬下，大呼左右易馬，怎奈左右俱已潰亂，倉猝不及改乘，那崔恭祖的槍尖，又刺入敬則左脅。敬則忍痛不住，竟致僕地，興盛部將袁文曠，剛剛殺到，順手一刀，結果性命。餘眾或死或逃，一個不留。當下傳首建康，報稱叛黨掃平。
　　時齊主鸞已經病篤，太子寶卷，急裝欲走，都下人士，惶急異常。至捷報傳到，方得安定。所有敬則諸子，悉數捕誅，家產籍沒，宅舍為墟。敬則母嘗為女巫，生敬則時，胞衣色紫，母語人道：「此兒有鼓角相。」及年齡稍長，兩腋下生乳，各長數寸，又夢騎五色獅子，侈然自負。善騎射，習拳術，蕭氏得國，實出彼力，因此官居極品，父子顯榮。只是天道昭彰，善惡有報，似敬則的逼死蒼梧，助成篡逆，若令他富貴終身，子孫長守，豈不是惠迪反兇，從逆反吉嗎！至理名言。
　　左興盛、崔恭祖、劉山陽、胡松四人，平敬則有功，並得封男。謝朓先期告變，亦得擢遷吏部郎，朓三讓不許。唯朓妻王氏，常懷刃衣中，欲刺朓謝父，朓不敢相見。同僚沈昭略嘗嘲朓道：「君為主滅親，應該超擢，但恨今日刑於寡妻！」朓無言可答，唯赧顏相對罷了。為當日計，卻亦難乎為朓！
　　是年七月，齊主鸞病歿正福殿，年四十七。遺詔命徐孝嗣為尚書令，沈文季、江祏為僕射，江祀為侍中，劉暄為衛尉；軍事委陳太尉顯達，內外庶務，委徐孝嗣、蕭遙光、蕭坦之、江祏；遇有要議，使江祀、劉暄協商；至若腹心重任，委劉悛、蕭惠休、崔惠景三人。此外無甚要言，但面囑太子寶卷道：「作事不可落人後，汝宜謹記勿忘！」看官聽著！為了這句遺囑，遂令寶卷委任群小，任情誅戮，攪亂的了不得，終弄得身亡國滅呢。是謂天道。
　　寶卷即位，諡鸞為明皇帝，廟號高宗。鸞在位只五年，改元二次，殘刻寡恩，事多過慮，平時深居簡出，連郊天大典，都屢次延約，始終不行。又嘗迷信巫覡，每出必先佔利害，東出雲西，西出雲北，及疾已大漸，尚不許左右傳聞。無非推己及人，防他變亂，但如此為帝，有何趣味！且因巫覡進言，謂後湖水經過宮內，不利主上，乃欲堵塞後湖，作為厭勝。其實宮中取飲，全仗此湖，鸞為療疾起見，至欲因噎廢食，虧得早死數日，事乃得寢。史家稱他起居儉約，宮禁肅清，罷新林苑，廢鐘山樓館，斥賣東田園囿，輿輦舟乘，剔去金銀，後宮服飾，概尚樸素，御食時有裹蒸一大枚，嘗令剖作四塊，食半留半，充作晚餐，從前高、武儉德，亦不過如是。哪知聖帝明王，德量寬廣，不在區區小節；若徒從儉省一事，傳作美談，豈非是不虞之譽，未足憑信麼？評論精嚴。
　　這且不必絮談，且說太子寶卷，素性好弄，不喜書學，乃父亦未嘗斥責，但命盡家人禮。寶卷求每日入朝，有詔不許，但使三日一朝。夜間無事，輒捕鼠達旦，恣情笑樂。至入承大統，不願諮詢國事，但與宦官宮妾等，終日嬉戲，徹夜流連。梓宮殯太極殿中，才經數日，即欲速葬。徐孝嗣入內固爭，始延宕了一月，出葬興安陵。寶卷臨喪不哀，每哭輒託雲喉痛。大中大夫羊闡入臨，號慟俯仰，脫幘墜地，露首無發，好似禿頭一般。寶卷瞧著，忍不住狂笑起來，且笑且語道：「禿鶖啼來了！」左右聞言，亦笑不可抑，統做了掩口葫蘆。到了奉靈安葬，寶卷越無哀思，從此歡天喜地，縱樂不休。左右嬖倖，捉刀隨侍，俱得希旨下敕，時人遂有刀敕的稱呼。揚州刺史始安王蕭遙光，尚書令徐孝嗣，右僕射江祐，右將軍蕭坦之，侍中江祀，衛尉劉暄，更番入直，分日帖敕，朝三暮四，無所適從。眼見是紀綱日紊，為禍不遠了。暫作一結。
　　魏主宏聞齊主病殂，卻下了一道詔敕，證經引禮，不伐鄰喪，說得有條有脊，居然似仁至義盡，效法前賢。哪知他卻有三種隱情，不得不歸，樂得賣個好名，引兵北去。極寫魏主心術。看官聽我敘來，便可知曉。魏主南下，留任城王澄，及李彪、李衝居守。見上回。彪家世孤微，賴衝汲引，超拜太尉，此次共掌留務，偏與衝兩不相容，事多專恣。衝氣憤填胸，歷舉彪過，請置重闢。魏主但令除名。衝餘恨未平，竟病肝裂，旬日畢命。好去重會文明太后了。洛陽留守，三人中少了二人，魏主不免擔憂，遂動歸志。這是第一層。還有高車國在魏北方，服魏多年，此次魏主南侵，調發高車兵從行，高車兵不願遠役，推奉袁紇樹者為主，抗拒魏命。魏主遣將軍宇文福往討，大敗奔還。更命將軍江陽王元繼，再出北徵，繼主張招撫，一時不能平亂。魏主未免心焦，擬自往北伐，所以不能不歸。這是第二層。最可恨的是宮闈失德，貽醜中冓，累得魏主躁忿異常，不得不馳還洛都，詳訊一切。魏主好名，偏遇豔妻出醜，哪得不恨！
　　原來馮昭儀讒謀得逞，正位中宮，本來是魚水諧歡，無夕不共，偏偏魏主連歲南下，害得這位馮皇后，悽涼寂寞，悶守孤幃。適有中官高菩薩，名為閹宦，實是頂替進來，仍與常人無二，而且容貌頎皙，資性聰明，每日入侍宮幃，善解人意。馮皇后很加愛寵。他竟巧為挑逗，引起馮後慾火，把他侍寢，權充一對假鴛鴦。誰知他陽道依然，發硎一試，久戰不疲，馮後是久旱逢甘，得此奇緣，喜出望外。真是一個救苦救難的大菩薩。嗣是朝歡暮樂，我我卿卿，又得閹豎雙蒙等，作為腹心，內外瞞蔽，真箇是洞天花月，暗地春宵。但天下事若要不知，除非莫為，馮皇后雖買通侍役，代為掩飾，終不免漏洩出去，使人聞知。會魏主女彭城公主，曾為劉昶子婦，年少嫠居，馮後欲令她改嫁，即為親弟北平公馮夙求婚，請命魏主，魏主卻也允許。偏是公主不願，將近婚期，竟潛挈婢僕十數人，乘輕車，冒霖雨，直達懸瓠，進謁魏主，跪陳本意，且言後與高菩薩私亂情形。魏主將信將疑，又驚又愕，只好暫守秘密，還鞫實情。這是第三層。途次憂憤交並，竟致成疾。
　　彭城王勰築壇汝濱，禱告天地祖宗，自乞身代，果然神祖有靈，勰仍無恙，魏主卻漸漸告痊。行至鄴城，接得江陽王繼來表，招撫高車，已有成效，樹者雖亡入柔然，但也有出降意，盡可無憂。魏主稍稍放心，休養旬月，就在鄴城過冬。越年為魏主太和二十三年，就是齊主寶卷永元元年，年序不便常混，故本編屢次點清。正月初旬，魏主即自鄴還洛，一入宮廷，便拿下高菩薩、雙蒙，當面審問。二人初尚狡賴，一經刑訊，才覺熬受不住，據實招供，並說出馮後厭禳情事。
　　先是彭城公主南赴懸瓠，馮後恐公主訐發陰私，漸生憂慮，召母常氏入宮，求託女巫禳厭，使魏主速死，自得援文明太后故例，另立少主，臨朝稱制。又嘗取三牲入宮，託詞祈福，陰實為厭禳計。常氏或自詣宮中，或遣婢入宮，與相報答。偏迅雷不及掩耳，那高菩薩、雙蒙等，已被魏主訊得確供，水落石出。馮皇后原是驚惶，魏主亦氣得發昏，舊疾復作，入臥含溫室中。
　　到了夜間，令菩薩等械繫室外，召後問狀，後不敢不來，入室有遽色。魏主令宮女搜檢後身，得一小匕首，長三寸許，便喝令斬後。後慌忙跪伏，叩頭無數，涕泣謝罪。魏主乃命她起來，賜坐東楹，隔御寢約二丈餘，先令菩薩等陳狀，菩薩等不敢翻供，仍照前言陳明。魏主瞋目視後道：「汝聽見否？汝有妖術，可一一道來。」後欲言不言，經魏主一再催迫，方乞屏去左右，自願密陳。魏主使中宮侍女，一概出室，唯留長秋卿白整在側，且起取佩刀，指示後面，令她速言。後尚不肯語，但含著一雙淚眼，注視白整。魏主會意，用棉塞整兩耳，再呼整名，整已無所聞，寂然不應，乃叱後從實供來。後無可抵賴，只得嗚嗚咽咽，略述大概。虧她老臉自陳。
　　魏主大憤，直唾後面。且召彭城王勰，北海王祥入室，囑令旁坐。二人請過了安，見後亦在座，未免局促不安。魏主指語道：「前是汝嫂，今是他人，汝等儘管坐下。」二人方才謝坐。魏主又語道：「這老嫗欲挾刃刺我，可惡已極，汝等可窮問本末，不必畏難！」二人見魏主盛怒，只好略略勸解，魏主道：「汝等謂馮家女不應再廢麼？彼既如此不法，且令寂處中宮，總有就死的一日，汝等勿謂我尚有餘情呢！」二王趨退，魏主即命中官等送後入宮，後再拜而出。
　　過了數日，魏主有事問後，令中官轉詢，後又擺起架子，向中官叱罵道：「我是天子婦，應該面對，怎得令汝傳述呢？」中官轉白魏主，魏主大怒，即召後母常氏入宮，詳述後罪，並責常氏教女不嚴，縱使淫妒。常氏未免心虛，恐為厭禳事連坐致刑，不得已撻後百下，佯示無私。魏主尚顧念文明太后舊恩，不忍將後廢死，但敕誅高菩薩、雙蒙二人，並囑內侍等不得縱後，略加管束，就是廢后敕書，亦遲久不下。所有六宮嬪妾，仍令照常敬奉，唯太子恪不得朝謁，示與後絕，這真算是特別加恩了。未免有情。
　　會聞齊太尉陳顯達，督領將軍崔慧景，規復雍州諸郡，魏將軍元英迎戰，屢為所敗，被齊軍奪去馬圈、南鄉兩城，魏主病已少痊，力疾赴敵，並命廣陽王拓跋嘉，從間道繞出均口，邀截齊軍歸路。齊軍前後受敵，殺得大敗虧輸，顯達南走，慧景亦還。魏主雖然欣慰，但跋涉奔波，終不免有一番勞頓，病骨支離，禁受不起，又復病上加病，奄臥行轅。彭城王勰，旁侍醫藥，晝夜不離，飲食必先嘗後進，甚至蓬首垢面，衣不解帶。好兄弟，好君臣。魏主命勰都督中外諸軍事，勰面辭道：「臣侍疾無暇，怎可治軍？願另派一王，使總軍務。」魏主道：「我正恐不起，所以命汝主持，安六軍，保社稷，除汝外尚有何人？幸勿再辭！」勰乃勉強受命。
　　既而魏主疾亟，乘臥輿北歸，行次谷塘原，病勢益甚，顧語彭城王勰道：「我已不濟事了，天下未平，嗣子幼弱，倚託親賢，所望唯汝！」勰泣答道：「布衣下士，尚為知己盡力，況臣託靈先皇，理應效命股肱，竭力將事。但臣出入喉膂，久參機要，若進任首輔，益足震主，聖如周旦，尚且遁逃，賢如成王，尚且疑惑，臣非矯情乞免，實恐將來取罪，上累陛下聖明，下令愚臣辱戮呢！」勰非不知遠慮！後來仍難免禍，功高震主之嫌，非上智其能免乎！魏主沉吟半晌，方徐答道：「汝言亦頗有理，可取過紙筆來。」勰依言取奉紙筆，由魏主強起倚案，握筆疾書，但見上面寫著：
　　汝第六叔父勰，清規懋賞，與白雲俱潔，厭榮舍紱，以松竹為心。吾少與綢繆，提攜道趣，每請朝纓，恬真邱壑。吾以長兄之重，未忍離遠，何容仍屈素業，長嬰世網？吾百年之後，其聽勰辭蟬舍冕，遂其衝挹之性也！
　　書至此，手已連顫，不能再寫，乃擲筆語勰道：「汝可將此諭付與太子，愜汝素懷。」勰見魏主困憊，扶令安臥。魏主喘籲多時，又命勰草詔，進授侍中北海王詳為司空，平南將軍王肅為尚書令，鎮南大將軍廣陽王嘉，為尚書左僕射，尚書宋弁為吏部尚書，令與太尉鹹陽王禧，尚書右僕射任城王澄，並受遺命，協同輔政，隨即口述己意，命勰另書道：
　　諭爾太尉、司空、尚書令、左右僕射、吏部尚書：唯我太祖丕不之業，與四象齊茂，累聖重明，屬鳴歷於寡昧，兢兢業業，思纂乃聖之遺蹤，遷都嵩極，定鼎河瀍，庶南蕩甌吳，復禮萬國，以仰光七廟，俯濟蒼生，天未假年，不永乃志。公卿其善毗繼子，隆我魏室，不亦善歟！可不勉之！
　　勰俱書就，呈與魏主閱過，魏主始點首無言。是時唯任城王澄，廣陽王嘉從軍，嘉為太武帝燾孫，澄為景穆太子晃孫，年序最長，齒爵並崇，當由魏主召入，略述數語。二王奉命退出，勰仍留侍。越二日，魏主彌留，復語彭城王勰道：「後宮久乖陰德，自尋死路，我死後可賜她自盡，葬用後禮，庶足掩馮門大過，卿可為我書敕罷！」勰復依言書敕，書畢呈閱，魏主已不省人事，頃刻告終。年三十有三。
　　魏主宏雅好讀書，手不釋卷，所有經史百家，無不賅覽，善談莊老，尤精釋義，才藻富贍，好為文章詩賦銘頌，自太和十年以後詔冊，俱親加口授，不勞屬草，平居愛奇好士，禮賢任能，嘗謂人君能推誠接物，胡越亦可相親，如同兄弟。又嘗誡史官道：「直書時事，無諱國惡，人主威福自擅，若史復不書，尚復何懼！」至若郊廟祭祀，未有不親，宮室必待敝始修，衣冠迭經浣濯，猶然被服。在位二十三年，稱為一時令主。唯寵幸馮昭儀，以致廢后易儲，有乖倫紀，漸且釀成宮闈醜事，飲恨而終，這可見色為禍原，常人且不宜好色，況系一國的主子呢。大聲疾呼。
　　彭城王勰，與任城王澄等計議，因齊兵尚未去遠，且恐麾下有變，只得秘不發喪，仍用安車載著魏主，趲程前進。沿途視疾問安，仍如常時，一面飛使齎敕，徵太子恪至魯陽，及兩下會晤，才將魏主棺殮，發喪成服，奉恪即位。鹹陽王禧，是魏主宏長弟，自洛陽奔喪，疑勰為變，至魯陽城外，先探消息，良久乃入。與勰相語道：「汝非但辛勤，亦危險至極！」勰答道：「兄識高年長，故防危險，弟握蛇騎虎，不覺艱難。」禧微笑道：「想汝恨我後至哩。」此外東宮官屬，亦多疑勰有異志，密加戒備。勰推誠盡禮，無纖芥嫌。俟恪即位，即跪奉遺敕數紙。恪起座接受，一一遵行。當下令北海王詳，及長秋卿白整等，齎著遺敕，並持藥入宮，賜馮後死。馮後尚不肯引決，駭走悲號，整指揮內侍，把後牽住，強令灌下。小子有詩嘆道：
　　尤物從來是禍苗，一經專寵便成驕；
　　別宮賜死猶嫌晚，穢史留貽恫北朝！
　　欲知馮後曾否服毒，且俟下回再表。
　　蕭鸞一生兇詐，而獨有狂愚之嗣子，拓跋宏一生英敏，而獨有淫惡之豔妻。先賢有言，身不行道，不行於妻子，鸞之不德，宜有是兒。魏主好文稽古，兼長武事，顧乃不能制一婦人，菩薩為祟，厭禳繼興，巫蠱不足，甚且挾刃圖逞天下。好妒之婦人，未有不淫，好淫之婦人，未有不悍。魏主宏為色所迷，已乖倫紀，身為元緒公，險作刀頭鬼，猶沾沾於文明太后之私恩，不聲罪以誅之。夫文明太后，有殺父之大仇，尚不知報，何怪淫後之膽大妄為，效尤益甚！其得安殂谷塘原，保全首領以歿，亦幸矣哉！然後知兇詐者固不足詒謀，英敏者亦非真能制治也。
第三十五回洩密謀二江授首遭主忌六貴洊誅
　　第三十五回
　　洩密謀二江授首
　　遭主忌六貴洊誅
　　卻說魏馮後見了毒藥，尚不肯飲，且走且呼道：「官家哪有此事，無非由諸王恨我，乃欲殺我呢！」嗣經內侍把她扯住，無法脫身，沒奈何飲毒自盡。白整等馳報嗣主，鹹陽王禧等，歡顏相語道：「若無遺詔，我兄弟亦當設法除去，怎得令失行婦人，宰制天下，擅殺我輩呢！」魏主恪遵照遺言，尚用後禮喪葬，諡為幽皇后。仍命彭城王勰為司徒，攝行冢宰，委任國事，一面奉梓宮還洛陽。守制月餘，乃出葬長陵，追諡皇考為孝文皇帝，廟號高祖，並尊皇妣高氏為文昭皇后，配饗高廟。高氏見三十二回。封后兄肇為平原公，顯為澄城公。從前馮氏盛時，馮熙為文明太后兄，尚公主，官太師，生有三女，二女相繼為後，還有一女亦納入掖廷，得封昭儀。子誕為司徒，修為侍中，聿為黃門郎。侍中崔光嘗語聿道：「君家富貴太盛，終必衰敗。」聿變色道：「君何為無故詛我？」光答道：「物盛必衰，天地常理，我非敢詛咒君家，實欲君家預先戒慎，方保無虞。」聿轉白父熙，熙不能從。過了年餘，修獲罪黜，熙與誕先後謝世，幽後廢死，聿亦擯棄，馮氏遽衰。述此以諷豪門。高氏遂得繼起，一門二公，富貴赫奕，幾與馮氏顯盛時，相去不遠了。這且待後再表。
　　且說齊主蕭寶卷，嗣位以前，曾簡蕭懿為益州刺史，蕭衍為雍州刺史。衍聞寶捲入嗣，蕭遙光等六人輔政，遂語從舅參軍張弘策道：「一國三公，尚且不可，今六貴同朝，勢必相圖。亂將作了。避禍圖福，無如此州，所慮諸弟在都，未免遭禍，只好與益州共圖良策呢！」弘策亦以為然。懿為衍兄，衍所說益州二字，便是指懿。嗣是密修武備，多伐竹木，招聚驍勇，數約萬計。中兵參軍呂僧珍，陰承衍旨，亦私具櫓數千張。
　　已而懿罷刺益州，改行郢州事，衍即使弘策說懿道：「今六貴比肩，人自畫敕，爭權奪勢，必致相殘。嗣主素無令譽，狎比群小，慓輕忍虛，怎肯委政諸公，虛坐主諾！嫌疑久積，必且大行誅戮。始安欲為趙王倫。晉八王之一。形跡已露，但性褊量狹，徒作禍階，蕭坦之忌克陵人，徐孝嗣聽人穿鼻，江祏無斷，劉暄闇弱，一朝禍發，中外土崩。吾兄弟幸守外藩，宜為身計！及今猜嫌未啟，當悉召諸弟西來，過了此時，恐即拔足無路了。況郢州控帶荊湘，雍州士馬精強，世治乃竭忠本朝，世亂可自行匡濟，因時制宜，方保萬全；若不早圖，後悔將無及呢！」懿默然不應，唯搖首示意。弘策又自勸懿道：「如君兄弟，英武無敵，今據郢、雍二州，為百姓請命，廢昏立明，易如反掌，願勿為豎子所欺，貽笑身後！雍州揣摩已熟，所以特來陳請，君奈何不亟為身計！」懿勃然道：「我只知忠君，不知有他！」語非不是，但未免迂愚。弘策返報，衍很為嘆息。自遣屬吏入都，迎驃騎外兵參軍蕭偉及西中郎外兵蕭憺，並至襄陽，靜待朝廷消息。
　　果然永元改元，甫閱半年，即有二江被誅事。江祏、江祀，是同胞兄弟，系景皇后從子，與齊主鸞為中表親。景皇后系鸞生母，見三十一回。鸞篡帝祚，祏與祀並皆佐命。所以格外信任，顧命時亦特別注意。衛尉劉暄，乃是敬皇后弟，敬皇后系鸞故妃，亦見三十一回。與二江同受遺敕，夾輔嗣君。當時寶卷不道，屢欲妄行，徐孝嗣不敢諫阻，蕭坦之依違兩可，獨祏常有諫諍，堅持到底，致為寶卷所恨。寶卷平日，最寵任茹法珍、梅蟲兒二人，祏又屢加裁抑，法珍等亦視若仇讎。徐孝嗣常語祏道：「主上稍有異同，可依則依，不宜一律反對。」祏答道：「但教事事見委，定可無憂。」專欲難成。
　　寶卷失德益甚，祏欲廢去寶卷，改立江夏王寶玄，獨劉暄與他異議，擬推戴建安王寶夤。寶玄寶夤並系鸞子，見三十一回。原來暄前為郢州行事，佐助寶玄，有人獻馬，寶玄意欲取觀，暄答道：「馬是常物，看他什麼？」寶玄妃徐氏，命廚下燔炙豚肉，暄又不許，且語廚人道：「朝已煮鵝，奈何再欲燔豚？」為此二事，寶玄嘗恚恨道：「舅太無渭陽情。」暄聞言亦滋不悅。至是入秉政權，當然不願立寶玄。祏因暄異議，乃轉商諸蕭遙光。看官閱過上文，應知遙光本意，早圖自取。此時正想下手，怎肯贊同祏意，推立寶玄！唯又不便與祏明言，只好旁敲側擊，託言為社稷計，應立長君。祏知他言中寓意，出白弟祀，祀亦謂少主難保，不如竟立遙光，累得祏惶惑不定，大費躊躇。如此大事，怎得胸無主宰！
　　蕭坦之正丁母憂，起復為領軍將軍，祏乘便與商，謂將擁立遙光。坦之怫然道：「明帝起自旁支，入正帝位，天下至今不服，若復為此舉，恐四方瓦解，我卻不敢與聞呢！」祏乃趨退。坦之恐為祏所累，仍還宅守喪。
　　吏部郎謝朓，素有才望，祏與祀引為臂助。召朓入語道：「嗣主不德，我等擬改立江夏王，但江夏年少，倘再不堪負荷，難道再廢立不成！始安王年長資深，乘時推立，當不致大乖物望。我等為國家計，因有此意，並非欲要求富貴呢！」朓未以為然，不過支吾對答。說了數語，便即辭歸。可巧丹陽丞劉渢，奉遙光密遣，致意與朓，囑使為助。朓又隨口敷衍，似允非允。渢返報遙光，遙光竟命渢兼知衛尉事。朓驟得顯要，反有懼心，即轉將祏祀密謀，轉告太子右衛率左興盛。興盛卻不敢多言。朓又說劉暄道：「始安王一旦南面，恐劉渢等將入參重要，公將無從託足呢！」暄佯作驚惶，俟朓去後，即馳報遙光及祏。遙光道：「他既不願相從，便可令他出外，現在東陽郡守，正當出缺，令他繼任便了！」祏獨入阻道：「朓若外出，適足煽惑眾人，必於我輩不利，請早日翦除為是！」比遙光更兇。遙光乃矯制召朓，收付廷尉，然後與徐孝嗣、江祏、劉暄三人，聯名具奏，誣朓妄貶乘輿，竊論宮禁，私謗親賢，輕議朝宰，種種不法，宜與臣等參議，肅正刑書等語。寶卷遊狎不遑，無心查究，便令他數人定讞，當即論死，勒令獄中自盡。朓入獄後，還想告訐遙光等陰謀，意圖自脫，偏獄吏不容傳書，無從訐發，乃流涕嘆息道：「我雖不殺王公，王公由我而死！指前回王敬則事。今日罹禍，不足為冤，我死罷了！」遂解帶自經。
　　遙光即欲發難，不料劉暄又復變計。看官道是何因？他想遙光得位，自己把元舅資望，憑空失去，轉致求榮反辱，所以變易初心。蕭衍謂劉暄闇弱，尚非定評，暄實一反覆小人，不止闇弱而已。祏與祀見暄有異，也不敢從速舉事。遙光察悉情狀，恨暄切齒，潛遣家將黃曇慶刺暄。暄正出過青溪橋，護隊頗多，曇慶憚不敢出，留匿橋下。偏暄馬驚躍而過，惹動暄疑，仔細偵察，方知由遙光暗算，幸得免刺。由驚生懼，由懼生怒，竟想出一條釜底抽薪的計策，密呈一本，報稱江祏兄弟罪狀。寶卷仰承遺訓，不肯落後，即傳敕召祏，並即收祀。祀正入值內殿，略得風聲，忙遣使報祏道：「劉暄似有異謀，應如何防備？」祏尚不以為意，但說出鎮靜二字。有頃由敕使馳至，召祏入見，暫憩中書省候宣。忽有一人持刀入省，用刀環擊祏心胸，張目叱祏道：「汝尚能奪我封賞麼？」祏倉皇辨認，乃是直閤袁文曠，不由的顫動起來。文曠前斬王敬則，論功當封，祏堅執不與。文曠因此挾嫌，乘勢報復，先將祏擊傷，然後用械鎖祏。俄而又來敕使，傳敕處斬，文曠即將祏牽出，交與刑官。祏至市曹，祀亦被人牽至，兩人相對下淚，喉噎難言。只聽得一聲號令，魂靈兒已馳入重泉，連殺頭的痛苦，也無從知覺了。兄弟同死，卻免鴒原遺恨。
　　寶卷既除江祏，無人強諫，好似拔去眼中釘，樂得逍遙自在，日夜與左右嬖倖，鼓吹戲馬。每至五更始寢，日晡乃起，臺閣案奏，閱數十日乃得報聞，或且被宦官包裹魚肉，持還家中，連奏牘都不見著落。一日乘馬出遊，顧語左右道：「江祏常禁我乘馬，此奴尚在，我怎得有此快活呢！」左右統是面諛，盛稱陛下英明，乃得除害，寶卷又問江祏親屬，有無留存，左右答道：「尚有族人江祥，拘系東冶，未曾處決。」寶卷道：「快取紙筆來。」左右奉呈紙筆，就從馬上書敕，賜祥自盡，令人傳往東冶。東冶乃是獄名，祥本以疏親論免，至此被誅。此外江祏家屬，不問可知，小子也毋庸細述了。
　　蕭遙光雖未連坐，心下很是不安，季弟遙昌，領豫州刺史，已病終任所，只有次弟遙欣，尚鎮荊州，他遂與遙欣通書，密謀起事，據住東府，使遙欣自江陵東下，作為外援。事尚未發，遙欣偏又病亡，弟兄三人，死了一雙，弄得遙光孤立無助，懊悵異常，寶卷亦陰加防備，嘗召遙光入議，提及江祏兄弟罪案，遙光益懼，佯狂稱疾，不問朝事。
　　會遙欣喪還，停留東府前渚，荊州士卒，送葬甚多，寶卷恐他為變，擬撤他揚州刺史職銜，還任司徒，令他就第。當下召令入朝，面諭意旨，遙光恐蹈祏覆轍，不敢應召。一面收集二弟舊部，用了丹陽丞劉渢，及參軍劉晏計議，託詞討劉暄罪，夜遣數百人，破東冶出囚，入尚方取仗，並召驍騎將軍垣歷生，統領兵馬，往劫蕭坦之、沈文季二人。坦之、文季，已聞變入臺，免被劫去。歷生遂勸遙光夜攻臺城，遙光狐疑不決，待至黎明，始戎服出廳，令部曲登城自衛。歷生復勸他出兵，遙光道：「臺中自將內潰，不必勞我兵役。」歷生出嘆道：「先聲乃能奪人；今遲疑若此，怎能成事呢！」
　　蕭坦之、沈文季兩人入臺告變，眾情恟懼。俟至天曉，方有詔敕傳出，召徐孝嗣入衛，人心少定。左將軍沈約，也馳入西掖門，於是宮廷內外，稍得部署。遙光若從歷生計議，早可入臺，然如遙光所為，若使成事，是無天理了。徐孝嗣屯衛宮城，蕭坦之率臺軍討遙光，出屯湘宮寺，右衛率左興盛屯東籬門，鎮軍司馬曹虎屯青溪橋，三路兵馬，進圍東府。遙光遣垣歷生出戰，屢敗臺軍，陣斬軍將桑天受。坦之等未免心慌。忽由東府參軍蕭暢，及長史沈昭略，自拔來歸，報稱東府空虛，力攻必克。坦之大喜，便督諸軍猛攻。東府中失去蕭、沈兩人，當然氣沮，蕭暢系豫州刺史蕭衍弟，沈昭略系僕射沈文季從子，兩人俱系貴閥，所以有關人望。垣歷生見兩人已去，益起貳心，遙光命他出擊曹虎，他一出南門，便棄槊奔降虎軍。虎責他臨危求免，心術不忠，竟喝令梟首。遙光聞歷生叛命，從床上躍起，使人殺歷生二子，父子三人，統死得無名無望，恰也不必細說。
　　垣之等攻城至暮，用火箭射上，毀去東北角城樓，城中大譁，守兵盡潰。遙光走還小齋，秉燭危坐，令左右閉住齋闔闔，在內拒守。左右皆逾垣遁去，外軍殺入城中，收捕遙光。破齋闔門，遙光吹滅燭焰，匍匐床下。外軍暗地索尋，就床下用槊刺入。遙光受傷，禁不住有呼痛聲，當被軍人一把拖出，牽至闔外，稟明蕭坦之等，便即飲刀。死有餘辜。軍人復縱火燒屋，齋闔俱盡，遙光眷屬，多死火中。劉渢、劉晏，亦遭駢戮。一場亂事，化作煙消。
　　坦之等還朝復命，有詔擢徐孝嗣為司空，加沈文季為鎮南將軍，進蕭坦之為尚書右僕射，劉暄為領將軍，曹虎為散騎常侍右衛將軍。坦之恃功驕恣，又為茹法珍等所嫌，日夕進讒。寶卷亟遣衛帥黃文濟，率兵圍坦之宅，逼令自殺。
　　坦之有從兄翼宗，方簡授海陵太守，未曾出都，坦之呼語文濟道：「我奉君命，不妨就死，只從兄素來廉靜，家無餘資，還望代為奏聞，乞恩加宥！」文濟問翼宗宅在何處，坦之以告，經文濟允諾，乃仰藥畢命。文濟返報寶卷，並述及翼宗事，寶卷仍遣文濟往捕，查抄翼宗家資，一貧如洗，只有質帖錢數百。想即錢券之類。持還復命，寶卷乃貸他死罪，仍系尚方。坦之子秘書郎蕭賞，坐罪遭誅。茹法珍等尚未滿意，復入譖劉暄。寶卷道：「暄是我舅，怎有異心！」彼也有一隙之明耶？直闔徐世標道：「明帝為武帝猶子，備受恩遇，尚滅武帝子孫，元舅豈即可恃麼？」讒口可畏。寶卷被他一激，便命將暄拿下，殺死了事。嗣後因曹虎多財，積錢五千萬，他物值錢，亦與相等，一道密敕，把虎收斬，所有家產，悉數搬入內庫。蕭翼宗因貧免死，曹虎因富遭誅，世人何苦要錢，自速其死！統計三人處死，距遙光死期，不到一月。就是新除官爵，俱未及拜，已落得身家誅滅，門閥為墟！富貴如浮雲。
　　唯徐孝嗣以文士起家，與人無忤，所以名位雖重，尚得久存。中郎將許準，為孝嗣陳說事機，勸行廢立。孝嗣謂以亂止亂，決無是理，必不得已行廢立事，亦須俟少主出遊，閉城集議，方可取決。準慮非良策，再加苦勸，無如孝嗣不從。沈文季自託老疾，不預朝權，從子昭略，已升任侍中，嘗語文季道：「叔父行年六十，官居僕射，欲以老疾求免，恐不可必得呢！」文季但付諸微笑，不答一詞。
　　過了月餘，有敕召文季叔侄，入華林省議事。文季登車，顧語家人道：「我此行恐不復返了！」及趨入華林省，見孝嗣亦奉召到來，兩人相見，正在疑議，未知所召何因。忽由茹法珍趨至，手持藥酒，宣敕賜三人死。昭略憤起，痛詈孝嗣道：「廢昏立明，古今令典，宰相無才，致有今日！」說至此，取酒飲訖，用甌擲孝嗣面道：「使作破面鬼！」言訖便僵臥地上，奄然就斃。文季亦飲藥而盡。孝嗣善飲，服至鬥餘，方得絕命。子演尚武康公主，況尚山陰公主，統皆坐誅。女為江夏王寶玄妃，亦勒令離婚。昭略弟昭光，聞難欲逃，因不忍別母，持母悲號，被收見殺。昭光兄子曇亮，已經逃脫，聞昭光死，且慟且嘆道：「家門屠滅，留我何為！」也絕吭自盡。未免太迂。
　　嗣是同朝六貴，只剩太尉陳顯達一人，顯達為高、武舊將，當明帝鸞在位時，已恐得罪，深自貶抑，每出必乘敝車，隨從只十數人，非老即弱，嘗蒙明帝賜宴，酒酣起奏道：「臣年衰老，富貴已足，唯欠一枕，還乞陛下賜臣，令臣得安枕而死！」明帝失色道：「公已醉了，奈何出此語！」既而顯達又上書告老，仍不見許，及預受遺敕，出師攻魏，為魏所敗，狼狽奔還。見前回。御史中丞範岫，劾他喪師失律，應即免官，顯達亦請解職，寶卷獨優詔慰答，不肯罷免。尋且命顯達都督江州軍事，領江州刺史，仍守本官。顯達得了此詔，好似跳出陷坑，非常快慰。至朝中屢誅權貴，且有謠言傳出，謂將遣兵襲江州，顯達遂與長史庾弘遠，司馬徐虎龍計議，擬奉建安王寶夤為主，即日起兵。小子有詩嘆道：
　　尋陽一鼓起三軍，主德昏時亂自紛。
　　我有紫陽書法在，半歸臣子半歸君。
　　師期已定，又令庾弘遠等出名，致書朝貴，頗寫得淋漓痛快，可泣可歌。欲知書中詳情，容待下回錄敘。
　　六貴同朝，人自畫敕，此最足以致亂，蕭衍之說韙矣。但平心論之，六人優劣，亦有不同。蕭遙光慫恿蕭鸞，殘害骨肉，其心最毒，其策最狡。江祏、江祀，密圖廢立，乃欲奉戴遙光，黨惡助虐，繩以國法，遙光固為罪首，二江其次焉者也。劉暄反覆靡常，亦不得為無罪。蕭坦之、徐孝嗣、沈文季三人，討平遙光，非特無辜，抑且有功。就令坦之恃功驕恣，而罪狀未明，烏得妄殺！孝嗣、文季，更無罪之可言。故遙光可誅，江祏、江祀可誅，劉暄亦可誅，坦之、孝嗣、文季，實無可誅之罪，誅之適見其誣枉耳！人徒謂寶卷濫殺大臣，因致亡亂，不知無罪者固不應誅，有罪者亦非真不可誅也。彼寶卷之亡國，猶在彼不在此焉。
第三十六回江夏王通叛亡身潘貴妃入宮專寵
　　第三十六回
　　江夏王通叛亡身
　　潘貴妃入宮專寵
　　卻說陳顯達決計起兵，將攻建康，先令長史庾弘遠、司馬徐虎龍，致書朝貴，大略說是：
　　諸公足下：我太祖高皇帝，睿哲自天，超人作聖，屬彼宋季，綱紀自紊，應禪從民，構此基業。世祖武皇帝，昭略通遠，克纂洪嗣，四關罷險，三河靜塵。鬱林、海陵，頓孤負荷。明帝英聖，紹建中興。至乎後主，行悖三才，琴橫由席，繡積麻筵，淫犯先宮，穢興閨闥，皇陛為市廛之所，雕房起戰爭之門，任非華尚，寵必寒廝。江僕射兄弟，忠言屢進，正諫繁興，覆族之誅，於斯而至。故乃犴噬之刑，四剽於海路，家門之釁，一起於中都。蕭、劉二領軍，擁升御座，共秉遺詔，宗戚之苦，諒不足談，渭陽之悲，何辜至此！徐司空累葉忠榮，清簡流世，匡翼之功未著，傾宗之罰已彰。沈僕射年在懸車，將念几杖，歡歌園藪，絕影朝門，忽招陵上之罰，何萬古之傷哉！遂使紫臺之路，絕廛紳之儔，纓組之閤，罷金張之胤。悲起蟬冕，為賤寵之服；嗚呼皇陛，列劫豎之坐。且天人同怨，幹象變錯，往者三州流血，今者五地自動，咎徵迭著，昏德未悛，此而未廢，孰不可興。諸公多先朝遺舊，志在名節，並列丹書，要同義舉。建安殿下，秀德衝遠，實允神器。昏明之舉，往聖留言，今忝役戎驅，亟請乞路，須京塵一靜，西迎大駕，歌舞太平，不亦佳哉！我太尉體道合聖，仗德修文，神武橫於七伐，雄略震於九綱，是乃仗義興師，還抗社稷。本欲鳴笳振鐸，無勞戈刃，但忠讜有心，節義難遣，信次之間，森然十萬，飛旍咽於九派，列艦迷於三川，此蓋捧海澆螢，列火消凍耳。吾子其擇善而從之！毋令竹帛無名，空為後人笑也！
　　朝臣得了此書，當即報知寶卷。寶卷令護軍崔慧景為平南將軍，督兵往擊顯達，後軍將軍胡松，驍軍將軍李叔獻，率水軍屯梁山，左衛將軍左興盛，督前鋒屯杜姥宅。陳顯達出發尋陽，沿流東下，道出採石，適遇胡松截住，兩下交鋒，約歷半日有餘，胡松敗走。再進兵至新林，左興盛麾軍堵御，彼此未經大戰，顯達卻虛設屯火，絆住興盛，自率輕舸夜渡，潛襲都城。偏偏遇著逆風，至曉方達，舍舟登落星岡。守衛諸軍，不意顯達猝至，急忙閉城設守。顯達手橫長槊，匹馬當先，隨後有勇士數百人，鼓譟攻城。城中出兵與戰，擋不住顯達長槊。顯達年已七十三，尚是精神矍鑠，奮勇無前。戰至數十回合，十蕩十決，刺死守衛軍百餘人。俄而槊竟折斷，一時掉不出順手兵器，只好仗劍督戰。會左興盛各軍，回救都門，顯達寡不敵眾，沒奈何退至西州。後騎官趙潭注，率兵力追，搶步至顯達馬後，用槊猛刺。顯達不及預防，竟被刺落馬下，再加一槊，已是血流滿地，不能動彈了。諸子皆被執伏誅。庾弘遠亦為所獲。臨刑索帽，顧語刑官道：「子路結纓，吾不可以不冠。」及帽既取戴，復慨然道：「我非亂賊，乃是義兵，來此為諸君請命。陳公太覺輕事，我曾諫他持重，若用我言，人民當免致塗炭呢。」也恐未必。弘遠有子子曜，年才十四，抱父乞代，並為所殺。父愚子亦愚。各軍將入城報功，當又有一番封賞，不消瑣述。
　　豫州刺史裴叔業聞朝廷屢誅大臣，很是危懼，朝廷亦防他有變，調鎮南兗州，令他內徙。叔業愈覺不願，未肯啟行，他有兄子裴植，曾為殿中直閤，至是亦懼奔壽陽，謂朝廷必相掩襲，宜早為計。叔業遣親人馬文範，潛赴襄陽，問蕭衍道：「天下大勢，已是可知；但我輩不能自存，現擬回面向北，尚不失為河南公，公意以為何如？」衍使文範返報導：「群小用事，怎能慮遠？若果疑公，暫宜送家還都，作為質信，萬一意外相迫，可勒馬步軍，直出橫江，斷他後路，天下事一舉可定。今欲北向，恐彼必遣人相代，別以河北一州處公，河南公尚可復得麼？」智慮卻是過人。
　　叔業乃遣子芬之入質建康。芬之已去，又欲北向投魏，特向魏豫州刺史薛真度處，致書探問，略表己意。真度勸令早降，復書有云：若至事迫始來，反致功微賞薄，事貴從速，不必多疑。叔業意終未決，不過與真度屢通書信，往來不絕。都中人士，已漸有風聞，鹹傳叔業外叛，芬之恐被收捕，溜出都門，竟返壽陽。叔業竟遣芬之奉表降魏，魏主宏令彭城王勰出鎮壽陽，封叔業為蘭陵郡公，仍領豫州刺史。齊廷聞報，不得不發兵加討，特遣平西將軍崔慧景，帶領水軍，出討叔業。寶卷親出送行，戎服坐琅琊城上，召慧景單騎入城，略問數語，慧景即拜辭而去。寶卷還宮，復下詔命蕭懿為豫州刺史，助慧景西討壽陽。
　　慧景此次出行，已蓄異圖，曾與子覺密約，令他隔宿出都，馳赴軍前。覺曾為直將軍，得了父命，即於次日單騎出走，行抵廣陵，始與慧景相會。慧景過廣陵十餘裡，召會各軍將弁，涕泣曉諭道：「我受三帝厚恩，愧無以報，今幼主昏狂，朝廷濁亂，持危扶傾，莫如今日，願與諸君還立大功，共立社稷，未知眾意若何？」眾皆應聲聽令。慧景遂還向廣陵，司馬崔恭祖守廣陵城，開門迎入。慧景停廣陵二日，將集眾渡江，因遣人馳見江夏王寶玄，願奉他為主。寶玄喝斬來使，發兵守城，並飛報諸中。寶卷亟派馬軍將戚平，外監黃林夫，出助寶玄，鎮守京口。總道他是長城可靠，不生變端，哪知寶玄是陽絕慧景，陰實勾通。他與妃子徐氏，本來伉儷情深，只因孝嗣被殺，迫令離婚，心中好生不樂。此次斬使請命，實欲引誘臺軍，自增勢力。
　　戚平、黃林夫，到了京口，寶玄即引與密商，探他意見。二人語多未合，惱動寶玄，呼令左右，二人首。司馬孔矜，典籤呂承緒，不禁大呼道：「殿下造反了！」寶玄更怒不可遏，殺死二人。好殺不祥。更派長史沈佚之，諮議柳澄，分統部眾，專待慧景到來。
　　慧景自廣陵東返，順抵京口，由寶玄開城納入，即令慧景為先驅，自乘翠輿，手執絳麾幡，督軍繼進。都中大震，亟遣驍騎將軍張佛護，直閤將軍徐元稱等，出屯竹裡，堵截叛軍。慧景前鋒將崔恭祖，帶著百戰不疲的壯士，與佛護等一場鏖鬥，佛護等敗入城中。恭祖乘勝攻入，斬佛護，降元稱，進迫查硎。中領軍王瑩，奉寶卷命，都督水陸各軍，據住湖頭，築壘蔣山西巖，屯甲數萬，恭祖不能前進。及慧景繼至，亦無法可施，懸賞求計。
　　竹塘人萬副兒獻議道：「今平路皆有重兵堵住，不可議進，最好從蔣山背後，躡登山頂，從上臨下，出其不意，方可得志。」慧景依計而行，遂分遣壯士千名，繞出山後，魚貫而上。俟至夜半，突起鼓角，由西巖馳下，各戍壘聞聲大駭，不知所為，一齊棄壘遁去。慧景得追至都下，攻撲各門，右衛將軍左興盛，率臺軍三萬人，就北籬門扼守，軍中望風潰散，興盛亦遁。東府、石頭、白下、新亭諸城，統皆駭走，興盛無路可奔，逃匿淮渚荻舫中，被慧景部兵搜獲，立即殺斃。慧景突入外城，駐樂遊苑，崔恭祖率騎兵千餘，攻北掖門，將要陷入，為宮中衛兵所拒，仍復折回，宮門皆閉。慧景引眾圍攻，又毀去蘭陵府署，作為戰場。宮中危急萬分，幸得衛尉蕭暢，屯守南掖門，處分城內，多方應拒，眾心稍定。
　　慧景捏傳宣德太后命令，宣德太后見三十一回。廢齊主寶卷為吳王，卻把推立寶玄的問題，反擱置起來，未曾提及。又生變計。原來竟陵王子良子昭胄，曾封巴陵王，永泰元年，十王被戮，昭胄與弟昭款，避難出奔，至江西溷跡為道人。慧景舉兵入都，昭胄兄弟，又奔投慧景，慧景與談甚歡，更欲擁立昭胄，心如轆轤，未能遽定。子覺又與恭祖爭功，竹裡一捷，功出恭祖，覺但主糧運，偏說是功與相侔。慧景舐犢情深，不免袒覺，遂致恭祖失望。恭祖又進獻一計，請用火箭攻北掖樓，慧景道：「大事垂定，何必多毀，免得將來更造，多費財力。」恭祖怏怏而退。慧景素好佛學，善談釋義，自樂遊苑移居法輪寺，整日閒坐，對客高談。恭祖竊嘆道：「今日何日，難道是參禪時麼！」想是要求往西方去了。
　　驀聞豫州刺史蕭懿，自採石渡江，來援都城，恭祖忙至法輪寺中，自請擊懿。慧景道：「汝且留此，不如叫我子前去罷。」恭祖趨出，大為怫意，還顧寺門道：「看汝父子能成事麼？蕭豫州豈是好惹的人！」慧景全然未悟，竟遣覺率精兵數千，往拒蕭懿去了。
　　懿本奉命西討，出屯小峴，聞得裴叔業病死，正擬乘虛往擊，忽由都中遣到密使，促令勤王。懿方就食，投箸起座，即率軍將胡松、李居士等數千人，從採石渡江東行，舉火示城中。臺城居人，歡呼稱慶。懿軍已達南岸，崔覺才領軍趨至，與懿接仗。懿下令軍中，前進有賞，後退即斬；於是人人致死，個個拼生。
　　崔覺本非戰將，驟遇勁敵，教他如何抵擋！戰不多時，即大敗奔還，部下傷斃至二千餘人。覺率敗眾逃還都中，正值恭祖抄掠東宮，取得女使數人，饒有姿色。覺不禁垂涎，竟把他攔住，將女妓劫為己有。強盜碰著強盜。恭祖已怨恨慧景，又經此一激，不由的忿火中燒，竟與驍將劉靈運，夜降臺軍。慧景部下，見崔覺敗還，恭祖引去，料知不能成事，多半離散。慧景亦立足不住，潛引心腹數人，自往北渡。餘眾尚未曾聞知，留住城下。那蕭暢卻麾兵殺出，擊斃數百人，眾始散走。
　　慧景留都歷十二日，一敗塗地，匆匆奔至江濱，被蕭懿麾下的巡兵，驅逐一程，隨從都不知去向。只有慧景一人一騎，逃至蟹浦，浦口有漁人會集，見他形跡可疑，仔細盤問，知是崔慧景。漁人已聞他是叛首，樂得殺叛徼賞，呼眾奮斫，立將慧景砍死，梟了首級，納入魚籃，擔送建康。覺亡命為道人，嗣被捕誅。崔恭祖雖然投順，朝議以他窮蹙始降，不能貸罪，仍拘系尚方，未幾亦處斬如律。寶玄逃匿數日，因都中大索，無人容納，沒奈何自出投首。寶卷召入後堂，四面用幛圍裹，令群小數十人，鳴鼓而攻。且使人傳語道：「汝近日圍我，與此相類，我亦令汝一嘗此味呢！」仿佛兒戲。已而牽出，賜藥勒斃。
　　軍將搜得叛人黨冊，內列姓氏甚多，朝士亦或參入，寶卷並不察閱，但令左右取毀，且慨然道：「江夏尚且如此，還問別人做甚？」尋又頒詔大赦，所有叛徒餘孽，悉令自新，不復窮治。這卻是寶卷即位以後，絕無僅有的美政！卻是難得。偏一班僉任宵小，不依詔書，查有家道殷實的人民，概誣為賊黨，屠門藉資，充入私囊。若本系貧窮，就使前時從賊，也置諸不問。或語中書舍人王咺之道：「赦書無信，物議沸騰。」咺之道：「會當復有赦書。」已而赦書又下，群小橫行如故。寶卷日事嬉遊，無心顧問，但任他所為罷了。統計宮中嬖倖左右侍從，凡三十一人，黃門十人。
　　直閤驍騎將軍徐世，得委重權，一切刑戮，都由他一人主持。世亦寶卷昏縱，密語同黨茹法珍、梅蟲兒道：「何世天子無要人，可惜我主太惡，恐未能長保呢！」法珍等本陰忌世，得此一言，便轉告寶卷。寶卷怒起，即令法珍督領禁兵，往殺世。
　　世拒戰不勝，終遭殺斃。法珍、蟲兒，得並為外監，口稱詔敕。王咺之專掌文翰，朋比為奸。及慧景亂平，法珍且受封餘干縣男，蟲兒亦得封竟陵縣男。
　　寶卷以權貴悉除，益加驕縱，或間日一出，或一日一出，既無定時，亦無定所，東西南北，無處不遊。朝夕旦暮，在所不計，所經道路，必先屏逐居民，有人犯禁，格殺勿論。自萬春門至郊外，周圍數十百裡，皆空家盡室，巷陌懸幔為高幛，置使人防守，號為屏除，亦稱長圍。嘗遊至沈公城，有一婦臨產不去，即命剖腹驗胎，辨視男女。商紂遺風。又嘗至定林寺，有僧老病不能行，藏匿草間，偏為寶卷所見，命左右射僧，百箭俱發，集身如蝟。寶卷亦自發數矢，貫入僧腦，自誇絕技。置射雉場二百九十六處，每出射雉，必先令尉司擊鼓，鼓聲一傳，當役諸人，立命奔走，甚至不暇衣履。嘗在夜中三四更間，駕出蹋圍，鼓聲四起，火光燭天，幡戟橫路，士民喧走，相隨老小，無不震驚，啼號遍道，寶卷反自鳴得意。他本膂力過人，能挽三斛五鬥的重弓，又能在齒上駕運白虎幢，高可七丈五尺，甚至折齒不倦。
　　他在東宮時，納妃褚氏，即位後冊為皇后。妾黃氏生子名誦，立為太子，黃氏得封淑媛。褚氏本故相褚淵侄女，姿貌平庸，寶卷不甚垂愛。黃淑媛略有姿色，不幸早亡。茹法珍、梅蟲兒等格外效勞，代主採豔，選了美女數十名，充入後宮。就中翹楚，要算餘、吳兩姬為最美，寶卷封餘氏為妃，吳氏為淑媛，後來得了一個潘家女，是王敬則營妓，流落都中，真乃天生尤物，妖冶絕倫。體態風流，如春後梨雲冉冉，腰肢柔媚，似風前柳帶纖纖；一雙眼秋水低橫，兩道眉春山長畫，膚成白雪，異樣鮮妍，發等烏雲，倍增光澤，更有一種銷魂妙處，便是裙下雙鉤，不盈一握。銷魂處，恐尚不止此。
　　寶卷得了此女，好似天女下凡，見所未見。一宵歡會，五體酥麻，越日即冊封為妃，又越月餘，復冊為貴妃。所有潘氏服御，極選珍寶，無論如何價值，但得潘氏歡心，千萬亦所不惜。相傳一琥珀釧，值價百七十萬。就是潘氏宮中的器皿，亦純用金銀。內庫所貯，不夠取用，更向民間收買，金銀寶物，價昂數倍，並令京邑酒租，折錢輸金。那潘氏既邀特寵，也任情揮霍，一些兒不知節省，今日索某寶，明日採某珍，供使絡繹，不絕道中。每當寶卷出遊，必窮極華裝，與駕同出。寶卷卻令她乘輿先驅，自跨駿馬後隨。天子為隨奴，潘妃亦大出風頭。急裝縛袴，不避寒暑，馳騁至渴，輯下馬解取腰邊蠡器，酌茗為飲，或且親至潘妃輿前，持茗給妃，然後還登馬上，仍然馳去。日暮尚未言歸，輒往親幸家留宴。
　　潘父寶慶，因妃得寵，賜第都中，寶卷呼他為阿丈。就是對著茹法珍，亦以丈相呼。茹家無女，何亦呼他為丈！呼梅蟲兒為阿兄。營兵俞靈韻，素善騎馬，寶卷向他學馳，故亦呼他為兄。一淘兒遊戲，即一淘兒至寶慶家，妃為調羹，躬自汲水。安排既就，便與潘妃並坐取飲，法珍、蟲兒等依次列席，不分男女上下，恣為歡謔。還有閹人王寶孫，年僅十餘，生得眉目清揚，不啻處女，寶卷號為倀子，非常寵愛。就是潘妃亦青眼相看，寶孫巧小玲瓏，常坐潘妃膝上，一同飲酒。倀子何幸，得親薌澤，可惜少一東西。至夜深還宮，得在御榻旁留寢，因此恃寵生驕，漸得幹政。甚且移易詔敕，控制大臣，如梅蟲兒、王咺之等，尚有懼意。有時騎馬入殿，詆訶天子，寶卷不以為意，日夕留侍，備極寵憐。
　　從前世祖賾築興光樓，上施青漆，寶卷謂武帝未巧，何不純用瑠璃！誰意永光二年八月間，寶卷挈潘妃等夜遊，尚未還宮，祝融氏忽入臨宮禁，大肆威焰，毀去房屋三千餘間。宮門夜閉，外人非奉敕令，不敢擅開，至寶卷聞火馳歸，傳諭開門，宮內已付諸一燼。侍女小豎，燒死無數，寶卷也不禁嘆息。
　　當時宮中嬖倖，皆號為鬼，有趙鬼能讀西京賦，向寶卷進言道：「柏梁既災，建章是營。」寶卷乃大起芳樂玉壽等殿，用麝塗壁，刻為裝飾，窮工極巧。此番想可純用瑠璃了。工匠徹夜動作，尚苦不及，因搜剔佛寺剎殿，見有玉石獅象，便運入新屋，充作點綴。且鑿金為蓮花，遍貼地面，命潘妃徐行而過，花隨步動，步逐花嬌。寶卷從旁稱羨道：「這真是步步生蓮花呢！」小子有詩嘆道：
　　纖足風開自六朝，蓮花生步不勝嬌；
　　美人未必能傾國，禍水都從暗主招。
　　古人有言，樂不可極，極樂必亡。似寶卷這種淫樂，怎得不自速危亡！欲知後事，試看下回。
　　陳顯達一舉即敗。崔慧景已入外都，殆將成事，乃以多疑而亦敗。此由寶卷之惡貫未盈，故陳、崔皆無所成耳。綱目於二人起事，未嘗書叛，及其死也，又不書誅，非為二人恕，嫉寶卷不得不恕二人。江夏王寶玄，無拳無勇，徒欲依慧景以覬天位，多見其不知量耳。裴叔業之叛齊降魏，其居心之卑鄙，更出陳、崔二人下，宜其為蕭衍所齒冷也。寶卷不道，惡不勝紀，而獨歸咎於潘貴妃，非一婦人即足亡國；蓋蠱惑主聰，亂必及之。桀紂之亡，史家必兼咎妹妲，蓋亦此物此志也夫。
第三十七回殺山陽據城傳檄立寶融廢主進兵
　　第三十七回
　　殺山陽據城傳檄
　　立寶融廢主進兵
　　卻說蕭懿入援，得平崔慧景，寶卷留懿在都，超拜尚書令。懿弟暢為衛尉，職掌管籥，雍州刺史蕭衍，系懿次弟，即遣親吏虞安福，入都語懿道：「兄一舉平賊，功高震主，就使遭際清時，尚或難免，況在亂世，怎能自全！計不如勒兵入宮，行伊、霍故事，卻是萬世一時的機會。否則仍表請還鎮，託名拒虜，內畏外懷，誰敢不從！若放棄兵權，徒縻厚爵，高而無民，必生後悔！」懿搖首不答，長史徐曜甫從旁苦勸，又不見從。茹法珍、王咺之等，憚懿威權，密語寶卷道：「懿將行隆昌故事，恐陛下命在旦夕。」寶卷矍然起座，即命法珍等設法除懿。
　　徐曜甫得知消息，慌忙具舟江渚，勸懿出奔襄陽。懿慨然道：「自古皆有死，豈有叛走尚書令麼？」懿有弟九人，除衍、暢外，長為蕭敷，餘為融、宏、偉、秀、憺、恢。偉與憺已入襄陽。見三十五回。敷、融等統尚在都，預備逃匿。法珍等恐懿為變，伺懿在尚書省，即持敕賜藥。懿毫不流連，唯向中使慨語道：「家弟在雍，很為朝廷擔憂哩。」既有衍將為變，不如先立賢君，尚得保全齊祚。說畢，即飲藥自盡。懿弟侄統皆亡去，唯融為所捕，亦被處死。一面遣直後將軍鄭植，往刺蕭衍。
　　植弟紹叔曾為衍寧蠻長史，法珍等遣植往刺，囑令聯絡紹叔，乘間行事。紹叔既與植會談，即將乃兄來意，據實告衍。衍特備辦酒宴，令擔至紹叔家，為植接風。自己亦備駕前往。賓主會席，飲至半酣，衍笑語道：「朝廷遣卿圖我，今日閒宴，我特戴頭前來，何勿急取！」植亦大笑道：「且待明日取公，今且飲酒罷。」及酒闌席散，衍又令植遍閱城隍府庫，與士馬器械舟艦。植既閱畢，退語紹叔道：「雍州實力，確是堅強，未易規取。」紹叔道：「兄還都後，不妨實告天子，若欲取雍州，紹叔願率眾力戰，一決雌雄。」植住了兩日，便告辭而行。紹叔送至南峴，握手流涕，唏噓別去。
　　植出都時，懿尚未死，所以植未提及。至是耗問已至，衍東向慟哭，到了夜間，便召參軍張弘策、呂僧珍，長史王茂，別駕劉慶遠，功曹吉士瞻等，入宅定議。翌晨出廳視事，召集僚佐與語道：「昏主暴虐，惡逾桀紂，當與卿等入都，廢昏立明，共扶社稷！」眾皆許諾。當下建牙集眾，得甲士萬餘人，馬千餘匹，船三千艘，出從前所貯竹木，補葺船隻，事皆立辦。諸將又復索櫓，呂僧珍有櫓數百張，搬將出來，每船付與二櫓，適足敷用。
　　正擬整軍出發，聞朝廷遣輔國將軍劉山陽，到了荊州，會合荊州長史蕭穎胄，將襲襄陽。衍遂遣參軍王天虎馳赴江陵，沿途與州府書，聲言山陽西上，並襲荊、雍。又與穎胄兄弟各一函，約他同時起義，共入建康。穎胄是齊祖蕭道成族侄，父名赤斧，曾為太子詹事，見二十七回子良疏中。歿後由穎胄襲蔭，累佐諸王出鎮。此時南康王寶融，明帝第八子。都督荊州，命穎胄為冠軍將軍西中郎長史，行荊州府州事。既得衍書，懷疑未決。穎胄弟穎達，亦在南康王幕中，覽書後與兄密議，也一時不能定謀。
　　山陽行至巴陵，逗留十餘日，徘徊不進。穎胄已遣還天虎，天虎復奉蕭衍命，傳書穎胄，指示方略。穎胄乃呼參軍席闡文，及諮議柳忱，閉齋密議。闡文道：「蕭雍州蓄養士馬，非復一日，江陵人素畏襄陽，又眾寡不敵，萬難相制。就使幸能制服，朝廷反多疑忌，不肯包容。今若誘殺山陽，與雍州共事，改立天子，號令諸侯，未始非一時霸業呢！」忱亦接入道：「朝廷狂悖已甚，京師貴人，莫不重足屏息。君等幸在遠鎮，尚能自安。今乃命山陽前來，假我圖雍，這明明是卞莊刺虎的計策。君獨不聞蕭令君麼？率精兵數千，破崔氏十萬眾，尚為群邪所陷，竟至殺身。況蕭雍州雄略蓋世，必非山陽所能敵。山陽被破，朝廷轉歸罪荊州，謂我不能相助，進退兩難，何不早從席參軍言，別籌良計。」蕭穎達聞二人言，亦奮然道：「二君言是，阿兄不可不依！」穎胄道：「席參軍勸我誘殺山陽，計將安出？」闡文道：「山陽遲疑不進，明是疑我；我只好斬天虎首，送與山陽，山陽必歡然前來，我得乘便下手了。」穎胄道：「如殺天虎，蕭雍州能不疑我麼？」闡文道：「這也不難！可先復書與他，說明誘殺山陽，不得不爾。以一天虎易山陽，想蕭雍州亦必諒我呢！」計固甚善，可惜太毒！
　　穎胄依議，遂遣使報達蕭衍，自召天虎入室，愀然與語道：「卿與劉輔國相識，今只得權借卿頭。」頭可借得麼？天虎駭極，方欲答言，已由穎達趨入，從背後拔出佩劍，劈死天虎。當即梟首送與山陽，一面徵發車牛，揚言將起兵討雍。山陽得天虎首，即單車白服，只帶左右數十人，來見穎胄。穎胄使前汶陽太守劉孝慶等，伏兵城內，自率數人出迎。待山陽入城，一聲暗號，伏兵齊出，就使山陽三頭六臂，至此也不能抵敵，立即斃命。山陽副將李元履，聞山陽被殺，不得已挈眾請降。
　　穎胄恐司馬夏侯詳，未肯從議，商諸柳忱。忱答道：「這也容易，近日詳子求婚，尚未允諾，今欲舉大事，何惜一女呢！」遂以女字詳子夔，約同起事。詳當然允洽。乃即奉南康王寶融為主，下教戒嚴。寶融年只十三，有何大略，凡事俱由穎胄主張，不過假他為名。令蕭衍都督前鋒諸軍事，自為都督行留諸軍事，加夏侯詳為徵虜將軍，遣寧朔將軍王法度，出徇巴陵。一面使人送山陽首至雍州，約期來年二月，進兵建康。
　　衍遣王天虎齎書時，曾語張弘策道：「兵法以攻心為上，天虎往荊州，人皆有書，獨於南康部下，只有兩函，與行事兄弟，外人必謂行事另有隱謀，行事無以自明，不得不姿心就我，是兩空函足定一州了。」蕭衍隱謀，借他口中自述。及穎胄計誘山陽，馳書說明殺天虎事，衍不加可否，無詞答覆。便是默許。至山陽首傳到，謂須延期進兵，衍問何因？來使言年月未利，所以延期。衍勃然道：「行軍全仗銳氣，事事趕先，尚恐疑怠，若頓兵十旬，必生悔吝。且太白星已現西方，仗義興師，有何不利！從前周武伐紂，行逆太歲，並未聞展年待月，終得成功。今處分已定，事難中止，還要遷延做甚！」言之有理。遂遣還來使，自上南康王箋，請稱尊號，即日舉義進兵。
　　南康王寶融，一時未敢稱尊，但使蕭穎胄、夏侯詳二人出名，檄告京邑百官，及諸州郡牧守。檄云：
　　夫運不嘗夷，有時而陂，數無恆剝，否極則亨。昔我太祖高皇帝德範生民，功極天地，仰緯彤雲，俯臨紫極。世祖嗣興，增光前業，雲雨之所沾被，日月之所出入，莫不舉踵來王，交臂納貢。鬱林昏迷，顛覆厥序，俾我大齊之祚，翦焉將墜。高宗明皇帝建道德之盛軌，垂仁義之至蹤，紹二祖之鴻基，繼三五之絕業。昧旦丕顯，不明求衣，故奇士盈朝，異人輻輳。嗣主不綱，窮肆陵暴，十愆畢行，三風鹹襲，喪初而無哀貌，在戚而有喜容，酣酒嗜音，罔懲其侮，讒賊狂邪，是與比周，遂令親賢嬰荼毒之謀，宰輔受葅醢之戮。江僕射、蕭劉領軍、徐司空、沈僕射、曹右衛，或外戚懿親，或皇室令德，或時宗民望，或國之虎臣，並勳彰中興，功比周召，秉鈞贊契，受遺先朝。鹹以名重見疑，正直貽斃。害加黨族，虐及嬰孺。曾無渭陽追遠之情，不顧本支殲落之痛，信必見疑，忠而獲罪，百姓業業，罔知攸暨。崔慧景內逼淫刑，外不堪命，驅土崩之民，為免死之計，倒戈回刃，還指宮闕，城無完守，人有異圖。賴蕭令君勳濟宗祏，業拯蒼氓，四海蒙一匡之德，億兆憑再造之功。江夏王拘迫威強，牽制巨力，跡屈當時，心猶可亮，竟不能內恕探情，顯加鴆毒。蕭令君自以親唯族長，任實宗臣，至誡苦言，朝夕獻入，讒醜交構，漸見疏疑，浸潤成災，奄罹冤酷。用人之功以寧社稷，刈人之身以騁淫濫，臺輔既誅，奸小兢用。梅蟲兒、茹法珍妖忍愚戾，窮縱醜惡，販鬻主威，以為家勢，營惑嗣主，恣其妖虐。宮女千餘，裸服宣淫，孽臣數十，袒裼相逐。帳飲闤肆之間，宵遊街陌之上。劉山陽潛受兇旨，規肆狂逆，天誘其衷，既就梟翦。夫天生蒸民，樹之以君，使司牧之，勿使失性。豈有尊臨寓縣，毒遍黔首，絕親戚之恩，無君臣之義，功重者先誅，勳高者速斃！九族內離，四夷外叛，封境日蹙，戎馬交馳，帑藏已空，百姓已竭，不恤不憂，慢遊是好。民怨於下，天懲於上，故熒惑襲月，孽火燒宮，妖水錶災，震蝕告沴。七廟阽危，三才莫紀，大懼我四海之命，永淪於地。南康殿下，體自高宗，天挺英懿，食葉之徵，著於弱年，當璧之祥，兆乎綺歲，億兆顒顒，鹹思戴奉。且勢居上遊，任總連帥，憂深責重，誓清時艱。今特命冠軍將軍楊公則等，振旅三萬，徑造秣陵，冠軍將軍蔡道恭等，被甲二萬，直指建業。即建康。輔國將軍鄧元起等，鐵騎一萬，分趨白下，寧朔將軍柳忱等，組甲五萬，絡繹繼發。雄劍高揮，則五星從流，長戟遠指，則雲虹變色。天地為之矞皇，山淵以之崩沸。幕府親貫甲冑，授律中權，董率熊羆之士十有五萬，徵鼓紛沓，雷動荊南。寧朔將軍南康王友蕭穎達，領虎旅三萬，抗威後拒。蕭雍州勳業蓋世，謀猷淵肅，既痛家禍，兼憤國難，泣血枕戈，誓雪冤酷。精卒十萬，已出漢川。張郢州見上文。節義慷慨，悉力齊奮。江州邵陵王，即寶攸。湘州張行事，王司州並見下文。遠近懸契，不謀而同，並勒驍猛，指景風驅，舟艦魚麗，車騎雲屯，平原霧塞。以同心之士，伐倒戈之眾，盛德之師，救危亡之國，何徵而不服，何誅而不克哉！今兵之所指，唯在梅蟲兒、茹法珍二人而已。諸君德載累世，勳著先朝，屬無妄之時，居道消之運，受迫群豎，念有危懼。大軍近次，當各思拔跡，來赴軍門。檄到之日，有能斬送蟲兒、法珍首者封二千戶，開國縣侯！若迷惑兇黨，敢拒軍鋒，刑茲無赦，戮及宗族！賞罰之信，有如皦日！江水在此，誓不食言！
　　是時寧朔將軍王法度，延宕不進，勒令免官。改遣冠軍將軍楊公則進拔巴陵，直向湘州，又定輔國將軍鄧元起，進兵夏口，適夏侯詳子驍騎將軍亶，自建康逃至江陵，穎胄遂授以密計，教他託稱宣德太后敕令，謂南康王宜纂承皇祚，方俟清宮，未即大號，可封十郡為宣城王，相國荊州牧，加黃鉞，選百官，領西中郎府南康國如故。凡遇軍次，近路軍主，宜詳依舊典，備駕奉迎等語。時將年暮，寶融擬俟新歲受命，但將太后敕頒示四方。
　　蕭衍部署軍馬，即擬啟行。竟陵太守曹景宗，勸衍迎寶融至襄陽，建都正位，然後進軍。衍置諸不答。已有帝制自為之意。長史王茂語張弘策道：「今使南康王置人手中，彼挾天子令諸侯，節下前進，受人指使，這豈他日的長計麼？」弘策依言白衍，衍微笑道：「若前途大事不捷，勢且蘭芝同焚；幸而得克，方且威震四海，怎敢不從！豈長是碌碌因人，聽他處分麼？」志意畢露。
　　先是陳、崔發難，人心不安，上庸太守韋睿道：「陳雖舊將，非命世才，崔頗歷練，庸懦不武，怎能成事？欲平天下，必在我州將呢！」乃遣二子結識蕭衍。衍既起兵，睿率精兵二千，倍道詣襄陽，華山太守康絢，亦率三千人往會，汋均口戍弁馮道根，方居母喪，亦率鄉人子弟依衍。梁南、秦二州刺史柳惔，即柳忱兄，亦起兵相應。
　　衍在南立新野郡，安置新附，候令調遣。都中已備聞消息，下詔討荊、雍二州。命冠軍長史劉澮為雍州刺史，遣驍騎將軍薛元嗣，制局監暨榮伯，帶領兵士，並運糧百四十餘艘，送交郢州刺史張沖，使拒西師。元嗣等得江陵檄文，有張郢州悉力齊奮一語，未免生疑，且懲劉山陽覆轍，益有懼心。乃停住夏口浦，不敢入郢。嗣聞西師將至，張沖亦未通江陵，乃輸糧入郢城。前竟陵太守房僧寄，卸職還都，途次接得朝敕，令留守魯山，除拜驍騎將軍。張沖與他結盟，更遣軍將孫樂祖，率數千人助守。蕭穎胄與鄧元起，寄書張沖，勸令歸附，沖竟不從。楊公則兵至湘州，湘州行事張寶積迎降，公則馳入長沙，揭示安民。湘州遂定。
　　越年為永光三年，南康王寶融，始稱相國，頒令大赦，唯梅蟲兒、茹法珍不在赦例。命蕭穎胄為左長史，號鎮軍將軍，蕭衍為徵東將軍，楊公則為湘州刺史。衍自襄陽出兵，積雪開霽，眾皆歡躍，留弟偉總府州事，憺守壘城。魏興太守裴師仁，齊興太守顏僧都，不受衍命，反舉兵襲襄陽，幸偉憺發兵邀擊，大破二軍。裴、顏等遁去，雍州乃安，衍得無後顧憂。
　　行次竟陵，命長史王茂，太守曹景宗為前軍，留中兵參軍張法安守城。諸將共白蕭衍，請用正軍圍郢，偏軍襲西陽武昌，衍搖首道：「房僧寄固守魯山，與郢城為犄角，我若悉眾前進，僧寄必來絕我後，悔無可及！今遣王曹諸軍渡江，與荊州軍合，共逼郢城，我自圍魯山，通道漢，使郢城、竟陵濟粟，江陵、湘中濟兵，兵多食足，何憂兩城不拔？天下事正可坐定呢。」成算在胸。乃使王茂等率眾濟江。
　　進次九裡，正值郢州參軍陳光靜，前來搦戰。由茂等一鼓殺退，光靜身受重傷，還城即死。張沖閉城自守，茂與景宗，遂進拔石橋浦。荊州將鄧元起、王世興、田安之，率數千人來會雍州兵，湘州刺史楊公則，亦悉眾至夏口，蕭穎胄命荊州諸軍，皆受公則節度，另派參軍劉坦為長沙太守，行湘州事。坦先嘗任職湘州，素得民心，至是下車，民多歡迎。坦遂發民運糧，得三十餘萬斛，助荊雍軍，兵食才免匱乏。衍築漢口城阻住魯山，且命水軍將張惠紹遊弋江中，斷絕郢魯二城往來。張沖恚憤成疾，便即逝世。驍騎將軍薛元嗣，與沖子孜，及徵虜長史程茂共守郢城。
　　兩軍尚相持未下，南康王寶融，已由蕭穎胄等勸進，即位江陵，改元中興。就南北郊設立宗廟，宮府悉依建康舊制。立皇后王氏，授蕭穎胄為尚書令，兼守本官，蕭衍為左僕射，都督徵討諸軍，夏侯詳為中領軍，晉安王寶義明帝長子。為司空，廬陵王寶源明帝第五子。為車騎將軍，開府儀同三司，建安王寶夤明帝第六子。為徐州刺史，將軍蕭偉為雍州刺史，廢主寶卷為涪陵王，大赦天下。梅蟲兒、茹法珍仍不準赦。且遣御史中丞宗夬至夏口，慰勞衍軍。寧朔將軍庾域，隸衍部下，為衍語夬道：「黃鉞未加，不便總率侯伯，君何不代為請命？」夬應諾而還。未幾即由冠軍將軍蕭穎達，來助衍軍，乘便傳敕，假衍黃鉞。衍欣然領命。小子有詩嘆道：
　　未經建績已懷奸，黃鉞秉承始上壇；
　　千古梟雄同一例，果然名器假人難！
　　衍既受黃鉞，即道出江，命王茂、蕭穎達進逼郢城。欲知郢城攻守如何，容待下回再敘。
　　蕭穎胄之起事江陵，實由蕭衍誘成之，是穎胄之才智，已非衍敵。寶融固一傀儡耳，穎胄亦一蕭衍之傀儡也。曹景宗反勸衍奉迎寶融，安知衍之本意？衍豈甘居人下者！彼為衍效力諸軍將，皆傀儡中之傀儡耳。觀其初出夏口，即欲假黃鉞，其居心已可概見。宋齊開國之主，何一不自假鉞始耶！檄文一篇，卻寫得聲容並壯，是南朝時代一篇好文字，故特錄之。
第三十八回張欣泰敗謀罹重闢王珍國懼禍弒昏君
　　第三十八回
　　張欣泰敗謀罹重闢
　　王珍國懼禍弒昏君
　　卻說蕭衍出，命王茂、蕭穎達等進逼郢城，薛元嗣不敢出戰，但閉城嚴守，並遣使至建康乞援。寶卷已命豫州刺史陳伯之，移鎮江州，西擊荊、雍，至是復令軍將吳子陽、陳虎牙等，率十三軍往救郢州，進屯巴口。
　　蕭穎胄令席闡文至軍前語蕭衍道：「今頓兵兩岸，不並軍圍郢，定西陽、武昌，轉取江州，似已失計，不如向魏通好，乞師為助，尚是上策。」衍笑語道：「漢口路通荊、雍，控引秦、梁，糧運資儲，四面可達，所以兵壓漢口，連結數州。今若並軍圍郢，又分兵前進，魯山必截我後路，糧道不通，如何持久？西陽、武昌，非不可取，但取得二城，應該分兵把守，最少須有萬人，糧餉相等，倘使東軍西來，用萬人攻兩城，我若再分軍應援，首尾俱弱，否則孤城必陷，一城失守，全局土崩，天下事從此去了！今若得拔郢城，西陽、武昌，自然風靡，何必先分兵散眾，自取禍患呢！大丈夫舉事，欲清天步，擁數州兵入誅群小，譬如懸河注火，一撲即滅，怎得北面事虜，求援戎狄？彼未信我，我已足羞，這是下計，何謂上策！卿為我還白鎮軍，即指穎胄。前途攻取，不妨悉委，事在目中，無慮不捷，但仗鎮軍靜鎮便了！」料得著，說得透。闡文唯唯而去。衍命軍將梁天惠等屯漁湖城，唐修期等屯白陽壘，夾岸相對，專待東軍到來。
　　吳子陽進至加湖，距郢城約三十裡，見西師沿路設屯，不敢前敵，但倚山帶水，築寨自固。會值春水暴漲，衍使王茂等率領自師，夜襲加湖，子陽未曾預備，驟聞西軍大至，戰鼓喧天，急得心慌意亂，不遑部署。那王茂等已登岸攻寨，殺進帳中，子陽上馬急奔，倉皇走脫，將士溺死殺死，不可勝計。茂等俘得餘眾，回營報功。郢、魯二城，聞子陽敗去，相率奪氣。魯山守將房僧寄，又遭病死，眾推助防將孫樂祖為主，仍復拒守。無如糧食已罄，所有軍士，只在磯頭捕魚供食。
　　衍探悉情形，恐他出走，特遣偏軍截住去路，一面致書勸降。孫樂祖窘迫無計，只好依了衍書，舉城歸順。
　　郢城被圍已經數月，士卒十死七八，守將薛元嗣、鄧茂，日坐圍城，惶急萬狀。衍令孫樂祖作書招降，元嗣等以魯山失守，孤城萬難保全，不得已令張孜復書，情願投誠。張沖故吏房長瑜語孜道：「前使君忠貫昊天，郎君亦當坐守劃一，負荷析薪；若天命已去，唯有幅巾待命，下從使君，奈何靦顏出降呢！」孜不能從，與薛、鄧等迎納衍軍。衍即令韋睿為江夏太守，行郢府事，恤死撫生，郢人大安。
　　諸將欲休兵夏口，緩日進行，衍叱道：「此時不乘勝長驅，直搗建康，尚待何時！」張弘策、庾域等亦以為然，乃整軍出發，陸續東行。
　　可笑那齊主寶卷，尚在都中撤閱武堂，改造芳樂苑，恣意奢淫。苑中山石，概塗五採，聞民家有好樹美石，概毀牆撤屋，徙置苑間。傍池築榭，疊石成樓，複壁邃房，俱繪著裸體男女，作猥褻狀。又就苑中設立店肆，使宦官宮妾，共為稗販，命潘妃為市令，自為市吏錄事。遇有爭鬥等情，概就潘妃判斷，應罰應笞，一由妃意。寶卷自有小過，妃輒上座審訊，或罰寶卷長跪，甚且加杖，寶卷樂受如飴。後世之跪踏板者，想是受教東昏。復開渠立埭，躬自引船，埭上設店，入坐屠肉。都下有歌謠云：「閱武堂，種楊柳，至尊屠肉，潘妃酤酒。」寶卷聞歌，愈覺得意，待遇潘妃，不啻孝子。潘妃生女，百日夭殤，他卻自服衰絰，內衣亦悉著粗布，積旬不聽音樂。群小來吊，盤旋坐地，舉手受執蔬膳。後經倀子王寶孫等，並營餚饈，云為天子解菜，方食葷腥。潘妃無福，不能早死，若此時病歿，倒有一個大孝子，應比潘妃女哀毀十倍。
　　潘妃父寶慶，與諸小共逞奸毒，富人悉誣為罪犯，籍資歸己，又輾轉牽連，一家被陷，禍及親鄰，寶卷概不過問。唯素性好淫，雖然畏憚潘妃，尚引諸姊妹遊苑，覷隙交歡。或為潘妃所聞，輒召入杖責，乃敕侍臣不得進荊荻，期免凌辱。古今無此愚主。又偏信蔣侯神，即蔣子文。迎入宮中，尊為靈帝，晝夜祈禱。嬖臣朱光尚，自言能見鬼神，日引巫覡，哄誘寶卷。寶卷迷信益深，博士範雲語光尚道：「君是天子要人，當思為萬全計。」光尚道：「至尊不可諫正，當託鬼神達意便了。」既而寶卷出遊，人馬忽驚，便顧問光尚，光尚詭詞道：「向見先帝大瞋，不許屢出。」寶卷大怒道：「鬼在何處？汝快導我前去，殺死了他！」遂拔刀促行。光尚無法，只得領他尋鬼，盤旋了好幾次，方言鬼已遁去，因縛菰為明帝形，北向梟首，懸諸苑門。可恨可笑。
　　先是昭胄兄弟，奔投崔慧景，慧景敗死，昭胄等倖免株連，仍得以王侯還第，唯心中總不自安。前為竟陵王防閤將軍桑偃，至是入宮，為梅蟲兒軍副，因感子良舊恩，謀立昭胄。子良即昭胄父，見三十六回。故巴西太守蕭寅，與桑偃友善，亦與同謀。昭胄預許寅為尚書左僕射護軍，復遣人誘說新亭戍將胡松，約言寶卷出遊，即閉城行廢立事。若寶卷奔至新亭，幸勿納入，松亦許諾。適寶卷新造芳樂苑，經月不出，偃等擬募健兒百餘人，從萬春門入刺寶卷，昭胄謂非良策，偃黨山沙慮事久無成，轉告御刀徐僧重，謀遂被洩。昭胄兄弟，與桑偃等皆為所捕，同時伏誅。
　　胡松聞昭胄事敗，隱懷危懼。會新除雍州刺史張欣泰，與弟欣時，遞給密書，將與前南譙太守王靈秀，直閤將軍鴻選等，奉立建安王寶夤，廢去寶卷，誅諸嬖倖，乞松為助。松當然復書贊成。寶卷方遣中書舍人馮元嗣，往援郢州，茹法珍、梅蟲兒，及太子右衛率李居士，制局監楊明泰，送元嗣至新亭。欣泰使人懷刃，隨著元嗣，俟法珍等入座餞別，突起斫元嗣頭，墜入盤中。明泰慌忙救護，也被刺倒，剖腹流腸，蟲兒亦受傷數處，手指皆墮，忍痛逃出。法珍、居士，搶先急走，馳還臺城，王靈秀趨至石頭，迎入建安王寶夤，百姓數千人，皆空手相隨，欣泰亦馳馬入宮。
　　說時遲，那時快；法珍等知有變禍，飛馬奔還，先至禁中，閉門上仗，禁止出入。欣泰不得進去，鴻選亦不敢發，寶夤入憩杜姥宅，待至日暮，並沒有喜信傳到，從人漸漸潰散。寶夤再欲出城，城門已閉，城上有人守著，用箭射下，自知不能脫走，仍然折回，向隱僻處躲避三日。城中大索罪人，欣泰等次第見收，統遭死罪，連胡松亦俱收誅。寶夤索性出來，戎服詣草市尉，自請處分。還是此著。尉報寶卷，寶卷召寶夤入宮，問明原委，寶夤泣答道：「臣在石頭，不知內情，偏有人逼使上車，令入臺城，左右皆有人監製，不許自由。今左右皆去，臣始得出詣廷尉，自行請罪。」虧他善誑，暫得保全性命。寶卷不禁冷笑，再經寶夤哀請，始令仍復爵位。寶卷還能顧全兄弟，不似乃父殘忍。
　　嗣又命寶夤為荊州刺史，冠軍將軍王珍國為雍州刺史，輔國將軍申胄監郢州事，龍驤將軍馬仙琕監豫州事，驍騎將軍徐元稱監徐州事，特簡太子右衛率李居士，總督西討諸軍事，屯新亭城。旋聞江州刺史陳伯之降附衍軍，乃更令居士兼領江州刺史。
　　伯之初鎮江州，為吳子揚等聲援，子揚敗去，郢、魯二城，俱為衍有。衍語諸將道：「用兵非必需實力，但教威聲奪人，已足使遠近喪膽。尋陽不必勞兵，一經傳檄，自可立定了。」乃命查檢俘囚，得伯之舊部蘇隆之，厚加賞賜，令招伯之，且仍許伯之為江州刺史。過了數日，隆之返報，果得伯之降書，但云大軍不應遽下。衍笑道：「伯之雖雲歸附，還是首鼠兩端，我軍今宜往逼，使他計無所出，方肯誠心來降。」乃命鄧元起引兵先驅，自率楊公則等從後繼進。伯之退保湖口，留陳虎牙守湓城，虎牙即伯之子，至衍軍進薄尋陽，伯之只好迎降。
　　新蔡太守席謙，從伯之鎮尋陽，乃父恭祖，曾為鎮西司馬，被魚復侯子響殺死。子響事見二十八回。謙聞衍東下，語伯之道：「我家世忠貞，有死無二。」伯之遂拔刀殺謙，出城迎衍，束甲待罪。衍託寶融命令，授伯之為江州刺史。虎牙為徐州刺史。汝南民胡文超，亦起兵遙應。司州刺史王僧景，遣子貞孫請降。衍遂留驍騎將軍鄭紹叔守尋陽，與伯之引兵東下。臨行語紹叔道：「卿是我蕭何、寇恂呢！隱以漢高、光武自居，怎肯受制寶融。事若不捷，我應任咎，糧運不繼，責專在卿。」紹叔流涕應命，衍得無後顧憂，專向建康。
　　忽由江陵馳到急使，報稱巴西太守魯休烈，巴東太守蕭惠子璝，出兵峽口，東擊江陵，將軍劉孝慶敗走，任漾之戰死，江陵危急，請即遣還楊公則，顧救根本。衍復答道：「公則已經東向，若令他折回江陵，就使兼程趨至，亦恐不及。休烈等系是烏合，不能久持，但教鎮軍少須持重，便足退敵。必欲急需兵力，兩弟在雍，盡可調遣，較易入援，請鎮軍酌奪！」來使還報穎胄，穎胄自遣軍將蔡道恭，出屯上明，抵禦巴軍。
　　衍驅兵東進，直指江寧，寶卷以前次亂事，不久即平，此次亦視若尋常，僅備百日芻糧，且顧語茹法珍道：「待叛眾來至白門，當與一決。」嗣聞衍軍已抵近郊，乃聚兵議守，特赦二尚方二冶囚徒，充配軍役，唯已經論死，不得再活，即牽至朱雀門外，斬決了案。總督軍士李居士，自新亭出屯江寧，西軍先鋒曹景宗，率兵至江寧城下，未曾列營，居士即出兵邀擊，鼓譟而前，景宗麾軍迎戰，勁氣直進，大破居士。居士遁還新亭，景宗乘勝進逼，王茂、鄧元起、呂僧珍，依次繼進。新亭城主江道林，引兵出戰，被各軍左右夾攻，悉數擒歸。於是景宗據皂莢橋，王茂據越城，鄧元起據道士墩，陳伯之據籬門。李居士偵得僧珍兵少，復率銳卒萬人，薄僧珍壘。僧珍道：「我兵不多，未可逆戰，須俟他入塹，並力向前，方可獲勝。」俄而居士兵皆越塹拔柵，僧珍分兵上城，矢石俱發，自率馬、步三百人，繞出居士後面，城上人復下城出擊，號炮一聲，內外齊奮，殺得居士膽戰心寒，撥馬奔回，又喪失了許多甲械。寶卷再遣徵虜將軍王珍國，及軍將胡虎牙，率精兵十餘萬，列陣朱雀航南。宦官王寶孫，持白虎幡督戰，開航背水，自絕歸路，示與西軍拼命。兩軍初交，東軍卻是厲害，並力衝擊，西軍稍稍卻退。王茂奮然下馬，單刀直前，茂甥韋欣慶，手執鐵纏矟，翼茂繼進，曹景宗復麾兵直上，專向東軍中堅，冒死突入，東軍也抵死招架。鼓聲鼕鼕，殺氣騰騰，幾乎天昏地暗，寒日無光。適遇西風驟起，飛石揚沙，呂僧珍乘風縱火，焚撲東營，珍國等不禁駭亂，紛紛退走。王寶孫持幡大罵，斥辱諸將。直閤將軍席豪，發憤西向，突入西軍陣內，西軍已經得勢，就使生龍活虎，也要食肉寢皮，何況是區區一個席豪，當下將豪圍住，你刀我槊，把豪槊成幾個窟窿，眼見是不能活了。豪系著名驍將，一經戰歿，全軍瓦解，赴淮溺死，數不勝計，積屍與航等。寶孫亦棄幡逃回。只有這般膽力，何必信口罵人？
　　衍軍追至宣陽門，都中恟懼，寧朔將軍徐元瑜，舉東府城出降。青、冀二州刺史恆和，奉召入援，見衍軍勢盛，也率眾請降。光祿大夫張瓌，棄去石頭，奔還宮中。李居士孤守新亭，也窮蹙乞降。衍入石頭城，令諸軍圍攻六門。寶卷命燒門內營署，驅兵民盡入宮城，閉門自守。外軍築起長圍，把他困住，都人謂寶卷出遊，隨處障幔，叫作長圍，見三十六回。便是預讖。衍家弟侄，前遭懿難，逃匿各處，至此俱出赴軍前，衍令他曉諭各戍，勸令從順。於是京口屯將左僧慶，廣陵屯將常僧景，瓜步屯將李叔獻，破墩屯將申胄，相繼奉書，願歸麾下。衍遣弟秀鎮京口，恢鎮破墩，各權授輔國將軍，從弟景鎮廣陵，權授寧朔將軍。
　　嗣接中領軍夏侯詳密函，報稱穎胄病歿，因恐巴東西兩軍，乘隙進逼，所以秘不發喪。衍作書答詳，令亟向雍州徵兵，自在軍中，亦絕口不談穎胄死事。詳遂向雍徵兵，留守蕭偉，遣弟憺赴援。巴東西軍，聞建康已危，且有援軍來攻，相率駭散。蕭、魯休烈，不得已投降寶融。江陵乃為穎胄發喪，追贈丞相，封巴東公，予諡獻武。速死為幸，否則和帝廢死，穎胄亦恐難倖免了。
　　自穎胄死後，眾望盡屬蕭衍。衍已得寶融詔敕，便宜從事，此時中外歸心，更覺大權在握，可以任所欲為了。
　　寶卷為衍所困，城中軍事，悉委王珍國，兗州刺史張稷入衛，受命為珍國副手，兵甲尚有七萬人。寶卷與黃門刀敕，及後宮健婦，習鬥華光殿，佯作敗狀，僕地僵臥，令宮人用板舁去，號為厭勝。又嘗跨馬出入，用金銀為鎧胄，飾以孔翠，晝眠夜起，仍如平時。倒也虧他鎮定。或聞外面鼓譟聲，便自被大紅袍，登景樓屋上，遙望外兵，流矢幾及足脛，卻也不甚畏懼，從容下樓，但遣朱光尚禱蔣侯神，求福禳災。茹法珍發兵出戰，一再敗還，乃請諸寶卷，乞發庫銀犒軍，振作士心。寶卷道：「賊來豈獨取我麼？何故向我求物！」愚鄙可笑。後堂貯數百具大木，法珍等欲移作城防，寶卷謂留此造殿，不得妄移，並飭工匠雕鏤雜物，務求速成。豈已自知要死，速成玩物，以圖一快耶？抑恃有蔣侯神默禱耶？眾情無不怨怠，唯待早亡，但無人敢為首難。
　　梅蟲兒又邀同法珍，入白寶卷道：「大臣不忠，使長圍不解，陛下宜誅罪伸威，方得軍人效命！」寶卷遲疑未決，那消息已傳達軍中。王珍國、張稷，當然憂懼，即密遣親吏出城，齎一明鏡，獻與蕭衍，衍亦斷金為報。各寓隱情。珍國遂與稷定謀，令兗州參軍馮翌、張齊，入弒寶卷，並約後閤舍人錢強，御刀豐勇之為內應。
　　時已殘冬，寶卷在含德殿中，與潘妃等夜飲，仍然是笙歌雜奏，環珮成圍。只此半夕了。錢強潛開雲龍門，放入張齊、馮翌等人，自為前導，直趨含德殿，寶卷已經撤宴，潘妃等均返後宮。只寶卷饒有醉意，暫就殿中寢榻，為休息計。突聞兵入，即趨出北戶，欲還後宮，宮門已閉，宦官黃泰平用刀刺寶卷膝，痛極僕地，外兵已經馳入，張齊執刀先驅，見寶卷僕地呼號，便手起刀落，劈作兩段。寶卷年才十九，在位三年。
　　珍國與稷，也引兵入殿，召尚書右僕射王亮等，列坐殿前，令百僚署箋，並用黃裹寶卷首，遣博士範雲等，送詣石頭。右衛將軍王志嘆道：「冠雖敝不能加足，奈何倒行逆施呢！」遂佯作痴呆，不肯署名。雲等既至石頭城，蕭衍大喜。且因與雲有舊，留參帷幄，使張弘策等先入清宮，封府庫及圖籍。城中珍寶委積，由弘策禁勒部曲，秋毫無犯。楊公則率兵入東掖門，衛送公卿士民出城，俱使安歸，毫不侵掠。唯拿下茹法珍、梅蟲兒、王寶孫、王咺之等四十一人，及妖豔淫靡的潘貴妃，拘系獄中，聽候蕭衍發落。衍乃入屯閱武堂，用宣德太后令，追廢涪陵王寶卷為東昏侯，褚後及太子誦為庶人。小子因有詩嘆道：
　　到底淫荒足殺身，為君在位僅三春。
　　孽妃受戮原同罪，但累妻孥作庶人！
　　欲知太后令中，如何措詞，請看官續閱下回。
　　寶卷即位三年，變亂四起，至於荊、雍舉事，已失上遊，非陳顯達之僅恃江州，崔慧景之專依京口，所得而比。乃猶撤閱武堂，築芳樂苑，窮奢極欲，恣意荒淫，其致亡也必矣。蕭昭胄意圖自立，無兵可恃，張欣泰欲擁立寶夤，其失與昭胄等。假使外應荊、雍，伏甲以待，則他日成事，亦不失王侯之賞；乃自便私圖，僥倖求逞，故寶卷可亡，而二人不能亡寶卷，反致速死。及西軍長驅入都，宮廷被圍，王珍國等謀貳於內，不煩兵戈，而昏主授首。蕭衍無弒主之名，坐收討亂之實，雖其智力過人，亦未始非乘勢待時之利也。然舉兵之始，即以天子自居，彼心目中固已無寶融矣。蕭鸞殘害骨肉，卒不能保全子嗣，終為疏族所篡奪，猜忍者果何益哉！
第三十九回諫遠色王茂得嬌娃竊大寶蕭衍行弒逆
　　第三十九回
　　諫遠色王茂得嬌娃
　　竊大寶蕭衍行弒逆
　　卻說蕭衍入屯閱武堂，即稱奉宣德太后命令，曉示官民。大略說是：
　　皇室受終，祖宗齊聖，太祖高皇帝肇基駿命，膺籙受圖；世祖武皇帝系明下武，高宗明皇帝重隆景業，鹹降年不永，宮車早晏。皇祚之重，允屬儲元，而稟質兇愚，發於稚齒。爰自保姆，迄至成童，忍戾昏頑，觸途必著。高宗留心正嫡，立嫡唯長，輔以群才，間以賢戚，內外扶持，冀免多難。未及期稔，便逞屠戮，密戚近親，元勳良輔，覆族殲門，旬月相系。凡所任杖，盡慝窮奸，皆營伍屠販，容狀險醜，身秉朝權，手斷國命，誅戮無辜，納其財產，睚眥之間，屠覆比屋。身居元首，好是賤事，危冠短服，坐臥以之。晨出夜返，無復已極，驅斥氓庶，巷無居人，老幼奔皇，置身無所。東邁西屏，北出南驅，負疾輿屍，填街塞陌。興築繕造，日夜不窮，晨構夕毀，朝穿暮塞，絡以隨珠，方斯已陋，飾以璧璫，曾何足道。時暑赫曦，流金鑠石，移竹蓺果，匪日伊夜，根未及植，葉已先枯，畚鍤紛紜，動倦無已。散費國儲，專事浮飾，逼奪民財，自近及遠，兆庶恟恟，流竄道路，工商稗販，行號道法。屈此萬乘，躬事角觝，昂首翹肩，逞能橦木，觀者如堵，曾無怍容。芳樂華林，並立闤闠，踞肆鼓刀，手操輕重，幹戈鼓操，昏曉靡息，無戎而城，豈足雲譬。至於居喪淫宴之愆，三年載弄之醜，反道違常之釁，牝雞晨鳴之慝，於事已細，尚可得而略也。罄楚、越之竹，未足以言，校辛、癸之君，豈或能匹！徵東將軍忠武奮發，投袂萬裡，光奉明聖，翌成中興，乘勝席捲，掃清京邑。而群小靡識，嬰城自固，緩戮稽誅，倏逾旬月。宜速剿定，寧我邦家。乃潛遣間介，密宣此旨，忠勇齊奮，遄加蕩樸，放斥昏兇，衛送外第。未亡人不幸遭此百罹，感念存歿，心焉如割。令依漢海昏侯即昌邑王賀。故事，寶卷降封為東昏侯，寶卷後褚氏及太子誦並為庶人。肅清宮掖，重見昇平，未亡人亦與有幸焉。
　　看官！你想此時的宣德太后，出居鄱陽王故第，來管什麼朝事？也輪不著管。蕭衍不欲自居廢立，因借太后為名，這也是古今廢立的常例。又託太后命令，進衍為大司馬，錄尚書事，兼驃騎大將軍揚州刺史，封建安郡公，承制行事，百僚致敬。王亮出見蕭衍，衍與語道：「顛而不扶，焉用彼相！」亮答道：「若果可扶，明公亦不得有今日！」衍不禁大笑，即授亮為長史，以司徒揚州刺史晉安王寶義為太尉，仍領司徒，改封建安王寶夤為鄱陽王。衍弟宏得拜中護軍。誅茹法珍、梅蟲兒、王寶孫、王咺之等四十一人。潘貴妃尚在獄中，衍不忍加戮，意欲留侍巾櫛，特商諸領軍王茂。茂答道：「亡齊乃是此物！若留居宮中，必招外議。」衍不得已勒令縊死。威福已享盡了。當下頒發敕文，蠲除敝制，放宮女二千人出宮，分賜將士。唯佘妃、吳淑媛，華色未衰，衍早聞豔名，便即入鎮殿中，據住二美。還有宮人阮氏，系始安王遙光妾媵，遙光敗後，沒入掖庭，也生得身材嫋娜，體態輕盈。衍亦納為彩女，隨意諧歡。均為後文伏線。自古英雄多好色，這也不足深怪。
　　當時遠近州郡，均望風納款，獨豫州刺史馬仙琕，吳興太守袁昂，不肯受命。衍使仙琕故人姚仲賓招降，仙琕設筵相待，至仲賓述及衍意，被仙琕叱出，梟示軍門。駕部郎江革，為衍致書袁昂，書中略云：「根本既傾，枝葉安附？況竭力昏主，未足為忠，家門屠戮，非所謂孝，何苦幡然改圖，自招多福。」昂復書婉拒，大致謂既食人祿，不便遽忘，請示含容，毋責後至等語。衍乃復命李元履為豫州刺史，出撫東土，令勿以兵威從事。元履至吳興，昂仍然不降，但開門撤備，由他拘去。及轉招仙琕，仙琕泣語將士道：「我受人任寄，義不容降，君等皆有父母，不應令家屬坐誅，我為忠臣，君等為孝子，兩無所憾了！」乃悉遣將士出降，尚剩壯士數十人，閉門獨守。俄而元履兵入，仙琕令壯士持弓相待，兵不敢逼。到了日暮，仙琕始投弓道：「諸君但來見取，我義不降！」兵士始執住仙琕，檻送建康。衍見馬、袁兩人送至，親為釋縛，且語左右道：「令天下見二義士。」兩人感衍厚意，始皆歸降。仍然降順，前時何必做作！
　　衍前在竟陵王西邸，曾與範雲、沈約、任等，同處賓僚。見二十七回。至是懷念故交，引範云為諮議，沈約為司馬，任北為記室。又徵前吳興太守謝朏，國子祭酒何胤，二人不至，衍迎宣德太后王氏入宮，即於中興二年正月，奉後稱制，自撤承制二字，餘官如故。沈約入語衍道：「齊祚已終，明公當入承帝運，雖欲自守謙光，恐不可復得了。」衍沉吟道：「此事可行得麼？」約又道：「天人相應，何不可行！」衍復囁嚅道：「且待三思。」約慨答道：「公初建牙樊，應該三思，今王業已成，何容疑慮！若不早定大業，將來天子入都，公卿在位，君臣分定，無復異心；果使君明臣忠，難道尚有他人助公作賊麼！」極力慫恿，好個梁初走狗。衍始點首。
　　約既趨出，復召範雲入議。雲所對亦如沈言，衍欣然道：「智士所見略同，卿明早與休文更來。」雲出語約，約答道：「明晨須要待我，同見大司馬。」雲笑道：「休文何必多慮，當然相待。」遂拱手別去。休文是約表字。詰旦雲仍趨入，未見約至，待了多時，仍然沒有到來。問明殿中衛士，方知約已早入，不禁驚詫異常。本欲闖將進去，又恐未奉傳宣，不便遽入，乃徘徊壽光閣下，連呼咄咄怪事！攀龍附鳳，應走先著，雲自己落後，被人愚弄，何怪之有！既而見約出來，慌忙迎問道：「何以處我？」約舉手向左，雲始解頤道：「幸不失望！」看官道是何因？原來沈約左指，便是令云為左僕射的意思。雲已經解意，所以轉驚為喜，即得開顏。熱中如此，可嘆可鄙！
　　未幾由衍召入，取出數紙，折遞與雲。雲接入手中，約略瞧視，一紙是加九錫文，一紙是封梁王文，還有一紙，竟是內禪詔書，不由的失聲道：「好快筆墨！」從範雲目中看出，筆法不平。衍嘆道：「休文才智，當今無匹。我起兵至今，已歷三年，諸將同心輔助，各有功勞，但造成帝業，唯卿與休文二人！」雲欣然稱謝。
　　越數日，即詔進大司馬衍位相國，總百揆，領揚州牧，封十郡為梁公，備九錫禮。又越數日，復詔梁公增封十郡，進爵為王。所有梁國要職，悉依天朝成制。於是授沈約為吏部尚書，兼右僕射，範云為侍中。雲前為約誑，致落人後。此時日夕留心，恨不把梁王衍即刻抬上，便好做個開國元勳。自二月間衍封梁王，遷遲旬月，尚不聞準備受禪，連衍亦未曾提及，不禁格外心焦。常思乘間進言，偏衍深居簡出，除出殿視事對眾裁決外，整日裡在內休養。有時雲入啟事，且往往謝絕，不得見面。仔細探聽，方知衍為女色所迷，竟將大事擱起。
　　衍妻郗氏為故太子舍人郗曄女，幼即明慧，善隸書，通史傳，女工女容，無不嫻熟。宋後廢帝昱欲納女為後，事不果行，齊初安陸王緬，又欲娶女為妃，郗家託詞女疾，婚議復寢。建元末年，竟嫁衍為妻，伉儷甚諧。衍出為雍州刺史，郗氏隨行，病歿襄陽官廨中，唯郗氏在日，性多妒忌，禁衍置妾。衍只有一妾丁氏，嘗遭郗氏虐待，每日使舂米五斛。幸丁氏是一村女，不甚懦弱，卻還吃苦得起，按日照舂。若有神助，從未違限，亦無怨言。郗氏迭生三女，不得一男，丁又遭忌，鮮得當夕。及郗氏病死，丁氏始得懷姙，產下一男，取名為統，就是後來的昭明太子。統生月餘，衍起師圍郢，丁氏母子，當然是不便隨行，留居雍城。帶敘蕭衍妻妾，貫穿前後。
　　及衍既入建康，已做了兩年曠夫，驟得餘、吳兩姬，趨承左右，朝擁暮偎，歡樂可知。唯吳淑媛已經有娠，未便常侍枕席，遂令佘妃專寵，日夕相親。這位多才多智的梁王衍，也被那色魔擾住，幾乎似醉似痴，沉湎不治。色之害人大矣哉！
　　雲既洞悉情由，遂屢次求見。衍不好屢卻，或許進謁，雲請屏去左右，衍但說左右俱是心腹，有事不妨盡言。究竟投鼠忌器，屬耳須防，雲恐為左右洩語，未敢直諫，只得隱約陳情，勸衍戒色。衍雖然面允，耽樂如故。雲乃想出一計，特邀領軍王茂，一同進諫。茂佐衍起兵，戰必先驅，推為功首，初為雍州長史，超遷至領軍將軍，衍格外優待，言聽計從。雲得茂為幫手，便放膽進去，排闥入見。衍驚問何因？雲朗聲道：「昔漢高祖居山東，貪財好色，及入關定秦，財帛無所取，婦女無所幸，範增畏他志大，後來終得成功。今明公始定建康，海內方想望風聲，奈何為色所迷，取亡國女子，自累盛德呢！」衍默然不答，茂即下拜道：「範雲言是！公以天下為念，不宜留此亡國婦。」
　　衍被二人纏住，勉強答說道：「我便當放她出去。」雲趁勢進言道：「公既採納愚言，便應速行。前時放出宮人二千名，分賞將士，獨王領軍尚無所得，王領軍為公效力，忠勇過人，何為獨令向隅？今願將佘、吳二姬，擇一為賜！」衍遽答道：「吳氏已有娠了。」雲復道：「吳既有娠，請出佘氏賚茂罷。」說至此，以目視茂，茂即頓首拜謝。衍心實不願，轉思大事將成，不能為一女子，違忤功臣，反滋眾怨，因慨然語茂道：「我便將佘氏賚卿！」說著，顧令左右，召出佘氏，竟命王茂領去。佘妃不防有此一著，急得蛾眉緊蹙，珠淚欲垂，當即拜倒衍前，嚶嚶泣語。衍不待啟口，便拂袖起座道：「汝去罷！不必多說了。」又顧王茂道：「卿須善待此婦，勿負我言！」一面說，一面走入內室去了。有此決心，故得為帝四十餘年。佘氏不好再留，只得起身收淚，隨茂出門，上輿赴茂私第。從此又另是一番情緣，毋庸細表。倒便宜了王茂。
　　且說衍既放出佘妃，復賜雲、茂錢各百萬。是霸王權術。於是決計篡齊，準備參禪。湘東王寶晊，系安陸王緬嗣子，素好文學，為衍所忌，誣他謀反，立即捕誅。寶晊弟寶覽、寶宏，一併受戮。還有邵陵王寶攸，晉熙王寶嵩，桂陽王寶貞，年齡都不過十歲上下，都緣寶晊連坐，悉令自盡。廬陵王寶玄憂死，鄱陽王寶夤，穿牆夜出，逃匿山澗，晝伏夜行，得抵壽陽東城，投降北魏。明帝諸子，只剩了晉安王寶義及江陵嗣主寶融。衍乃奉表江陵，佯請寶融東歸，入都為帝。寶融帶領百官，便即啟行，留蕭憺為荊州刺史，都督荊、湘軍事。
　　那邊馬首東瞻，這邊已攀龍附鳳，自行勸進。接連是上陳符瑞，迭報禎祥，或稱景星見，或稱甘露降，或稱鳳凰至，或稱騶虞興，種種奇異，不知他是真是假，統說是上天應命，百獸率儀。沈約、範雲等，又貽書夏侯詳，教他迫主禪位，不得遲延。夏侯詳見風使帆，樂得做個人情，同佐新朝景運。及寶融到了姑熟，便遣使入都，與範雲、沈約等接洽，定受禪儀。應用詔書，已由沈約草就，便即頒發出來。語云：
　　夫五德更始，三正迭興，馭物資賢，登庸啟聖。故帝跡所以代昌，王度所以改耀，革晦以明，由來尚矣。齊德淪微，危亡洊襲，隆昌兇虐，實違天地，永元昏暴，取紊神人。三光再沈，七廟如綴，鼎業幾移，含識知泯。我高明之祚，眇焉將墜，永唯屯難，冰谷載懷。相國梁王，天誕睿哲，神縱靈武，德格玄祗，功均造物，止宗社之橫流，及生民之塗炭，扶傾頹構之下，拯溺逝川之中，九區重緝，四維更紐，絕禮還紀，崩樂復張，文館盈紳，戎亭息警，浹海隅以馳風，罄輪裳而稟朔，八表呈祥，五靈效祉，豈止鱗羽禎奇，星雲瑞色而已哉！勳茂於百王，道昭乎萬代，固已明配上天，光華日月者也。河嶽表革命之符，圖讖紀代終之運，樂推之心，幽顯共積，歌頌之誠，華裔同著。昔水政既微，木德升緒，天之歷數，實有攸歸，握鏡璇樞，允集明哲。朕雖庸蔽，闇於大道，永鑑崇替，為日已久，敢忘列代之高義，神人之至願乎！今便敬禪於梁，即安姑熟，一依唐、虞、晉、宋故事，王其毋辭！
　　這詔傳出，那宣德太后王氏，當然是不能安居，也由沈約等代下一令道：
　　西詔至，帝憲章前代，敬禪神器於梁。可臨軒遣使，恭授璽綬，未亡人便歸別宮，如令施行。
　　中興二年四月壬戌日，宣德太后遣尚書令王亮等，奉璽綬詣梁宮，又有一兩篇大文章。其璽書云：
　　夫生者天地之大德，人者含生之通稱，並首同本，未知所以異也。而稟靈造化，賢愚之情不一，託性五常，強柔之分或舛。群後靡一，爭犯交興，是故建君立長，用相司牧，非謂尊驕在上，以天下為私者也。兼以三正迭改，五運相遷，綠文赤字，徵文表洛。在昔勳華，深達茲義，眷求明哲，授以蒸人。遷虞事夏，本因心於百姓，化殷為周，實受命於蒼昊。爰自漢、魏，罔不率由，降及晉、宋，亦遵斯典。我高皇所以格文祖而撫歸運，畏上天而恭寶曆者也。至於季世，禍亂洊臻，王度紛糾，奸回熾積。億兆夷人，刀俎為命，已然之逼，若線之危，跼天蹐地，逃形無所，群兇挾煽，志逞殘戮，將欲先殄衣冠，次移龜鼎，衡保周召，並列宵人，巢幕累卵，方此非切。自非英聖遠圖，仁為己任，則鴟梟厲吻，翦焉已及。唯王崇高則天，博厚儀地，熔鑄六合，陶甄萬有。鋒馹交馳，振靈武以遐略，雲雷方扇，鞠義旅以勤王。揚旍旆於遠路，戮奸宄於魏闕，德冠往初，功無與二，弘濟艱難，緝熙敬止。待旦同乎殷後，日昃過於周文，風化肅穆，禮樂交暢。加以赦過宥罪，神武不殺，盛德昭於景緯，至義感於鬼神。若夫納彼大麓，膺此歸運，烈風不迷，樂推攸在，治五韙於已亂，重九鼎於既輕，自聲教所及，車書所至，革面回首，謳吟德澤。九山滅祲，四瀆安流，祥風扇起，淫雨靜息，玄甲遊於芳荃，素文馴於郊苑，躍九川於清溪，鳴六象於高崗，靈瑞雜沓，玄符昭著。《書》云：天監厥德，用集大命。《詩》云：文王在上，於昭於天。所以二儀乃眷，幽明永葉，豈唯宅是萬邦，緝茲謳訟而已哉！朕用是擁璇沈首，屬懷聖哲。昔水行告厭，我太祖既受命，代終在日，天祿永謝，亦以木德而傳於梁。遠尋前典，降唯近代，百闢遐邇，莫違朕心。今遣使兼太保侍中中書監尚書令王亮，兼太尉散騎常侍中書令王志，奉皇帝璽紱，受終之禮，一依唐、虞故事，王其陟茲元後，君臨萬方，式傳洪烈，以答上天之休命！
　　衍既得璽書，躊躇滿志，只形式上未便遽受，不得不抗表陳讓，佯作謙恭。又要抄老文章了。齊百官豫章王元琳等八百十九人，及梁侍中範雲等一百十七人。此次由範雲列首，也算如願以償。再上書稱臣，乞請踐阼，衍尚謙讓不受。太史令蔣道秀陳天文符讖六十四條，事皆明著，虧他掇拾。範雲等又復固請，乃擇期丙寅日，即位南郊，祭告天地，登壇受百官朝賀。改齊中興二年為梁天監元年，大赦天下。廢齊主寶融為巴陵王，暫居姑熟，宣德太后為齊文帝妃，遷住別宮。皇后王氏為巴陵王妃，齊世王侯封爵，悉從降省。唯宋汝陰王不在降例，追尊父順之為文皇帝，廟號太祖，母張氏為獻皇后，追諡故妃郗氏為德皇后，追贈兄太傅懿為長沙王，予諡曰宣，弟融為桂陽王，予諡曰簡；又因弟敷、暢並歿，贈敷為永陽王，予諡曰昭，暢為衡陽王，予諡曰宣。封拜文武夏侯詳為公侯，食邑有差。
　　還宮以後，復召入沈約、範雲等密商，擬改南海郡為巴陵國，徙居寶融。雲未及答，約忙說道：「不可慕虛名，受實禍。」梁主頷首，過了一日，即遣親吏鄭伯禽，馳赴姑熟，用生金進巴陵王。巴陵王寶融嘆道：「我死不須金，醇醪亦足了。」乃取酒令飲，飲至沉醉，就將他拉斃榻上，年才十五。伯禽返報。衍卻託稱暴亡，偽為哀慟，且追尊為齊和帝，葬恭安陵。先是文惠太子與才人共賦七言詩句，輒雲愁和帝，至此方驗。總計齊自太祖蕭道成篡宋，至和帝亡國，凡七主，共二十三年。當時獨有一個齊末忠臣，不食數日，為齊殉節。小子有詩讚道：
　　新朝佐命盡彈冠，獨有孤臣大節完。
　　勁草疾風知不改，首陽遺石好重刊。
　　畢竟何人殉節，且至下回敘明。
　　沈約、範雲，同贊逆謀，而約尤為狡黠。與雲同約，即負雲先入，但慕榮利，不顧小信，其心跡尤為可鄙。且雲尚知諫衍，請出佘妃，一節可取，而約獨無聞。約第知勸衍受禪，迫寶融傳位。即如寶晊等之受戮，亦安知非由約之參謀，不過史未之詳耳。且衍廢寶融，尚欲全其生命，而約獨嗾使加弒，為衍弭禍，即為己固寵。範雲之所不敢為者，約皆悍然為之，是衍之篡逆，實約一人首導之也。不然，衍因範雲、王茂之直諫，能舉佘妃而急出之，未始非可與有為之主，假令輔佐得人，亦寧不能為唐高、宋太耶！篡即未免，弒或不為，略跡論心，不能不深惡痛嫉於沈休文矣！
第四十回蕭寶夤乞師伏虜闕魏邢巒遣將奪梁州
　　第四十回
　　蕭寶夤乞師伏虜闕
　　魏邢巒遣將奪梁州
　　卻說齊和帝被弒，有一位殉節忠臣，絕粒而死。看官欲問他姓名，乃是琅琊人顏見遠。他本為荊州參軍，及寶融稱帝，進官御史中丞，至是獨為齊死節。備書爵裡，法本紫陽。梁主衍聞報，慨然說道：「我自應天順人，何預天下士大夫事？不意顏見遠乃竟至此！」因命蕭寶義為巴陵王，使奉齊祀。寶義幼有廢疾，喑不能言，獨不中時忌，得終天年。宣德太后遜居外宮，本來是個庸嫗，任人播弄，故亦得壽終。後來祔葬崇安陵，由梁廷諡為安皇后。這也不必瑣敘。了過齊朝。
　　梁主衍南面垂裳，大封勳戚，命弟宏為臨川王，領揚州刺史，秀為安成王，領南徐州刺史，偉為建安王，領雍州刺史，恢為鄱陽王，授左衛將軍，憺為始興王，領荊州刺史。加領軍中軍王茂為鎮軍將軍，中書監王亮為尚書令，左長史王瑩為中書監，吏部尚書沈約為尚書右僕射，侍中範云為尚書左僕射。立子統為皇太子。置謗木，設肺石，各附一函。凡布衣處士，欲陳清議，可投謗木函中。功臣材士，欲伸屈抑，可投肺石函中。御用衣飾，概從樸素，常膳只備菜蔬。每簡長史，務選廉平，皆召見前殿，勳以政道。小縣令有能，遷大縣，大縣令有能，遷二千石，廉能知勸，吏治少清。唯尚有東昏餘孽，隱懷反側，推孫文明為首，密謀作亂。
　　五月初旬，天適陰雨，夜昏如墨。孫文明竟糾眾起事，毀神虎門入總章觀。衛尉張弘策，直宿觀中，被他殺斃。復燒尚書省及雲龍門，軍司馬呂僧珍，亟召集衛兵，出御亂黨。因天昏不辨咫尺，雖有火炬，總難用力奮鬥。沒奈何保住殿省，分堵各門。那亂黨呼喊連天，聲徹宮禁。梁主衍身著戎服，出御殿前，鎮定眾心，且語左右道：「賊從夜間作亂，人必不多，待曉便散走了。汝等可傳諭巡士，速擊五鼓！」畢竟有智。左右領命出去，不到片刻，即聞更鼓五下，音響且清。這更聲傳達門外，亂黨疑是將曉，果然散去。偏遇鎮軍王茂，引兵入衛，把亂黨攔住，或殺或捉，所有孫文明以下諸悍目，悉數擒住。詰旦駢誅，宮禁乃安。
　　才閱數日，接得豫章太守鄭伯倫急報，內稱江州刺史陳伯之造反，侵及豫章，請速發兵討逆云云。原來伯之從梁主入都，受禪事定，令復原鎮。伯之目不識書，一切予奪，俱取決幕僚。別駕鄧繕，參軍褚緭、朱龍符，樂得乘間舞弊，恣為奸利。梁主聞知弊竇，乃請人代繕，伯之不肯受命。繕且勸伯之造反，緭亦一律贊成，便詐為齊建安王寶夤書，使伯之取示僚佐。伯之更對眾泣語道：「我受明帝厚恩，應誓死報德！」當下部勒兵士，移檄州郡。豫章太守鄭伯倫，整軍為備，一面飛報朝廷。梁主覽奏，便命鎮軍將軍王茂兼領江州刺史，率兵討叛。伯之正進攻豫章，與伯倫相持不下，偏王茂引軍趨至，來攻伯之。城中守兵，又由伯倫督領，殺將出來。伯之內外受敵，不能招架，只好挈了親屬，奪路北走，繞出間道，渡江奔魏。
　　魏任城王澄，方受任為鎮南大將軍，迎納齊建安王寶夤，寶夤奔魏見前回。優禮相待。寶夤為故主持喪，自服衰絰，居處一廬，澄率官僚赴吊，寶夤拜伏地上，泣請復仇。澄乃令自謁魏主，護送入洛。可巧伯之亦至，也擬請兵伐梁，遂由澄一併送行，隨寶夤同赴洛都。
　　先是齊和帝即位江陵，魏鎮南將軍元英，曾上書魏主，乞乘隙南侵。車騎大將軍源懷，也與元英同意，相繼請命。魏主乃命任城王澄，為鎮南大將軍，領揚州刺史，經略江東。澄既受命，將欲出師，偏又接到魏主敕命，令他慎重，不應輕進。魏主不乘隙南下，實是失機。
　　此次齊寶夤到了魏廷，終日伏闕，定要乞師南伐，雖遇暴風大雨，終不暫移。好似一個申包胥。陳伯之亦請兵自效，誠懇異常，魏主恪乃召入寶夤，賜令旁坐。寶夤年只十七，與魏主相問答，語語嗚咽，字字悽涼，說得魏主也為動容，遂允請發兵。過了兩日，即授寶夤為鎮東將軍，加封齊王，都督東陽等三州軍事，給兵萬人屯東城。伯之為平南將軍，仍任江州刺史，都督淮南諸軍事，率舊部出屯陽石，俟秋冬交季，大舉伐梁。寶夤聞命，尚通宵慟哭，達旦即詣闕拜命。真耶假耶！魏主見他慘形悴色，愈覺垂憐，又聽寶夤自募四方壯勇，補充隊伍。
　　寶夤叩首辭行，沿途募得壯士數千人，拔顏文智、華文榮等六人為軍將，使統新軍，且屢致書任城王澄，乞他上書提早師期。澄乃表聞魏主，略言蕭衍堵塞東關，欲令巢湖泛濫，灌我淮南諸戍，且灌且掠，淮南地恐非我有。壽陽去江五百餘裡，眾庶惶惶，並懼水害，若因民願望，攻敵空虛，預集諸州士馬，首秋大舉，應機經略，就使不能混一，江西定可無虞了。魏主乃發冀、定、瀛、相、並、濟六州兵馬，得兵二萬人，馬千五百匹，令至仲秋中澣，畢會淮南。並壽陽屯兵三萬，俱歸任城王澄調度。就是蕭寶夤、陳伯之兩軍，亦皆受澄節制。嗣復令鎮南將軍元英，督徵義陽諸軍事，與任城王澄同時舉兵。
　　梁同州刺史蔡道恭，聞魏軍將至，亟遣將軍楊由，收集城外居民，屯保賢首山，列為三柵。梁天監二年秋季，元英麾軍至賢首山，圍攻三柵，楊由督厲兵民，且戰且守。約歷旬月，兵民傷亡不少。由用法過峻，為民所怨，土豪任馬駒斬由出降。
　　任城王澄，命統軍黨法宗、傅豎眼、王神念等，分攻東關、大峴、淮陵、九山，高祖珍率三千騎為遊軍，澄自為後應。魏軍連拔關要、潁川、大峴三城，白塔、牽城、清溪諸梁戍，望風奔潰。梁徐州司馬明素，率兵三千救九山，徐州長史潘法鄰率兵二千救淮陵，寧朔將軍王夑保焦城。魏將黨法宗等，長驅直進，銳不可當。一戰拔焦城，王夑敗潰，再戰破九山，明素受擒，三戰入淮陵，潘法鄰被殺，勢如破竹，直趨阜陵。
　　阜陵由南梁太守馮道根居守，道根先期月餘，已修城隍，嚴斥堠，儼臨大敵。僚佐笑為多事，道根道：「諸君不聞怯防勇戰麼？若俟寇逼城下，何暇及此！」是謂有備無虞。已而城工粗竣，黨法宗等有眾二萬，果然掩至，眾皆失色，道根命大開城門，緩服登城，但遣精騎二百人，出城衝陣，東蕩西突，撞倒魏軍前隊數百人，殺斃數十，從容退還。魏兵見所未見，又仰望城上高坐的馮道根，笑容可掬，毫無懼色，總道是城中設伏，不敢進去，便引兵卻退。仿佛空城計。道根復遣百騎掩擊高祖珍，亦得勝仗，且揚言將襲魏糧，黨法宗等正恐糧運不繼，慌忙引還。阜陵解嚴，道根因功超擢，得拜豫州刺史。
　　越年二月，任城王澄，復舉兵攻鍾離，梁將軍姜慶真，乘虛襲壽陽，魏長史韋纘，倉皇失措，急忙調兵抵禦，已是不及，被梁兵攻入外郛。任城王太妃孟氏，素有幹才，勒眾據守內城，激厲文武，撫慰新舊，又親披戎服，晝夜巡城，不避矢石，嚴定賞罰，因此人人爭奮，守備遂堅。蕭寶夤引兵來援，與州將合擊慶真，慶真敗走。孟太妃乃遣使報澄，令他安心進攻，澄遂把鍾離圍住。梁遣將軍張惠紹等，輸糧至鍾離，為澄將劉思祖所邀，大戰邵陽，梁兵敗績，殺虜幾盡，惠紹等俱被擒去。思祖因功論賞，應封千戶侯。侍中元暉，向思祖索求二婢，思祖不與，元暉遂從中抑制，不令封侯，由是軍心未服，不免懈體。
　　既而霪雨連旬，淮水暴漲，澄乃引還壽陽。一經退軍，行伍自亂，由梁軍追躡數裡，俘斬至四千餘人。澄坐降三階。梁主命將所俘將士，向魏易還張惠紹等，得澄允許，彼此俘虜，各得生還。
　　魏鎮南將軍元英，聞澄無功還鎮，不禁憤懣起來，遂投袂奮起，督兵圍攻義陽。義陽城中，守兵不滿五千人，糧食僅支半載，魏兵晝夜猛撲，聲勢甚銳。幸司州刺史蔡道恭，隨方抗拒，相持至百餘日，魏兵無從攻入，反喪亡了許多人馬，竟欲卷甲退還。
　　會道恭積勞成疾，竟致不起，呼從弟驍騎將軍靈恩，兄子尚書郎僧勰，及部下將佐，至榻前面囑道：「我受國厚恩，不能殺退虜眾，愧憤交並！今疾苦纏身，萬不可支，但望汝等效死守節，勿使我歿有遺恨！」靈恩等涕泣受命，道恭不久即歿。
　　靈恩攝掌州事，代守城池。梁主遣平西將軍曹景宗，及後軍將軍王僧炳，分領步騎三萬，往救義陽。僧炳率二萬人先進，行次鑿峴，適魏冠軍將軍元逞等，奉元英軍令，趨至樊城，來截僧炳。僧炳上前搦戰，見來兵不多，未免藐視，哪知鼓聲一響，敵騎踴躍前來，衝突入陣，前隊各軍，統皆披靡，後隊亦被牽動。僧炳彈壓不住，只得返奔，失去四千餘人。曹景宗趨至鑿峴，正值僧炳奔還，不覺大驚，遂頓兵不進。統是酒囊飯袋。
　　義陽因喪了道恭，將士奪氣。魏兵本欲引退，得此消息，反麾兵急攻。靈恩飛使求救，梁廷再遣寧朔將軍馬仙琕，統兵赴急。仙琕轉戰而前，兵勢頗銳，元英派將堵截，俱被擊退。乃自至士雅山，結寨立柵，分命諸將埋伏四隅，掩旗示弱。仙琕恃勝生驕，直迫英營。英親出挑戰，才鬥數合，即回馬佯奔，誘至伏中，縱令伏兵四出，合攻仙琕。仙琕已知中計，但事已至此，不得不驅兵鏖鬥。猛見敵軍中有一老將，擐甲執槊，衝將過來，便命軍士放箭，一箭正中老將左股。那老將不慌不忙，拔去箭鏃，流血及趾，仍然猛力馳入，握槊四刺，槊斃梁兵多人，連仙琕子亦死槊下。仙璝不勝悲愕，引兵亟走。這老將便是魏統軍傅永。永見仙琕敗去，尚躍馬前追，元英急向前攔阻道：「公已受傷了，請還營休養，待我督兵追擊罷！」永答道：「昔漢祖受傷捫足，不令人知，下官雖微，也是國家一將，傷未及死，怎得畏縮呢！」說畢，仍然力追，俘獲梁兵多名，及暮始返。永時年已七十三，全軍皆為敬服。老當益壯。
　　仙琕輸了一陣，再收集餘眾，尚得萬人，復與元英決戰。三戰三敗，陣亡大將陳秀之，餘軍不能再振，狼狽奔還。義陽城內的蔡靈恩，勢窮援絕，只為了貪生怕死四字，竟違背兄言，舉城降魏。千古艱難唯一死。平靖、武陽、黃峴三關，所有梁朝戍將，亦棄關南遁。魏封元英為中山王，傅永以下，俱得加賞，士馬歡騰，不消細說。
　　唯梁廷連接敗報，當然驚惶，御史中丞任，奏彈曹景宗擁兵不救，應即加譴。梁主因他佐命有功，置諸不問，但令就南義陽建置司州，移鎮關南，用衛尉鄭紹叔為刺史。紹叔立城隍，繕器械，廣田積穀，召集流亡，兵民安堵，復成重鎮。魏人卻也不敢進逼，唯據住義陽，扼要設戍罷了。
　　已而梁漢中太守夏侯道遷，復舉漢中降魏。魏令邢巒為鎮西將軍，西略梁州，所向摧破。白馬戍將尹天寶，景壽太守王景胤，都向益州告急。益州刺史鄧元起，觀望不前。天寶戰死，景胤敗走，巴西太守龐景民，又為郡民嚴玄思所殺，舉地附魏。梁遣將軍孔陵等，率兵西援，一面招誘仇池軍將，令他叛魏歸梁，夾擊魏軍。
　　仇池自楊文德歸宋，楊難當降魏後，彼此分事南北。見前文。文德弟文度，據有葭蘆，自立為武興王，被魏擊死。文度弟文弘，奉表魏廷，謝罪稱藩，魏乃除文弘為南秦州刺史，授武興王封爵，兼拜徵西將軍西戎校尉。文弘傳侄後起，後起傳子集始，集始又傳子紹先，並受魏封。紹先年幼，委事二叔集起、集義。兩人聞漢中入魏，恐仇池不免翦夷，又經梁人招誘，遂鼓動群氐，推紹先為帝，出截魏人糧道。
　　魏鎮西將軍邢巒，撥兵邀擊，得將氐眾殺退。敘仇池事，簡而不漏。又遣統軍王足，帶領萬騎，抵敵梁將孔陵，連戰皆捷。陵退保梓潼。足攻入劍閣，趁勢略地，凡梁州十四郡，盡為魏有，益州大震。梁假鄧元起都督徵討諸軍事，出援梁州，另授西昌侯蕭淵藻代為刺史。
　　淵藻蒞鎮，見糧儲器械，悉被元起取去，免不得憤恨交乘，遂入元起營，乞撥還良馬百匹。元起勃然道：「年少郎君，要良馬做甚？」淵藻愈憤，忍氣而出。越宿邀元起過宴，託詞餞行，更迭行觴，灌使爛醉。淵藻拔劍遽起，把他殺死。且指揮左右，盡戮元起隨員，然後閉城自固。元起部曲，立營城外，聞元起被戮，便即圍城，呼問元起罪狀。淵藻登城朗聲道：「天子有詔，命誅元起，汝等無罪，速宜斂甲歸營，毋得取咎！」眾乃散歸。唯元起故吏羅研，詣闕訟冤，梁主以淵藻為兄懿次子，不忍加譴，但遣使責讓，貶淵藻為冠軍將軍，恤贈元起，賜諡曰忠。未免失刑。
　　淵藻年未弱冠，頗有膽識，會益州亂民焦僧護，糾眾起事，淵藻共乘肩輿，巡行賊壘，亂黨聚弓亂射，箭如飛蝗，淵藻左右，忙舉楯為蔽，淵藻叱令撤去，大呼道：「汝等多是良民，奈何從賊！能射速射，不能射速降！」賊眾聞言，俱為咋舌。又見所發各箭，統從淵藻身旁飛過，毫不受傷，更疑為神助。不是神助，實由亂黨烏合，未能射著。淵藻從容退歸，賊竟夜遁，由淵藻發兵進剿，斬首數千級，僧護竄死，餘黨蕩平。淵藻得進號信威將軍。
　　魏將王足，進圍涪城，邢巒且一再上表，請即大舉入蜀，魏主獨敕令從緩，但令王足行益州刺史，相機進兵。不識何意？不到數日，又命梁州軍司羊祉代足，足很是怏怏。時魏主恪委政權幸，疏忌親屬，足恐遭讒被禍，即背魏歸案。
　　邢巒失一驍將，嘆息不置。自在梁州駐節，恩威並著，原是撫馭有方，大得眾心。但一身不能分鎮，所得巴西郡城，只好遣軍將李仲遷往守。仲遷好酒漁色，既蒞任後，廣採美姬，得了一個張法養女，妖淫善媚，寵愛異常，郡中公事，悉任屬吏辦理。就是邢巒有事，遣人往商，亦不得見他一面。使人返報邢巒，巒當然痛恨，正擬把他撤調，偏巴西已經變亂，仲遷被戕，首級獻與梁人，一座城池，得而復失，又為梁人佔據去了。
　　巒且恨且悔，更聞楊集義等圍攻陽平關，因使建武將軍傅豎眼，領兵往討，兼程前進。到了關下，大破氐眾，集義遁走。豎眼乘勝逐北，掩入仇池，執住楊紹先，送入洛陽。集起、集義，奔匿數日，窮無所歸，也只得出降魏軍。仇池自晉惠帝時，氐王楊茂搜始據此地，至是乃滅。改稱武興鎮，尋又改為東益州，這是梁天監五年，魏正始三年間事。
　　那時梁主衍因失去司梁，無從洩恨，既得王足等投降，報稱魏廷內容，才知魏政腐敗，如鹹陽王禧，北海王詳等，均已受誅，外戚高肇，寵臣茹皓，內外弄權，讒害勳舊，正是有隙可乘的時候，遂命揚州刺史臨川王蕭宏，都督北討諸軍事，尚書右僕射柳惔為副，出次洛口，調兵北進。宏系皇室介弟，位雖隆重，材實平庸，驟然間手握兵符，身為統帥，看官試想，能勝任不勝任呢！小子有詩嘆道：
　　兵為兇器戰尤危，庸豎何堪使帥師！
　　梁室初年綱已紊，輸人一著是縈私。
　　宏既出師，魏人怎肯退縮，當然遣兵派將，來抗梁師。但魏主恪委政權幸，上文未曾詳敘，須待下回說明。看官少安毋躁，請閱下回便知。
　　蕭寶夤避難奔魏，乞師魏闕，效申包胥秦庭之哭，似乎忠臣孝子之所為；然觀後來之叛魏稱帝，則無非借忠孝之名，覬一時之富貴耳。史稱其伏闕終日，風雨不移，拜命前夕，慟哭達旦，過期尚悴色麄衣，未嘗嬉笑者，皆偽態也。自寶夤乞師南下，而魏任城王澄，及鎮南將軍元英，分兵內擾，據有司州，鎮西將軍邢巒，又遣王足等奪據巴西，兵鋒直達涪城。梁人東西奔命，應接不遑。雖蕭衍以篡弒得國，不足深惜；然百姓何辜，遭此蹂躪，是豈非由寶夤之挾私圖逞，貽害生靈乎？後人猶有以逡巡觀望，為魏主咎者。夫欲咎魏主，即歸美寶夤，一孔之見，實屬大謬。論人者當就其終身行事，以下定評，豈可徒以一節稱之？況第為聲音笑貌云乎哉！
第四十一回弟子輿屍潰師洛口將帥協力戰勝鍾離
　　第四十一回
　　弟子輿屍潰師洛口
　　將帥協力戰勝鍾離
　　卻說魏主恪即位時，改元景明，年僅十六，未能親決大政，曾授皇叔彭城王勰為司徒，錄尚書事。勰志在恬退，未幾辭職歸第，太尉鹹陽王禧，進位太保司空，北海王詳進位大將軍，兩王俱系魏主叔父，所以倚畀俱隆。魏主尊生母高貴人為太后，高氏為馮幽後毒斃，見三十二回。兄肇在朝，由魏主推類錫恩，特封為平原公，也得專政。見三十五回。還有太尉於烈，兼充領軍，烈弟勁有女端好，得冊為後，因此烈、勁並預朝權。政出多門，已成亂兆，再加幸臣茹皓、王仲興、趙修、趙邕、寇猛等，居中用事，更覺庶政叢脞，泯泯棼棼。
　　鹹陽王禧因權為所奪，致蓄異圖，竟欲廢帝自立，謀洩被誅。諸子削籍，家產分給高肇、趙修二家，及內外百官。禧家財帛，不可勝計，百官所得分賜，每人得帛百匹，或數十匹，最少亦有十匹。宮人常作歌道：「可憐鹹陽王，奈何作事誤！金床玉幾不能眠，夜蹋霜與露；洛水湛湛彌岸長，行人哪得度！」歌辭惋切，流傳江表。
　　北海王詳，嘗訐禧陰謀，至是得進位太傅，兼領司徒。高肇得官尚書令，茹皓任冠軍將軍。皓娶高肇從妹為妻，妻姊為安定王元夑妃。夑為詳從父，詳常出入夑家，見夑妃容貌妖冶，未免垂涎。夑妃高氏，亦見詳丰姿秀美，遠出夑上，兩人眉去眼來，也不顧嬸侄名分，竟做成了苟且的事情。嗣是與茹皓益相親狎。皓雖聞詳奸通妻姊，但因詳權勢方隆，亦樂得依附，引作黨援。皓獨不怕做元緒公麼？直閤將軍劉胄，系詳所引薦，與殿中將軍常季賢、陳掃靜等，皆黨同詳、皓，招權納賄，無所不至。
　　高肇系出高麗，為詳、皓等所輕視，偏魏主恪為母尊舅，格外優禮，事必與商。肇遂欲與詳、皓爭權，輒相讒構。肇兄偃生有一女，貌美色嬌，得入為貴嬪，他即暗受肇囑，與肇表裡為奸，誣稱詳、皓有謀逆情事。魏主恪方寵高貴嬪，當然信為真言，遂於正始元年四月，魏景明五年，改元正始。召中尉崔亮入禁中，使劾詳貪淫驕縱，及茹皓、劉胄、常季賢、陳掃靜四人，專恣不法，謀為不軌等情。亮依旨上奏，當夜收捕皓等，拘系南臺。更遣虎賁百人，圍守詳第。詰旦賜皓等死，廢詳為庶人，錮居太府寺。詳母高太妃，妻劉氏，仍居舊第，令五日得一視詳。
　　高太妃家法素嚴，詳有微罪，輒用絮裹杖，親加笞罰，所以詳平日貪淫，不敢白母。至此高太妃始悉淫烝事，向詳怒叱道：「汝自有妻妾侍婢，皆年少如花，何故與高麗婢犯奸？今致此罪，我若見高麗婢，當生啖彼肉！」說著，攜杖去絮，撻詳百下。詳不勝痛楚，杖痕纍纍，皆至創膿。高太妃又指詳妻劉氏道：「汝亦大家女，門戶匹敵，何畏何疑，乃不規諫夫婿？」劉微笑不答，跪伏姑前，亦被杖數十。劉氏即宋王劉昶女，姿色尋常，為詳所憎，她獨不談夫惡，情願受杖，卻是一位賢婦。
　　未幾詳即暴死，想是由魏主遣使暗害，但佯下詔敕，令得還喪故宅。所有諸王宗室，仍使奔賵，母妻等依然給餼，當時以詳雖貪淫，罪不致死，共為驚嘆不置。魏主復起彭城王勰為太師，勰固辭不獲，乃遵敕就職。但高肇益得弄權，且勸魏主分撥衛隊，監守諸王宅第。勰切諫不從，從此外戚有權，宗室反無權了。隱伏下文。
　　且說魏主聞梁師大舉，已出洛口，乃授中山王元英為徵南將軍，都督揚、徐諸軍事，率眾十萬，抵敵梁軍，又使鎮西將軍邢巒，都督東討諸軍事，發定、冀、瀛、相、並、肆六州人馬，約十餘萬，接濟元英，魏兵尚未到齊，梁軍已經先出。江州刺史王茂，侵魏荊州，誘魏邊民及諸蠻，更立宛州，隨遣所署宛州刺史雷豹狼等，襲取河南城。太子右衛率張惠紹，侵魏徐州，攻入宿預城，擒住守將馬成龍。北徐州刺史昌義之，也得拔魏梁城。迭寫梁軍勝仗，反襯下文。
　　豫州刺史韋睿，遣長史王超等攻小峴，日久未下。睿親往行營，巡閱圍柵，魏兵亦出數百人，列陣門外。睿即欲下令攻擊，部將叩馬進諫道：「今日隨駕來此，未具戰備，請還鎮授甲，方可進戰。」睿駁說道：「魏城中有二三千人，尚能固守，今無故出城列陣，必自恃驍勇，藐視我軍，我若敗他一陣，使他知懼，然後守卒寒心，此城可不攻自破了！」眾尚面面相覷，各有難色，睿張目四顧，握節出示道：「朝廷授我此節，並非徒飾外觀，諸君相從有年，難道還未知韋睿軍法麼？」大眾見他動惱，方才應令，乃併力向前，猛擊魏兵。魏兵果自恃驍悍，齊來爭鋒，哪禁得睿軍拼死，一當十，十當百，竟把魏兵擊退。便乘勢攻城，果然城中內潰，經宿即下。遂乘勝進薄合肥，就淝水設了一堰，令水匯集城旁，使通舟艦。
　　魏將楊靈胤率眾五萬，來救合肥，梁將恐眾寡不敵，請睿奏請添兵。睿笑道：「強虜當前，再求添兵，還來得及麼？況我求添兵，彼亦添兵，何時得了？兵貴出奇，雖多何益！」說著，即列陣以待。至靈胤驅軍過來，便衝殺前去。靈胤未曾防著，恰被睿馳突一場，折損了許多人馬，退至數裡下寨。睿本遣軍將王懷靜，築壘堰旁，令他守堰。靈胤夜遣銳卒，攻破懷靜營壘，復掩至堤下，兵容甚盛。睿眾又欲退守巢湖，或擬還保三汊，睿變色道：「哪有此理！」遂命取大纛旗矗立堤下，並下令道：「堤存與存，堤亡與亡，妄動即斬！」既而魏人俱來鑿堤，睿督眾與爭，擐弓攢射，箭傷魏兵多名，魏兵怯走。睿即沿堤築壘，約高數仞，並將鬥艦架起壘上，與城相齊，然後鳴鼓督攻。城中人失去憑藉，個個慌張，駭極而哭。守將杜元倫登城督戰，中箭倒斃，蛇無頭不行，兵無主自亂，就在夜間開城遁去。睿一面入城，一面發兵追逐，斬俘萬餘級，獲牛馬亦萬數。
　　睿素來體弱，未嘗跨馬，每戰輒乘白板輿，督厲將士，勇氣無敵。平時與士卒同甘苦，極意拊循，所以令出必行，無戰不勝。平時待下有恩，戰時始可用威，否則士不用命，威亦何益，這是本段著眼處。靈胤亦聞風退走。叡率將士至東陵，有詔令他班師，乃悉遣輜重前行，自乘小輿殿後，從容還至合肥。魏人服睿威名，不敢追躡。睿就把豫州官府，俱遷入合肥城，即以合肥為豫州治所。廬江太守裴邃，也有能名，連拔魏羊石、霍邱二城，青、冀二州刺史桓和又克魏朐山及固城。
　　梁廷屢得捷書，盈廷相慶，哪知勝負靡常，得失無定！王茂到了河南城，被魏平南將軍楊大眼，一鼓殺敗，茂棄甲遁還，楊豹狼亦棄城逃走，河南城復為魏有了。張惠紹自宿預進發，北攻彭城，遣署徐州刺史宋黑，往圍高塚，又被魏武魏將軍奚康生，率兵來援，黑竟戰死。惠紹繼戰亦敗，仍退保宿預城。魏中山王元英，及將軍邢巒，先後繼進，連戰皆捷。再加魏平南將軍安樂王元詮，亦督後軍隨赴淮南，梁軍都望風生畏，節節退還。桓和保不住固城，張惠紹保不住宿預，俱隳棄前功，倉猝南奔。前敘勝，後敘敗，兔起鶻落，筆勢不平。
　　那時臨川王宏尚逗留洛口，擁兵不進。聞魏軍進逼梁城，不禁生懼，亟召諸將會議，意欲旋師。呂僧珍首先開口道：「知難而退，也是行軍要訣。」宏即答道：「我意也作是想。」柳惔接入道：「我軍出境，連克名城，怎得謂難？何必遽退！」裴邃亦說道：「此次出師，原為殺敵而來，明知非易，奈何畏難？」馬仙琕朗聲道：「王奈何自墮志節，甘取敗亡！試想天子舉全國將士，悉數付王，有前死一尺，無卻生一寸！」昌義之更怒氣勃勃，鬚髮盡張，面唾僧珍道：「呂僧珍直可斬首，豈有百萬大兵，出未遇敵，便望風遽退！似此庸奴，尚有面目還見聖主麼？」朱僧勇、胡辛生拔劍趨出道：「欲退自退，下官當前向取死！」諸將亦含怒欲出，僧珍乃謝諸將道：「殿下昨來風動，意不在軍，深恐大致沮喪，故欲全軍速返。」裴邃尚欲有言，見僧珍以目示意，乃含忍不發。俟大眾盡退，宏亦入內，因復問僧珍道：「公系佐命元勳，今為何自怯若此？」僧珍即附耳低語道：「王不但全無謀略，且很是膽怯，我與王屢言軍事，俱格不相入，看此情勢，怎能成功！故不如見機退兵，還得保全大眾。」邃始嘆息而出。
　　宏因眾情違沮，未便遽退，卻亦未敢遽進。魏人知他不武，以巾幗相遺，宏雖不免懷慚，始終畏縮不前。當時魏人有歌謠云：「不畏蕭娘與呂姥，但畏合肥有韋虎！」韋虎是指韋睿，蕭娘指宏，呂姥指僧珍。僧珍聽得此謠，越加愧嘆，請遣裴邃分軍取壽陽，宏終不從。
　　魏將奚康生，遣楊大眼請命元英，略言梁軍屯留不進，畏我無疑，王若進軍洛口，彼自奔敗云云。英答說道：「蕭臨川雖然庸呆，部下卻有良將，韋、裴諸人，皆未可輕視，汝等且靜觀形勢，勿與交鋒！」元英亦未免自沮，然用兵不可無良將，於此益見。
　　未幾已值深秋，洛口暴風大作，繼以驟雨，梁軍相率驚譁。臨川王宏，竟潛率數騎夜遁，將士求宏不得，頓時四散，棄甲拋戈，填滿水陸。宏乘小船渡江，趨至白石壘，天尚未明，便叩城求入。臨汝侯蕭淵猷系衡陽王蕭懿第三子，據守壘城，便登城問為何人？宏以實對。淵猷答道：「百萬雄師，一朝鳥散，國家前途，可危孰甚！倘或奸人乘間圖變，如何支持？此城地當衝要，不便夜開，且俟至天明罷。」宏亦無法，唯向淵猷求食，淵猷乃縋食饋宏，待旦方才納入。淵猷頗不愧官守。
　　昌義之尚駐守梁城，聞洛口軍潰，與張惠紹引兵退還。此次梁廷出師，傾國大舉，器械統是精利，甲仗亦很整齊，出次半年，只招降了一個反覆無常的陳伯之，與梁廷沒甚利益。伯之亦旋即病歿。此外勞師糜餉，損失甚多，兵士潰散，及老弱死亡，差不多有五萬人，這都由任將非人，徇私廢公，所以遭此一跌呢。語意謹嚴。
　　魏主恪傳詔各軍，乘勝平南，中山王英，進陷馬頭城，奪得城中積粟，悉數運去。梁主聞宏潰歸，急命添戍鍾離。或謂魏兵運糧北歸，當不致南下，梁主衍道：「這真是狡虜詐計，怎得不防！」此時還算明白。遂飭昌義之速入鍾離城，繕垣浚濠，嚴兵守著。不到數日，魏兵前隊，已到鍾離城下，虧得昌義之先已防備，毫不倉皇，一攻一守，相持多日。
　　魏主復令邢巒引兵會攻，巒上疏道：「南軍雖不善野戰，卻善城守，今盡銳往攻鍾離，實為失策。鍾離遠處淮南，就使束手歸順，尚恐無糧可守，況頓兵城下，血薄與爭呢！國家有事南方，轉瞬經年，士卒勞敝，不問可知。愚意謂不如斂兵北返，修復舊戍，撫循諸州，徐圖後舉。」魏主不從，反促令進兵。巒復申奏道：「今中山王進軍鍾離，臣實未解。若專圖南略，不顧萬全，亦不如直襲廣陵，或可掩他不備。乃徒載八十日芻糧，欲取鍾離城，談何容易！鍾離天險，城塹水深，非可填塞，彼堅守不戰，我師當然坐老；若遣臣接應，從何致糧？臣部下只帶袷衣，未齎冬服，倘遇冰雪，又從何取濟？臣寧受責逗撓，不願同遭敗損。陛下果信臣言，乞賜臣免職；若謂臣憚行求還，臣願將所率部曲，盡付中山王，任他處分！臣不妨孑身單騎，聽令驅策。倘知難不言，非但負將士，並且負陛下了！」頗有遠識。魏主乃召巒還，另遣鎮東將軍蕭寶夤助攻鍾離。
　　鍾離守將昌義之，守備有餘，因恐魏兵日增，不得不奉表求援。梁主因遣右衛將軍曹景宗，督兵二十萬，往救鍾離，且令暫留道人洲，候諸軍到齊，然後進發。景宗請先據邵陽洲尾，奉詔不許，他卻違詔前進。途次適遇暴風，淹死數百人，乃還守先頓。梁主衍聞報，反有喜色道：「景宗不能獨進，是天意教我破賊了！若孤軍得行，猝遇大敵，必至狼狽，大將潰走，他有何望呢？」景宗靜待各軍，過了殘冬，尚未能啟行。
　　越年為梁天監六年，魏中山王英，與平東將軍楊大眼等，率眾數十萬，進圍鍾離。城北沮住淮水，不便合圍，英特就邵陽洲上，築橋跨淮，樹柵為壘，屯兵攻城。英據南岸，大眼據北岸，督眾猛撲，不舍晝夜。城中守卒才三千人，昌義之激厲將士，隨方抵禦。魏人負土填塹，復用嚴騎迫蹙，人未及返，土又隨壓，連人帶泥，疊入塹中。俄而塹滿，即用衝車撞城，城土屢墮。義之用泥補城，隨壞隨補，終得堵住。魏人緣梯登城，更番相代，前僕後繼，不少退卻，經義之率領守兵，用著長刀大戟，刈人如草，但見魏兵隨升隨墮，始終不得登城。一日戰數十合，前後殺傷萬計，屍與城平，城仍未下。魏主因頓兵日久，召英使還，英不肯退兵，但請寬假時日。魏主又遣步兵校尉範紹，馳抵英營，相視形勢。紹見鍾離城堅固難下，亦勸英還，英仍不從。非敗不歸。
　　那時梁統帥曹景宗已經啟行。豫州刺史韋睿，亦受命會師，歸曹景宗節度。睿自合肥出發，取便道赴鍾離，所過陰陵大澤，道多澗谷，隨駕飛橋，立即濟師。或慮魏兵勢盛，請睿緩行，睿毅然道：「鍾離兵民，鑿穴而處，負戶而汲，不勝困憊，我等急往赴難，還恐不及，難道尚可延宕麼？魏人已墮我腹中，願卿等勿憂！」於是星夜前進。到了邵陽洲，才閱旬日，曹景宗亦即馳至。兩下相見，似漆投膠，很是歡洽。景宗本來好勝，動輒陵人，唯韋睿年高望重，頗為景宗所敬禮，故毫無嫌疑，和衷辦理。梁主衍也恐景宗使氣，先給密敕道：「韋睿老成，與卿有關鄉望，卿宜厚待為是！」及聞景宗見叡，持禮甚謹，便欣然道：「二將和衷，無不濟事了！」想亦懲宏覆轍，故格外小心。
　　睿自率部眾，夜逼魏營，塹洲設壘，通宵趕築。南梁太守馮道根，為睿前驅，能走馬步地，按步計功，才至天明，壘已成立。魏中山王英，總道他無此迅速，所以夜間不加防備。天明出望，梁營已經屹立，距本寨僅百餘步，不禁大驚，用杖擊地道：「是何神速至此！」魏將見梁營聯接，橫亙洲旁，旗幟器械，煥然一新，也相顧奪氣。
　　楊大眼系楊難當孫，勇冠諸軍，徑率萬餘騎攻睿。睿結車為陣，按兵不動，俟大眼麾騎圍繞，乃發出梆聲。一聲怪響，萬弩齊發，洞甲穿胸，射得魏兵個個倒躲，連大眼右臂，也中數矢，只好退去。可惜只射中右臂，不能射他兩目。
　　翌晨，英自督眾來戰，睿乘木輿，執白角如意，麾軍對敵。殺了數十回合，英不能勝，悵然回營。過了兩日，魏人復猛攻睿壘，飛矢如雨，睿登壘督守，絕不畏避。睿子黯請下壘避箭，及將士有怯噪聲，統由睿厲聲呵止，靜鎮不亂，仍然得安。
　　楊大眼臂創少愈，復遣兵四出，斷截梁兵芻牧。曹景宗募得勇士千餘人，竟至大眼營前，築壘堵住，不令出掠。大眼一再來爭，均被梁兵殺退，及壘既築就，使別將趙草扼守，草內護外拒，芻牧無憂，因呼為趙草城。可謂勁草。
　　已而有朝敕到來，授他方略，乃是火攻計，令景宗與睿，各攻一橋。兩將依敕待行，光陰易過，又是春暮，淮水暴漲六七尺，睿遣前鋒馮道根，與廬江太守裴邃，秦郡太守李文釗等，各乘鬥艦，奮擊洲上魏兵，一戰盡殪。別用小船載草，沃以膏油，縱火焚橋，風烈火熾，煙塵繚亂。道根等皆親自搏戰，麾動銳卒，拔柵斫橋。橋梁柵木，半被毀去，半入淮流，頃刻俱盡。曹景宗因使眾軍鼓譟，奮突魏營，仿佛似川鳴谷應，海嘯山崩。魏中山王英，棄營亟走，楊大眼亦毀營竄去，諸壘依次土崩，拋戈棄甲，爭投淮水中，多半溺斃，淮水為之不流。睿遣報昌義之，義之且悲且喜，不暇答語，但呼道：「更生！更生！」當下部署殘軍，也出城追虜。景宗與睿，遣各軍併力逐北，至濊水上。沿途盡情殺掠，伏屍四十裡，生擒五萬人，收穫軍糧器械，牛馬驢騾，不可勝計。
　　景宗與諸將爭先告捷，睿獨居後。及義之邀諸軍入城，置酒犒宴，請景宗與睿共席。酒酣興至，擲骰為戲，設二十萬錢為博注。景宗一擲得雉，睿徐擲得盧，他卻忙取一子，翻將轉來，情願作塞，且連稱異事。景宗一笑而罷。小子有詩詠韋睿道：
　　不貪名利不爭功，德愈謙時望愈隆。
　　為問蕭梁諸將士，阿誰能學韋公風？
　　景宗等既獻捷報功，當由梁主下詔，命班師還朝。欲知凱旋後事，且看下回分解。
　　梁室諸將，莫如韋睿，次為裴邃。當時欲出師北伐，何不用睿為帥，邃為將，專閫得人，奏功自易事耳。不此之審，乃獨用一無才無勇之臨川王宏，宏雖介弟，未足統軍，不戰而逃，原意中事。假令當日無韋、裴二將，為敵所忌，魏中山王英等，直迫洛口，吾恐宏且南走之不暇，而全軍且盡覆沒矣！異哉蕭衍，明知韋睿之為時望，而不能重用，幾陷乃弟於死地。乃弟可死，如全軍何！及鍾離一役，又未嘗專任韋睿，而獨任曹景宗，令睿歸景宗節制。幸睿素負重名，為景宗所敬禮，始得和衷共濟，大破魏軍。否則，景宗嘗違詔進軍矣；雖有密敕，令彼敬睿，亦烏足恃！然後知蕭衍之智，不過尋常，無怪其老且益愚也！
第四十二回誣通叛魏宗屈死圖規復梁將無功
　　第四十二回
　　誣通叛魏宗屈死
　　圖規復梁將無功
　　卻說曹景宗奉詔班師，還朝飲至，盈廷大臣，統皆列席。當時左僕射範雲已早病逝，另用尚書左丞徐勉，及右衛將軍周捨，同參國政，左僕射沈約有志臺司，終不見用。唯才華富瞻，兼長詩文，梁主衍有所製作，必令約屬草，倚馬萬言。至是與宴華光殿中，遵敕賦詩，誇張戰績。曹景宗亦擅詩才，不得與賦，意甚不平，遂起求賦詩。梁主衍道：「卿技能甚多，何必吟詠？」景宗求作不已，梁主衍見約所作，賦韻將盡，只剩得競病二字，便笑語景宗道：「卿能賦此二字否？」景宗索筆成書，立就四語，呈與梁主。但見紙上寫著：
　　去時兒女悲，歸來笳鼓競。借問路旁人，何如霍去病！
　　梁主瞧畢，擊節嘆賞道：「卿文武兼全，陳思王即魏曹植。不能專美了！」景宗頓首謝獎。及宴畢散座，梁主還宮，即頒發詔敕，進景宗為領軍將軍，加封竟陵公。韋叡為右衛將軍，加封永昌侯。昌義之為徵虜將軍，移督青、冀二州軍事，兼領刺史。餘如馮道根以下，各受賞有差。越年出景宗為江州刺史，病歿道中，追贈徵北將軍開府儀同三司，予諡曰壯。是年尚書右僕射夏侯詳，亦老病謝世。這且慢表。
　　且說魏中山王英，及鎮東將軍蕭寶夤，敗奔梁城，魏廷言官，當然上章彈劾，請誅英及寶夤。魏主恪減等議罪，奪去二人官爵，除名為民。楊大眼亦坐徙營州。別簡中護軍李崇為徵南將軍，兼揚州刺史。崇深沉寬厚，頗得士心，出鎮壽陽，遠近畏服，所以鍾離雖挫，淮右尚安堵如常。獨魏主恪外寵高肇，內惑高貴嬪，疏忌宗室，迷信桑門，一切軍國大事，未嘗親理。彭城王勰，雖起任太師，有位無權。勰兄廣陵王羽，受職司空，好酒漁色，嘗與員外郎馮俊興妻私通。俊興恚恨，伺羽夜遊，驟出狙擊，致受重傷，未幾即死。羽弟高陽王雍，繼任司空，學識短淺，無善可稱。還有廣陵王嘉，系太武帝拓跋燾庶孫，齒爵並尊，但好容飾。雍由司空擢太尉，嘉得進位司空，旅進旅退，備員全身。就是魏主四弟，如京兆王愉，清河王懌，廣平王懷，汝南王悅等，資望皆輕，未足參政，所以北朝政令，幾全出高氏手中。總敘魏主宗室，俱為後文伏案。
　　皇后于氏，本為魏主所寵愛，自納高貴嬪後，寵遇漸衰。正始四年，後忽暴疾，半日即殂。宮禁內外，明知由高氏加毒，但怕她勢大，不敢顯言。魏主已移情高氏，也沒甚悲悼，唯依禮喪葬，諡為順皇后，算作了事。於後有子名昌，年只二歲，越年三月，昌復得病，侍御師王顯，不加療治，由他啼號，才閱兩日，一命嗚呼。魏主僅得此子，忽然夭逝，當然比於後歿時，較為哀痛。嗣因高貴嬪從旁勸慰，仗著三寸慧舌，挽回一片哀腸，遂令魏主境過情遷，竟將於後母子二人，撇諸腦後。就是王顯失醫等情，亦絕不問及。看官不必疑猜，便可知是高氏陰謀，巧為蒙蔽了。
　　於後世父於烈，出鎮恆州，父於勁，雖留仕魏都，究竟孤掌難鳴，未敢奏訐。高氏得逍遙法外，任所欲為。
　　過了數月，高貴嬪即受冊為後，太師彭城王勰，上書諫阻，那魏主已墮入迷團，任他如何苦口忠言，統已逆耳不受，反令勰得罪高氏，視若仇家。高肇恃勢益驕，權傾中外，妄改先朝成制，削封秩，黜勳臣，怨聲盈路，朝野側目。度支尚書元匡，獨與肇抗衡，先自造棺，置諸廳間，擬輿棺詣闕，詳劾肇罪，然後自殺，隱寓尸諫的意思。忠而近愚。事尚未行，適奉詔議權量事，與太常卿劉芳互有齟齬。高肇主張芳議，匡不直肇，便據理力爭，且表稱肇指鹿為馬，必為國害。魏主尚未批答，偏奏斥元匡的彈章，相繼呈入，署名為誰，就是前充侍御師，後升中尉的王顯。可見前次失醫皇子，明是高氏授意。當下將兩奏盡行頒出，命有司論奏，有司皆趨承高肇，統復稱元匡誣謗宰相，應處死刑。還算魏主加恩寬免，但降匡為光祿大夫。
　　權豪跋扈，禍變猝來，魏主弟京兆王愉，忽自信都起兵構亂，也居然稱帝改元，託言高肇謀逆，魏主被弒，不得不從權繼立，入討亂臣。看官聽著！高肇雖然專橫，究竟尚未弒逆，如何京兆王憑空捏造，驟敢作亂？說將起來，也有一段隱情。
　　先是魏主恪頗知友愛，嘗令諸弟出入宮掖，寢處與共，不異家人。愉由護軍將軍遷授中書監，入直殿閤，更成常事。魏主為娶於後妹為妃，于氏貌不動人，未得愉歡。愉另納妾楊氏，能歌善媚，寵擅專房。只因楊氏出身微賤，特令拜中郎將李恃顯為養父，冒姓為李。產下一子，取名寶月。於妃未免妒恨，屢入宮訴告乃姊，於後因召李入宮，親加斥責，且勒令為尼，把寶月歸妃撫養，愉雖不能抗命，心中總繫念寵妾，日夕不忘，乃託人請求後父，乞為轉圜。時於後尚未產男，後父於勁，也勸後格外包容，使魏主得廣納嬪御。又因愉屢次請託，樂得替他說情，仍將李氏歸愉。於後本來柔淑，遂勉承父命，遣還李氏。碧玉重歸，情好益篤。自高肇用事，高貴嬪得立為繼後，魏主信任外戚，擯斥宗親，待遇諸弟，迥異從前。愉又喜引賓客，崇奉佛道，用度浩繁，常患不足，漸漸的納賄營私，致有不法情事。高肇害死於後，常恐于氏報復。愉為於婿，適中肇忌，所以日陳愉短，譖毀多端。魏主恪召愉入宮，面數罪惡，杖愉五十，出為冀州刺史。
　　愉既蒞任，憤無所洩，乃欲乘間構難，冒險求逞，長史羊靈，抗詞諫諍，竟為所殺。司馬李遵，畏死相從，遂詐稱得清河王懌密函，說是高肇弒逆，應該繼統討罪。當下築壇城南，自稱皇帝，改元建平，偽詔大赦。又把這嬌嬌滴滴的愛妾，抬舉起來，立為皇后。以妾為妻，第一著便鑄成大錯，怎得濟事？法曹參軍崔伯驥，不肯從命，又為所殺。且逼令長樂太守潘僧固一同起事。僧固系彭城王勰母舅，為此一隙，遂令一代賢王，也陷入案中，平白地做了一個枉死鬼魂。
　　高貴嬪得為繼後，勰嘗諫阻，高氏恨勰甚深，只苦無隙可乘，不能置諸死地。可巧僧固附逆，被高肇吹毛求疵，抵隙下石。一面請遣尚書李平，督軍討愉，一面誣奏彭城王勰，說他與愉通謀，縱舅助逆，應速除內應，才戢外奸。魏主恪尚稱明白，把遣發李平一奏，立即允議，獨將彭城王一案，暫從擱置。
　　高肇怎肯罷手，嗾使侍中元暉，申疏論勰，暉不肯從。乃更囑郎中令魏偃，前防閤高祖珍，交章讒構，證成勰罪。魏主方才動疑，召問元暉，暉力白冤誣。暉亦一小人，此時獨持正論，故特揭之。魏主乃更問高肇，肇又引魏偃、高祖珍，共陳勰有通謀實情，說得魏主不能不信。再加那艷后從中煽惑，遂決計殺勰，竟與高肇等定謀，徵令入宴，秘密行誅。
　　越宿即遣出中使，召勰及高陽王雍，廣陽王嘉，清河王懌，廣平王懷，入宴禁中，肇亦與宴。勰妃李氏方產，固辭不赴，中使一再敦促，不得已與妃訣別，乘牛車入東掖門。將度小橋，牛不肯進，牛果能則知耶！由中使解去牛纜，輓車馳入。彼此列席宴飲，直至黃昏，尚無他變。大家都有酒意，各起至別室休息。
　　才閱須臾，忽由衛軍元珍，引著武士，齎鴆前來，逼勰使飲。勰瞿然道：「我有何罪？願一見至尊，雖死無恨！」元珍道：「至尊不能再見！」勰復道：「至尊聖明，不應無罪殺我，誣告何人，願與一對曲直！」元珍不應，但目視武士。武士用習環擊勰三下，勰抗聲道：「冤哉皇天！忠乃見殺。」武士再用刀擊勰，勰乃取鴆飲訖。毒尚未發，又被武士刺死。翌晨用褥裹屍，載歸故第，詐雲因醉致死。李妃聞報，向天大號道：「高肇枉理殺人，天道有靈，怎得善終！」魏主佯為舉哀，賻贈從厚，賜諡武宣。及舉柩出葬，行路士女，統望柩流涕道：「高肇小人，枉殺如此賢王！」嗣是中外輿情，益恨肇不休。莫謂直道無存！
　　那李平督領各軍，進攻信都，愉出城拒戰，屢戰屢敗，乃閉門靜守。李平分兵圍城，連日攻撲，鬧得城中晝夜不安，各生貳心。再加河北各州，已由定州刺史安樂王詮，檄稱魏主無恙，休信叛王訛言，遂致鬼蜮伎倆，俱被瞧破，沒一人信從偽主。愉情勢兩窮，沒法擺布，只好挈了偽後，及愛子四人，並左右數十騎，溜出後門，命偽冀州牧韋超，居守信都。李平聞愉出走，亟遣統軍叔孫頭追捕，自督將士登城，即日攻入，殺死韋超，揭榜安民，全城復定。叔孫頭也將愉等拿到，不漏一人，便由平奉表告捷。
　　高肇等請就地誅愉，魏主不許，但命械送洛陽，責以家法。平乃派將送愉，及愉妾李氏子四人，乘驛解往。愉每止宿亭，必與李氏握手言情，備極私暱，一切飲食，悉如平日，毫無怍容。行至野王，由高肇傳到密令，迫愉自殺。愉服毒待盡，且語人道：「我雖不死，亦無面目見至尊。」又與李氏永訣，悲不自勝，俄而氣絕，年只二十一。李氏與四子至洛，魏主赦免四子，唯擬置李氏極刑。中書令崔光諫道：「李氏方娠，刑至刳胎，乃桀、紂所為，嚴酷非法，須俟產畢，然後行刑。」魏主依議，按功行賞，加李平散騎常侍，即令還朝。平入信都，從參軍高顥言，宥脅從，禁殺掠，子女玉帛，一無所取，還都以後，中尉王顯，索賂不得，遂劾平隱沒官口，亂黨子女，應沒入宮廷，叫作官口。顯有情弊。高肇亦恨他毫無饋遺，奏除平名，有功反罪，國事更可知了。不亂不止。
　　梁天監七年，魏郢州司馬彭珍等，叛魏降梁，潛引梁兵趨義陽。三關即平靖、武陽、武勝三關，並見前文。戍將侯登，亦向梁請降。魏懸瓠軍將白早生，又殺死豫州刺史司馬悅，自號平北將軍，致書梁司州刺史馬仙琕，乞發援師。仙琕上書奏聞，梁主衍令仙琕往援早生，且授早生司州刺史。仙琕進屯楚王城，但遣副將齊苟兒，率兵二千，助守懸瓠，魏復起中山王英，都督南徵諸軍事，出援郢州。再命尚書邢巒，行豫州事，領兵擊白早生。巒尚未發，先遣中書舍人董紹，撫慰懸瓠，早生執紹送建康。巒聞紹被執，忙率騎士八百，倍道兼行。五日至鮑口，早生遣將胡孝智，領兵七千，出城二百裡逆戰，為巒所破，遁還懸瓠。巒進至汝水，早生自往截擊，又復敗還。巒遂渡水圍城。魏宿預守將嚴仲賢，因鄰境被兵，正擬戒嚴，參軍成景雋，刺死仲賢，竟舉城降梁。於是魏郢、豫二州屬境，自懸瓠以南，直至安陸，均為梁有。唯義陽一城，為魏堅守。
　　中山王英，慮兵不敷用，求請添兵。魏主但遣安東將軍楊椿，率兵四萬，進攻宿預。命英就邢巒軍，同攻懸瓠。懸瓠城已經危急，復見英軍助攻，越加恟懼。白早生尚欲死守，偏自司州遣來的齊苟兒，遽開城出降。苟兒應改名狗兒，故願乞憐外族。魏兵一擁入城，擒斬早生，及餘黨數十人。英乃引兵赴義陽。
　　義陽太守辛祥，與郢州刺史婁悅，嬰城共守。梁將軍胡武城、陶平虜，引兵進逼，祥與悅共議戰守事宜。悅但主守，俟英來援，祥獨主戰，夜率壯士掩襲梁營。梁人果然中計，胡武城倉猝逃還，陶平虜略慢一步，被辛祥活捉了去。義陽得安。悅恥功出祥下，奉書高肇，掩沒祥功，賞竟不行。
　　中山王英，到了義陽，梁兵早已敗去，乃欲規取三關。先與眾將計議道：「三關相須，如左右手，若攻克一關，兩關可不戰自下。攻難不如攻易，應先攻東關為宜。」東關即武陽關。眾將自無異言。英又使長史李華，引兵赴西關，即平靖關。牽制梁軍，自督諸軍向東關。六日而下，虜得守將馬廣、彭甕生、徐元季，再移兵攻廣峴。守將李元履遁去，又攻西關，梁將馬仙琕亦遁。
　　梁主亟遣韋睿往援仙琕，行至安陸，聞三關已經失守，忙入城為備，增築城垣二丈餘，更開大塹，起高樓，收集潰卒，嚴加防堵。部將或以怯敵為疑，睿笑道：「為將當有怯時，怎可徒恃勇氣！」馬仙琕等陸續退還，魏中山王英，乘勝急追，欲復邵陽舊恥，及聞睿復出守安陸，不免生畏，便即退師。
　　梁主以連歲用兵，師勞力竭，特釋魏中書舍人董紹，召入面諭道：「兩國戰爭，連年不息，民物塗炭，彼此同憂，吾今釋卿歸國，願修和好，卿宜備申朕意。若果罷戰息民，我願將宿預還魏，魏亦當還我漢中。」紹唯唯遵諭，辭還洛都，即將梁主意旨，詳報魏主。魏主不從，南北失好如故。
　　已而魏荊州刺史元志，率兵七萬攻潺溝，驅迫群蠻，群蠻皆渡過漢水，乞降雍州。梁雍州刺史侯昺，收納群蠻，使司馬朱思遠部勒蠻眾，往擊魏軍。蠻眾積忿競鬥，大破元志，斬首萬餘級，元志走還。
　　過了兩年，天監十年。琅琊土豪王萬壽，糾眾戕官，據住朐山，密召魏兵。魏徐州刺史盧昶，遣戍將傅文驥赴援，青、冀二州刺史張稷，發兵往剿，與戰失利。文驥入據朐山，梁廷遣馬仙琕往攻，把朐山城圍住，困得水洩不通。朐山無糧可因，樵汲復斷，文驥無法可施，沒奈何開城出降。盧昶不諳軍事，倉猝往援，途次接得朐山敗報，回馬就逃，部眾皆潰。時值大雪，凍斃甚多，又經仙湬追擊，十死七八，糧畜器械，喪失無數。
　　唯張稷還兵鬱洲，青、冀二州，宋時已被魏陷沒，南朝借鬱洲地僑置青、冀州治，事見前文。自愧無功，心益鬱悶。他嘗仕齊為侍中，東昏被廢，稷曾與謀。梁主衍因他有功，遷任左衛將軍。稷自謂功大賞薄，每當侍宴，辭色怏怏。梁主衍瞧透情形，便向他嘲笑道：「卿與殺君主，有何名稱？」稷答道：「臣原無美名，不過對著陛下，未為無功。況東昏暴虐，義師一起，天下歸心，豈止臣一人響應麼？」梁主掀髯微哂道：「張公真足畏人！」語帶忌刻。乃命他為安北將軍，領青、冀二州刺史。稷仍未愜望，蒞鎮後懶治政事，寬弛失防。朐山一役，無功而歸，僚吏益多輕視，樂得暗地營私。
　　好容易過了二年，鬱洲人徐道角，召集亡命，及許多怨民，夤夜襲入州城，闖進官廨，懷刃害稷。稷長女楚瑗，為會稽孔氏婦，無子歸宗，隨稷在任。至此挺然出來，以身蔽父。亂黨見人便斫，管什麼孝女烈婦，第一刀殺死楚瑗，第二刀將稷剁斃。不沒楚瑗，意在闡幽。索性梟稷頭顱，函送北朝，作為贄獻禮物。魏主調兵收降，偏被梁北兗州刺史康絢，走了先著，引兵掩入鬱洲，捕誅亂黨。及魏兵東下，徐道角早已伏辜，鬱洲平定如恆。那魏兵也只得斂甲告歸。
　　梁主本不滿張稷，追論稷病民致亂，削奪官爵。稷固無狀，稷女何不旌揚！嗣復與沈約談及，尚覺不平。約答道：「已往事不必復論。」梁主陡然憶起，知約與稷嘗聯婚誼，不由的憤憤道：「卿作此語，好算得忠臣麼？」語畢入內。約驟遭詰責，不覺驚惶，連梁主入室時，都似未見，仍然呆坐。經左右呼令趨退，方惘惘還第。未曾至床，卻懸空睡將下去，跌了一交，幾乎中風。家人忙扶他入寢，延醫服藥，稍得免痛。到了夜間，忽大叫道：「阿喲！不好了！不好了！舌被割去了！」小子有詩嘆道：
　　為慕虛榮不顧名，與謀篡弒得公卿，
　　可知夜氣銷難盡，妖夢都從膽怯生。
　　究竟何人割舌，待至下回報明。
　　先聖有言，女子小人為難養，養且不可，況寵信乎！高肇小人也，高貴嬪為女子，更無庸言。魏主恪委任高肇，使握朝綱，嬖寵高貴嬪，使攘後位，內有豔妻，外有豪戚，女子小人，表裡用事，毒於後，害皇子昌，譖京兆王愉，誣彭城王勰，陰賊險狠，莫此為甚。愉迫於私忿，遽敢稱戈，野王之戮，尚其自取。勰為中外屬望之賢王，乃冤誣致死，妨賢病國，高氏寧能長存乎？顧魏政不綱，朝野解體，降梁者日益眾，梁出師圖復郢、豫，旋得旋失，終歸敗挫，非魏將之勇略過人，實梁無良將之所致也。梁有一韋睿而不能重用，何怪其屢出無功乎！朐山、鬱洲之平亂，其猶為幸事哉。
第四十三回充華產子嗣統承基母后臨朝窮奢極欲
　　第四十三回
　　充華產子嗣統承基
　　母后臨朝窮奢極欲
　　卻說沈約夜臥床中，精神恍惚，似覺舌被割去，痛不可耐，乃拼命呼救。待家人把他喚醒，尚覺舌有餘痛。細憶起來，乃是南柯一夢。夢中見齊和帝入室，手執一劍，把自己舌根截去。於是越想越慌，囑家人召入一巫，令他詳夢。巫不待說明，便道是齊和帝作祟，乃即挽巫禱禳，日夕懺醮。並自撰赤章，焚訴天廷，內稱禪代情事，統是梁主衍一人所為，與己無涉。人且不可欺，天可欺乎？湊巧梁主遣御醫徐奘，往視約疾，得見赤章，問明原由，才知夢狀。當下還宮復命，據實具陳。梁主不禁怒起，立遣中使責約，略言禪讓草詔，皆約所為，怎得諉諸朕躬！約愈加惶急，既畏主譴，又懼冥誅，兩憂相迫，便即斃命，壽已七十三歲了。不死何為？
　　梁主還算有情，仍贈本官，賻錢五萬，布百匹。朝議請賜諡為文，梁主燭改一隱字。頗合沈約行誼。約以文名著世，所撰晉書百一十卷，宋書百卷，齊紀二十卷，宋文章志三十卷，文集百卷。又制四聲譜，自謂窮神入妙。梁主衍不以為奇，且問參政周捨道：「何謂四聲？」捨舉「天子聖哲」四字，表明平上去入的四聲。梁主淡淡的答道：「這也有什麼奇怪呢？」遂將韻譜擱起，不復遵用。後來卻流傳人世，推為巨製。
　　當時與約齊名，尚有江淹、任北等人。淹字文通，仕齊為秘書監，梁主起兵，卻微服往投。嗣遷金紫光祿大夫，封醴陵侯。天監四年逝世，予諡曰憲。淹少年好學，嘗夢神人授以五色筆，遂擅文才。晚年又夢神人將筆索還，從此遂無妙句，時人嘆為江郎才盡。平生著作百餘篇，及齊史十志，並傳後世。
　　昉字彥升，雅善屬文，尤長載筆，起草即成，不加點竄。母裴氏嘗晝寢，夢見一彩旗蓋，四角懸鈴，從天墜下，一鈴落入懷中，驚動有娠，遂得生昉。昉在齊末，亦官司徒右長史。梁主入都，召為驃騎記室參軍，尋拜黃門侍郎，遷吏部郎中。天監六年，出為寧朔將軍，領新安太守，為政清約，輒曳杖徒行，為民決訟視事。期年病歿官舍，百姓懷德不忘，就城南設一祠堂，歲時祭奠。梁主亦聞訃舉哀，追贈太常卿，予諡曰敬。留有雜傳二百四十七卷，地記二百五十二卷，文章三十三卷，亦傳誦士林，歷久不磨。
　　此外尚有前侍中謝朏，亦素有文名，齊季歸隱田裡，屢徵不起。梁初又徵朏為侍中，朏仍不至。嗣忽自乘輕舟，詣闕陳詞，有詔命為侍中司徒尚書令，朏表稱足疾，不堪拜謁，但戴角巾，坐肩輿，詣雲龍門謝詔。梁主召見華林園，又乘小車就席，翌日梁主又親至朏宅，宴語盡歡，朏固陳本志，未邀俞允，因請還裡迎母，為梁主所允準，賦詩送別。尋奉母至京師，雖奉詔受職，不治官事，未幾即丁母憂，仍令攝職。服闋後改授中書監司徒，旋即病死。追贈侍中司徒，諡曰靖孝。著有文章書籍，亦廣流傳，不過晚節不終，跡近矯詐，免不得貽譏公論呢。類舉文士，亦寓重才之意。這且不必細表。
　　且說魏主恪寵信高貴嬪，立為繼後。後貌美性妒，所有後宮嬪御，不令當夕。生下一子一女，子偏早殤。魏主年已將壯，尚未有嗣，不免心焦。可巧宮中有一胡充華，為司徒胡國珍女，容色殊麗，秀外慧中。相傳胡女生日，紅光四繞，術士趙胡，嘗由國珍召問，謂此女後必大貴，當為天地母。實是一個禍水。魏主恪略有所聞，特召入掖庭，冊封充華。高后見她纖麗動人，當然加忌，偏胡充華巧言令色，顰笑皆妍，能使這位貌美性妒的高皇后，也覺得楚楚可憐，另眼相待。魏主恪乘間召入，與胡充華演了一出鸞鳳緣，天子多情，美人有幸，竟暗結珠胎，懷成六甲。
　　先是六宮嬪御，相與祈禱，但願生諸王公主，不願生太子，獨胡充華慨然道：「國家舊制，子為儲君，母應賜死，這原是特別的苛條；但妾卻不怕一死，寧可令皇家育一冢嗣，不願為貪生計，貽誤宗祧！」語似有理，志已不凡。
　　及懷姙後，同列或勸她服藥墮胎，胡充華不從，夜間焚香，仰天私誓道：「但得產下男兒，排行居長，就使子生身死，亦所不辭！」已而分娩，竟生一男，魏主取名為詡，且恐皇后妒忌，致生不測，特另擇乳保，取育別宮，不但皇后不得過問，就是胡充華也不使撫視。
　　過了三年，詡已三齡，魏主欲立詡為太子，下詔改元，號永平五年為延昌元年，加尚書令高肇為司徒，清河王懌為司空，廣平王懷為驃騎大將軍，開府儀同三司。到了孟冬，便立皇子詡為太子，此次冊立皇儲，竟變易舊制，不令胡充華自盡。高后與高肇，很是不服，勸魏主仍遵故事，魏主始終不從，反進胡充華為貴嬪，高后越加憤恚，欲暗下毒手，置胡死地。胡向中給事劉騰求救，騰轉告左庶子侯剛，剛又轉告侍中領軍將軍於忠。忠系領軍於烈子，嗣父襲爵，因於後暴亡事，憾及高后，當下借公報私，即向太子少傅崔光處問計。光與忠附耳數語，忠大喜照行，僅閱兩日，即由魏主下一內敕，命將胡貴嬪遷居別宮，飭令親軍嚴加守衛，不得妄通一人。為這一策，竟使高氏無從施毒，胡貴嬪得安居無恐，保養天年。死期未至，故得救星。
　　清河王懌懲彭城覆轍，常有戒心。一夕與高肇等侍宴禁中，酒酣語肇道：「天子兄弟，尚有幾人，公何故翦滅殆盡？從前王莽頭禿，借渭陽勢力，遂篡漢室，今君身曲，恐終成亂階，不可不慎！」肇不禁驚愕，掃興趨出。會天遇大旱，肇擅錄囚徒，宥死頗多。懌復入白魏主道：「臣聞名器不可以假人，昔李氏旅泰山，孔子引為深戒，這無非為天尊地卑，君臣有別，事貴防微，不應加瀆呢！今欲減膳錄囚，應歸陛下所為，司徒究是人臣，奈何擅敢僭越，下陵上替，禍且不遠了！」魏主恪向他微笑，不發一言。已是會意。
　　越年，魏恆、肆二州，地震山鳴，人民壓死甚眾。魏主憂心天變，益防高氏。又越年冬季，梁涪人李苗，及校尉淳于誕奔魏，上書魏闕，請即取蜀。魏主乃即命高肇為大將軍，率步騎十萬，攻益州。侍中遊肇進諫道：「今國家連年水旱，不宜勞役。蜀地險隘，鎮戍無隙，怎可輕信浮言，遽動大眾！事不慎始，恐後悔轉無及了。」魏主又默然不應。
　　倏忽間已是歲闌，度過殘冬，便是魏延昌四年正月。高肇西去，尚無捷音，那魏主恪卻生成重疾，醫藥無靈，才經三日，便已歸天。侍中領軍將軍於忠，侍中中書監崔光，詹事王顯，庶子侯剛，即至東宮迎太子詡，趨入內殿，夤夜嗣位。王顯系高氏心腹，謂翌日登基，也不為遲。崔光道：「天位不可暫曠，何可待至明日？」顯又道：「太子即位，亦須奏達中宮。」光又道：「皇帝駕崩，太子繼立，這乃是國家常典，何須中宮命令！」進請太子入立東序，由於忠扶住太子，西向舉哀。哭至十餘聲，便令止哭。光攝太尉，奉冊進璽綬，太子跪受冊璽，被服袞冕，御太極殿，即皇帝位。光等與夜直群臣，伏殿朝賀，稽首呼萬歲。翌日大赦天下，徵還西討東防諸軍，尊諡先帝恪為宣武皇帝，廟號世宗。皇后高氏為皇太后，胡貴嬪為皇太妃。
　　於忠與門下省侍中等官，會議國事，大略以嗣主衝幼，未能親政，宜使高陽王雍裁決庶事。又因任城王澄，為肇所忌，久居閒散，此時肇西出未歸，正好起用老成，使總國事。當下奏白太后，請即教授。王顯意欲弄權，不願二王秉政，獨矯太后命，令高肇錄尚書事，自與肇兄子猛，同為侍中。於忠等先發制人，即乘顯入殿，喝令拿下，責他侍療無效，傳旨削職。顯臨執呼冤，被直閤將軍用刀環擊傷腋下，牽送右衛府，一宿即死。遂下詔令太保高陽王雍入居西柏堂，任城王澄錄尚書事。百官總已聽命二王，中外卻也悅服。
　　高肇西至函谷關，所乘戎車，忽然折軸，已是隱懷疑慮。至此接到嗣主哀書，且召令入朝，益恐內廷有變，於己不利，急得朝夕哭泣，神槁形枯。賊膽心虛。匆匆東歸，途次由家人相迎，亦不與見，即星夜跑至闕下，格外小心，已是無及。滿身穿著衰服，入臨太極殿，慟哭盡哀。高陽王雍，與領軍於忠密議，擬即誅死高肇，斷絕後患。當下令衛士邢豹等，潛伏中書省中，俟肇哭畢，由於忠引他入省，託名議事。甫經入門，忠忽大呼道：「衛士何在？」邢豹等應聲突出，把肇執住。肇欲開口鳴冤，偏被豹用手叉喉，不令出聲。兩手又為衛士所縛，不得動彈。才過片時，喉噎氣塞，再由豹用力一扼，但見他目出舌伸，立即斃命。威焰到何處去了？當有一道敕書，數肇過惡，說他畏罪自盡。此外親黨悉無所問，但褫肇官爵，葬用士禮。到了黃昏，從廁門出屍，送歸肇家。
　　肇既伏誅，高太后當然不安，再加這位胡太妃乘勢報怨，竟與於忠等商議，勒令高太后為尼，徙居瑤光寺，非大節慶，不得入宮。這叫做打落水狗。嗣是於忠內結宮闈，外總宿衛，又為門下省領袖，專攬朝政，權傾一時。尚書裴植，僕射郭祚，恨忠專橫，密白高陽王，勸令黜忠。雍尚未發，忠已先聞，即令有司誣構二人，證成罪狀，矯詔賜他自盡。甚至欲殺高陽王，還是侍中崔光，從旁力阻，乃出雍歸第，不令執政。尋且尊胡太妃為皇太后，居崇訓宮，進於忠為尚書令，崔光為車騎大將軍，劉騰為太僕，侯剛為侍中。這四人都有功胡氏，所以加官進爵，同日酬勳。
　　太后父胡國珍得封安定公，兼職侍中，還有太后妹胡氏，適江陽王繼子乂為妻。江陽王繼，系道武帝珪曾孫，襲封江陽王，宣武時為青州刺史，取良家女為奴婢，坐罪奪爵。胡太后為妹加恩，復繼本封，進位太保，授乂為通直散騎侍郎，乂妻為新平君，拜女侍中。於忠、崔光等，且奏請太后臨政，太后當即允議，垂簾稱制。她本是個聰明伶俐的女釵裙，喜讀書，善屬文，內外政事，均親自裁決，隨手批答。又素嫻騎射，發矢能中針孔，有此種種技藝，故指揮如意，遊刃有餘。哲婦傾城。聽政經旬，即引門下侍官，入問於忠聲望。群臣揣摩迎合，料太后不慊於忠，因俱言未能稱職。太后頷首，遂出忠為徵北大將軍，領冀州刺史。忠既外出，雍乃上表自劾，謂臣初入柏堂，每見於忠專恣，欲加裁抑，忠反欲矯詔殺臣，幸由同僚堅拒，始得免死。自思忝官尸祿，辜負恩私，願返私門，伏聽司敗等語。胡太后不忍罪忠，但優詔慰雍，起為太師，領司州牧。加清河王懌為太傅，兼官太尉，廣平王懷為太保，兼官司徒，任城王澄為司空，兼官驃騎大將軍。澄希承意旨，奏清安定公宜出入禁中，參諮大務，胡太后當然樂從。
　　太后初臨朝時，尚稱令行事，群臣上書稱殿下，旋即改令為詔，居然稱朕，群臣亦改稱陛下。到了冬季十二月，大饗宗廟，太后因嗣主年幼，未能親祭，擬仿周禮君與夫人交獻古制，代行祭禮，禮官均以為未可，乃轉問侍中崔光。光獨曲意逢迎，竟引據漢和熹鄧後漢和帝皇后。薦祭故事，陳將上去，適中胡太后心坎，便將光語援作鐵證，飭侍衛備齊全副儀仗，親至宗廟，攝行祭祀。又飭造申訟車，隨時駕御，出雲龍門，進千秋門，遇有吏民訴訟，當即審判，有所未決，乃付有司。凡州郡薦舉孝廉秀才，及一切計吏，也由胡太后親御朝堂，臨軒發策，且自覽試卷，評定甲乙，頗洽輿情。
　　一日與幼主幸華林園，就都亭曲水旁，宴集群臣，令王公以下各賦七言詩。太后自為首唱，隨口說道：「化光造物含氣貞，」次語令幼主詡續下，詡年方七歲，卻也有些聰慧，思索半晌，乃續詠道：「恭己無為仰慈英。」太后面有喜容，又合心坎。即嘆賞道：「七齡幼主，有此續句，也好算是難得了。」群臣齊呼萬歲。太后乃令群臣賡續，你一語，我一句，湊成一片古風，無非是頌揚母德，敷奏昇平。太后大喜，命左右取出貯帛，頒賞有差。
　　越年改元熙平。是梁天監十五年。侍中侯剛，掠殺羽林軍，為中尉元匡所劾，詔付廷尉議處。廷尉謂殺人抵死，應處大闢，胡太后記念前功，偏說剛因公掠人，邂逅致死，不得坐罪。嗣經少卿袁翻，力為辯駁，始削剛封邑三百戶，撤去嘗食典御職使。剛以善烹調得幸，嘗主御食，充使垂三十年，至此始被撤消，但仍得出入宮禁，與聞朝政。有時且隨從太后，遊幸宗戚勳舊各家，往往宴至夜半，方才還宮。侍中崔光，援經據史，諫止遊宴。太后可主祭祀，為何不可遊幸！
　　看官，你想胡太后到了此時，已是蕩逸飛揚，從心所欲，哪裡還肯聽信崔光，深居簡出呢？而且歷朝婦女，多信佛事，胡太后有一姑母，曾作女冠子，好談釋教，太后自幼相依，耳熟能詳，至此特命在崇訓宮側，建造一永寧寺，又在伊闕口建石窟寺。兩寺皆備極華麗，永寧寺尤覺輝煌，內設九層浮圖，高九十丈，浮圖上柱，復高十丈，四面懸著鈴鐸。每當夜靜，鈴鐸為風所激，清音泠泠，聲聞十裡。此外佛殿僧房，儘是珠玉錦繡，炫飾而成，真箇是五光十色，駭人心目。自從佛法傳入中國，寺剎巍峨，得未曾有。落成時候，太后率領王公夫婦等，自往拈香，凡京內外僧尼士女，俱得入寺瞻仰，絡繹奔赴，不下十萬人。揚州刺史李崇，謂宜裁省寺塔糜費，移葺明堂太學，一再上表，好似石沉大海，毫無轉音。到了熙平三年，有人獻一異龜，當作神奇看待，遂改稱神龜元年，恐怕是個死烏龜，要應在宣武身上。頒詔大赦，慶宴群臣。
　　忽報稱徵北大將軍靈壽公於忠身死，大眾頗稱快意，獨太后優詔褒榮，賜諡武敬，並贈厚賻。又越數日，司徒安定公胡國珍又死。國珍系胡太后父，飾終典禮，格外從隆，追贈相國太師，兼假黃鉞，加號太上秦公，並迎太后母皇甫氏靈柩，同墓合葬，稱為太上秦孝穆君。當時有一個諫議大夫張普惠，還想斟情酌理，竭力奏諫，說是太上名稱，不能施諸人臣。同朝統說他不識時務，從旁譏笑，普惠卻應機辯析，駁得朝臣啞口無言。但終是空費唇舌，不聞收回成命，徒博得一個直臣名目罷了。
　　過了數月，天象告變，月食幾盡，胡太后恐自己當禍，特想出一件替身符來，密令心腹內侍，齎毒至瑤光寺中，藥死故太后高氏，佯說是得病暴亡，棺殮俱用尼禮，草草治喪，即令舁柩至北邙山，埋葬了事。高氏該有此結局，胡氏狠毒尤甚，怪不得後來沉河。內外百官，毫無異議。胡太后越無顧忌，索性任情縱慾，引入一位皇叔，自薦枕席，作成了一段叔嫂奇緣。小子有詩嘆道：
　　雉鳴求牡已增羞，叔嫂何堪結鳳儔！
　　才識婦人須尚德，飛揚蕩逸總貽憂。
　　欲問皇叔為誰，待小子下回申敘。
　　北魏故例，後宮生男，立為太子，即賜母自盡，此為夷狄之敝俗，不足為訓。但胡氏不死，後竟臨朝稱制。恣為威福，窮極奢淫。論者或歸咎魏主恪，謂其不遵古制，致貽後患，實則未然。北魏之宮闈不正，非自胡氏始；就使胡氏已死，而貌美心狠之高皇后，安知其不與胡氏相等耶！高氏專橫已甚，天特假手胡氏，令其翦滅。胡氏不懲前轍，尤而效之，罪又甚焉；故其後日之結果，亦較高氏為尤甚。蓋天下未有驕淫蕩佚之婦人，而能長此不亡者也。故聖王起化，始自閨門，刑於之大本先端，自可無憂女禍。彼留子殺母之故事，豈真足為治平之道乎！
第四十四回築淮堰梁皇失計害清河胡後被幽
　　第四十四回
　　築淮堰梁皇失計
　　害清河胡後被幽
　　卻說胡太后引入皇叔，自薦枕席。這位皇叔為誰，就是清河王懌。懌為孝文諸子中，最美丰儀，胡太后看上了他，授以重位，事必與商。且嘗至懌第夜宴，目逗眉挑，已非一日。懌卻不願盜嫂，虛與周旋，未嘗沾染。偏胡太后慾火上炎，忍耐不住。一夕召入寢宮，託名議事，懌只好奉詔進去，哪知她與懌相見，開口敘談，便是床頭兵法。懌始知中計，但已無法脫身，不得不通變達權，將順了事。嗣是出入宮闈，幾成慣習，漸漸的穢聲騰播，貽謗都中。只因懌素有才望，好賢下士，輔政後亦多所裨益，所以毀不掩譽，一時尚能免害。但日長時久，總不免為人所乘，翩翩佳公子，恐跳不出後來一著呢。色上有刀。小子因胡後聽政時，有梁、魏爭奪淮堰一事，不得不將魏廷內政，暫從緩表，且將淮堰事敘明。
　　梁天監十二年，魏壽陽城為水所渰，漂沒廬舍。鎮帥李崇，勒兵泊城上，天雨不止，水漲未已，城垣僅露二版。將佐皆勸崇棄去壽陽，往保北山，崇喟然道：「我忝守藩嶽，德薄致災，淮南萬裡，系諸我身，我一動足，百姓瓦解，此城恐非我有了！但士民無辜，不忍令他同死，可結筏隨高，各使自脫，決與此城俱沒，幸勿多言！」治中裴絢，率城南民數千家，泛舟南走，避水高原。因水勢迭漲，還道崇必北歸，乃自稱豫州刺史，送款梁將馬仙琕，情願投誠。崇聞絢叛，未測虛實，特遣僚吏韓方興單舸召絢，絢且驚且悔，轉思勢成騎虎，已是難下，乃遣方興返報導：「適因大水迷漫，為眾所推，不得已便宜從事。今民非公民，吏非公吏，願公早行，無犯將士！」崇得報始憤，即遣從弟李神等，率領舟師討絢。絢戰敗竄匿，被村民執住，械送壽陽。絢至中途，對湖長嘆道：「我有何面目再見李公！」因投水自盡。馬仙琕調兵救絢，不及而還。
　　壽陽水勢漸退，居民復安。為這一番水溢，遂由梁降將王足，獻策梁廷，請堰淮水以灌壽陽。王足降梁見四十回。梁主衍，稱為良策，便遣材官將軍祖�2�0，水工陳承伯等，相地築堰，大發淮、揚兵民，充當工役。命太子右衛率康絢，權督淮上各軍，看護堰作。這次築堰，為梁廷特別巨工，南起浮山，北抵巉石，依岸培土，合脊中流，役夫需二十萬眾，兵士不足，取派人民，每二十戶令出五丁，並力合作，自天監十三年仲冬為始，直至次年孟夏，草草告成。不料一宵風雨，水勢暴漲，澎湃奔騰，竟將辛苦築成的堤堰，衝散幾盡。當時輿論紛紜，早有人謂淮岸聚沙，地質未固，恐難成功，梁主不以為然，決擬興作，及經此一潰，仍然不肯中阻，再接再厲。實是多事。或謂蛟龍為祟，能乘風雨破堰，唯性最畏鐵，可用鐵冶入水中，免致衝損，於是採運東西冶鐵，得數千萬斤，沉諸水濱，仍不能合。蛟龍畏鐵，不知出自何典？乃改用他法，伐樹為井榦，填以巨石，上加厚土，沿淮百裡內，木石無論巨細，悉數取至。兵民朝夕負擔，肩上皆穿，更且夏日薰蒸，蠅蚋攢集，釀成一股疫氣，不堪觸鼻。可憐充當巨役的苦工，迭受驅迫，無法求免，沒奈何拼去性命，與天時相搏戰。究竟人不勝天，死亡相踵。好容易到了秋天，暑氣已退，乘流增築，尚堪耐勞，奈轉眼間又是寒冬，淮、泗盡凍，朔風凜冽，勞役諸人，手足俱僵。天公也故意肆虐，雨雪連宵，比往年更增冷度，浮山堰中的兵民，十死七八，真可謂一大巨劫了。為誰致之？孰令聽之？
　　天下本無事，庸人自擾之。那淮堰尚未竣工，魏已復起楊大眼為平南將軍，督諸軍屯荊山，來爭淮堰。梁主衍意圖先發，亟派左遊擊將軍趙祖悅，襲據魏境西硤石，進逼壽陽。魏假定州刺史崔亮旌節，命充鎮南將軍，出攻硤石。又起蕭寶夤為鎮東將軍，進次淮堰。梁將趙祖悅聞崔亮到來，出城迎擊，為亮所敗，退歸拒守。亮竟率兵圍城，並約壽陽鎮帥李崇，水陸並進。崇屢次愆約，遂致亮圍攻硤石，隔年未下。
　　魏胡太后聞崔亮無功，料知諸將不一，特簡吏部尚書李平，任鎮軍大將軍，兼尚書右僕射，率步騎二千，馳抵壽陽，別為行臺，節度諸軍，準令軍法從事。平至壽陽，督諭李崇，令即調發水陸各軍，助攻硤石，一面促蕭寶夤進攻淮堰。寶夤遣部將劉智文等，渡淮攻破三壘，又在淮北擊敗梁將垣孟孫。梁使左衛將軍昌義之，率兵救浮山。義之未至，護淮軍使康絢，已麾兵殺退蕭寶夤軍。義之在途奉敕，與直]將軍王神念，溯淮往救硤石。魏將崔亮，遣將軍崔延伯守下蔡，延伯與別將伊甕生，夾淮為營，取車輪去輞，削銳輪輻，兩兩接對，揉竹為絙，互相連貫，穿成十餘道，橫木為橋，兩頭施火轆轤，隨意收放，不使燒斫。既斷趙祖悅走路，又得堵截梁援。義之、神念，不能前進，只得暫駐梁城。李平自至硤石，督令水陸各軍，奮力猛撲，攻克外城。趙祖悅勢窮出降，為平所斬，餘眾盡為魏俘。平復進攻浮山堰。崔亮以前日李崇愆期，隱懷宿憾，平又為崇從弟，更不願受他節制，遂託疾請歸，帶領部曲，竟自返洛。平奏請處亮死刑，胡太后意在袒亮，但詔許立功補過，平不免怏怏，索性全軍退還。崇前守壽陽，頗見忠誠，不知他何故愆期？平不責從兄，專咎崔亮，亦屬未是。
　　魏廷論功加封，進李崇為驃騎將軍，加開府儀同三司，李平為尚書右僕射，崔亮亦進號鎮北將軍。平在殿前爭論亮罪，亮亦斥平挾私排異，由胡太后曲為調解，改亮為殿中尚書。蕭寶夤尚在淮北，梁主衍致書招降，令襲彭城。寶夤將來書陳報魏廷，胡太后下詔嘉獎，令他靜守邊防。楊大眼亦斂兵不出，但在荊山駐守。
　　梁人得專力築堰。至天監十五年四月，淮堰始成，長約九裡，上闊四十五丈，下闊一百四十丈，高二十丈，雜種杞柳，間設軍壘。有人獻議康絢道：「淮列四瀆，天所以節宣水氣，不宜久塞；若鑿湬同湫。東注，使它波流紆緩，這堰可長久不壞了。」說近無稽。絢又開湬東注，又使人縱反間計，往語蕭寶夤道：「梁人但懼開湬，不畏野戰。」寶夤正患水漲，遂為所誑，乃開湬北注，水勢日夜分流，尚不少減。李崇就硤石戍間，築橋通水，又在八公山即北山。東南，築魏昌城，作為壽陽城保障。居民多散處岡壟，舊有廬舍塜墓，多被浸沒，此嗟彼怨，不得寧居。李崇隨處撫慰，大眾益仇恨梁人，誓死守境，各無叛心。
　　梁徐州刺史張豹子，自謂築堰監工，必歸己任。偏梁廷簡派康絢，並飭豹子受絢節制。豹子慚憤交迫，多方讒構，誣絢與魏有交通情事。梁主衍雖然未信，但因築堰事畢，召絢還朝，絢既奉詔入都，淮堰歸豹子管轄。豹子不復加修，堰受水激，不免鬆動。唯魏廷以壽陽被水，引為大患，更授任城王澄為上將軍，都督南討諸軍事，將東下徐州，大舉攻堰，僕射李平進言道：「淮堰不久必壞，何須兵力！」乃敕任城王暫從緩進，靜待秋汛。
　　忽由東益州刺史元法僧，呈入警報，乃是葭萌亂民任令宗，擅殺晉壽太守，舉城降梁。梁益州刺史鄱陽王恢，遣太守張齊迎納令宗，據住葭萌。法僧遣子景隆拒齊，連戰皆敗，齊更進圍武興，全境岌岌，速請濟師等語。魏遂授傅豎眼為益州刺史，引兵赴援，倍道入益州境。轉戰三日，行二百餘裡，連獲勝仗，解武興圍。張齊退保白水，嗣復出兵侵葭萌關。關城守將，為梓潼太守苟金龍，時適患疾，不能督戰，妻劉氏率厲兵民，登關守御。副戍高景謀叛，由劉氏察覺，拿下斬首。嗣因水道為梁兵所據，守卒乏飲，幸值天雨，劉氏出公私布絹，及所有衣服，懸諸空中，絞取雨水，儲以雜器，於是飲水不竭，人心乃固。特敘劉氏為巾幗勸。豎眼復移師往救，擊退張齊，齊乃引還，葭萌復為魏有。魏封金龍子為平昌縣子，旌劉氏功。應該加旌。
　　已而時值季秋，淮水盛漲，梁堰崩潰，聲如雷吼，震動三百裡左右。沿淮城戍及村落兵民約十餘萬口，一古腦兒漂入海中，連屍骸都無著落。胡太后聞報大喜，優賞李平，停止任城王進兵。唯梁主衍懊悵終日，空耗了許多財帛，死了若干生命，終弄到前功盡棄，毫無效益，漸漸的自怨自艾，迷信佛教。詔罷宗廟牲牢，薦祭只用蔬果，朝野詫為奇聞，統說宗廟去牲，乃是不復血食。再由廷臣參議，擬用大脯代牛。偏梁主決意舍牲，但命用面捏成牲像，以餅代脯，這真叫做舍大就小，輕人重畜哩。越弄越錯。
　　臨川王宏自洛逃歸，未嘗加罰，仍令為揚州刺史，加官司徒。宏好內愛酒，沉湎聲色，侍女數百人，皆極綺麗，妾吳氏更擅國色，寵冠後庭。有弟法壽，性麁且悍，恃勢殺人，屍家指名申訴，怎奈法壽匿宏府中，有司不能搜捕。旋為梁主所聞，始令宏繳出法壽，即日伏法。南臺御史，請並罪宏，罷免官爵。梁主揮涕批答道：「愛宏是兄弟私情，免宏是朝廷王法，準如所議！」罷宏歸第。未幾復以宏為司徒，宏淫侈如故。
　　天監十七年，梁主將幸光宅寺，忽聞都下有謀變情事，乃從各航中搜索，得一刺客，訊知為宏所使。乃召宏入，涕泣與語道：「我人才勝汝百倍，幸居天位，時恐顛墜，汝奈何尚作妄想？我非不能為周公、漢文，周公誅管蔡，漢文廢死濟北、淮南二王。為汝愚昧，特加憐憫，汝反不知感，真太無人心了！」宏頓首道：「無是！無是！」梁主因再免宏官，勒令回第。嗣又有人密報梁主，謂宏私藏鎧仗，包藏禍心。梁主乃送盛饌與宏，且親往就飲。酒至半酣，逕入宏後堂檢視。列屋約三十餘間，各有色紙標封。旁顧及宏，面色沮喪，益疑是所報非虛，便命隨從校尉邱佗卿，啟封查閱，每屋多貯制錢，百萬為一聚，標用黃籤，千萬為一庫，標用紫籤，梁主與佗卿屈指計算，凡三十餘間屋內，約得現錢三億餘萬，尚有旁屋數所，各貯布絹絲棉漆蜜紵蠟朱紗黃屑雜貨等，滿室堆砌，不知多少。宏恐梁主見斥，越加慌張，哪知梁主反露笑容，溫顏與語道：「阿六，宏排行第六。汝生計大佳！」民膏民脂，豈容斂積，如何梁主反為得意！遂返座暢飲，至夜方還。自經此次檢查，料宏徒知私積，當無大志，乃更使復原職。
　　梁主次子豫章王綜，仿晉王褒《錢神論》，戲作《錢愚論》譏宏，梁主猶命綜速毀，但已流傳都中。宏引為愧恨，稍自斂束，不久復萌故態，更闖出一樁逆倫傷化的重案。這也由梁主姑息養奸，為私忘公，一誤再誤，貽患實不淺呢。事且慢表。
　　且說魏胡太后稱制五年，奢淫無度，一擲千萬，毫不吝惜，賞賜左右，不可勝計。又命內外添築寺塔，競尚崇閎，特派使臣宋雲，與比邱僧徒別稱。慧生等，往西域求佛經，西行約四千裡，度過赤巔，乃出魏境。再西行歷二年，至乾羅國，始得佛書百七十部而還。其時交通不便，所以有此困難。胡太后分供佛寺，設會施僧，又糜費了無數金銀。諸王貴人，宦官羽林軍，迎合意旨，各在洛陽建寺，所費不資。且因奢風傳播，習成豪侈。高陽王雍，富甲全國。河間王琛，系文成帝浚孫。與他鬥富，廄畜駿馬十餘匹，俱用銀為槽，窗戶上裝璜精美，相傳為金龍吐旆，玉鳳銜鈴。宴會酒器，有水精峰、瑪瑙碗、赤玉卮等，統是絕無僅有的珍品。嘗誇語僚友道：「我不恨不見石崇，晉人。但恨石崇不見我。」當時傳為異談。
　　看官，試想宇宙間所出財產，地方上所供賦稅，本有一定數目，不能憑空增添，虧得北魏歷朝皇帝，按時節省，代有餘積，熙平、神龜年間，府庫頗稱盈溢。偏經這位胡太后臨朝，視若糞土，浪用一空。他如宗室權幸，雖由祖宗積蓄，朝廷賞賚，博得若干財帛，但為數也屬不多，要想爭奢鬥靡，免不得貪贓納賄，橫取吏民。一班熱中幹進的下僚，蠅營狗苟，恨不得指日高升，榮膺爵祿，所以仕途愈雜，流品益淆。小說中有此大議論，益增光彩。
　　徵西將軍張彝子仲瑀，獨上封事，請量削選格，排抑武人。羽林虎賁各軍士，得此消息，立集千人，至尚書省詬罵。省門急閉，亂眾拋瓦擲石，鬧了片時，便趨詣張宅，把張彝父子拖出，拳打腳踢，幾無完膚。一面縱火焚宅，仲瑀兄始均叩頭乞恕，被亂黨提擲火中，燒得烏焦巴弓。仲瑀奄臥地上，賊疑為已死，不加防守，他得忍痛走免。彝氣息僅屬，再宿即死。胡太后聞變，慌忙派官宣撫，但收捕亂首八人，斬首伏辜，餘皆不問。且下詔大赦，並令武人得依資入選。
　　適懷朔鎮函使高歡至洛陽，函使謂函奏往來之使。見張彝死狀，還家散財，結交賓佐，或問為何意？歡答道：「宿衛軍將，焚殺大臣，朝廷不敢窮究，政事可知，私產怎能守呢？」亂世梟雄，類具特識。歡系渤海蓨縣人，字賀六渾，曾祖湖為燕郡太守，奔投魏國。祖謐為魏御史，坐法徙懷朔鎮，因世居北邊。歡執役平城，有富人婁氏女，見他狀貌魁梧，願嫁為婦，乃得資購馬，報效鎮將，充做函使。後來便是北齊始祖，事見下文。志北齊之所自始。
　　魏尚書崔亮遷掌吏部，因官不勝選，特創立停年格，不問賢否，只論年限，雖為杜絕幸進起見，未始非權宜計策；但賢能或因此負屈，庸才反循例超升，選舉失人，實自此始。洛陽令薛琡，一再辨謬，終不見從，就是亮甥劉景安，貽書勸阻，亮亦不從。尋且以國用不足，減損百官俸祿，四成中短少一成。任城王澄，謂不如節省浮費，較全大體，胡太后置諸不理，恣肆依然。
　　宦官劉騰恃功怙寵，由太僕遷官侍中，兼右光祿大夫，幹預朝政，賣官鬻爵。胡太后不加禁止，反擢騰為衛將軍，加開府儀同三司。唯清河王懌，用法相繩，不肯容情。吏部請授騰弟為郡守，懌擱置不提，還有散騎侍郎元乂，超擢至侍中領軍將軍，驕恣不法，亦為懌所裁抑。乂與騰共嫉懌如仇，陰圖報復。
　　龍驤府長史宋維，由懌薦為通直郎，浮薄無行，懌常加戒飭。乂乘隙召維，用利相乂，使告懌有謀反情事。胡太后與懌通姦，更兼懌實無反情，一經案驗，全出冤誣。懌當然無罪，維照例反坐。乂亟入白太后道：「今若誅維，他日果有人真反，何人敢告！」胡太后聽了乂言，也覺有理，乃止黜維為昌平郡守。與騰更日夜密謀，料知懌為太后所幸，非用釜底抽薪的計策，斷不能獨除一懌。一不做，二不休，索性把太后幽禁，方好任所欲為。當下使主食胡定，進白魏主，偽言懌將進毒，賄臣下手，臣不敢為逆，故即自首。魏主年方十一，究是兒童性質，容易被欺，遂囑定轉告元，速圖去害。
　　是年為魏神龜三年，序值新秋，乂魏主御顯陽殿，騰閉住永巷門，杜絕太后出路，獨召懌入見。懌至含章殿後，又為乂所阻，不令懌入。懌大聲道：「汝欲造反麼？」乂亦怒叱道：「乂不敢反，特欲縛汝反賊。」懌再欲抗辯，已由乂指揮宗士，牽住衣袖，迫入含章東省，令人監守。騰稱詔召集公卿，論懌大逆，擬置死刑。群臣畏他勢力，莫敢抗議，獨僕射遊肇，出言相阻。騰毫不理睬，竟入白魏主，謂公卿同議誅懌。魏主有何主見，含糊許可，當即將懌處死，並詐為太后詔敕，自稱有疾，歸政嗣君。遂將太后幽錮北宮，宮門晝夜長閉，內外斷絕。騰自執管鑰，連魏主都不得入省，只許按時進餐。太后不免饑寒，私自泣嘆道：「養虎遭噬，便是我今日所處了！」此時尚非真苦。
　　是時任城王澄已歿，乂與太師高陽王雍等，同掌朝政，改元正光，乂為外御，騰作內防，魏主呼乂為姨父，政由乂出。高陽王雍等亦只能隨聲附和，不敢相違。遊肇憤悒而終。朝野聞懌被殺，統皆喪氣，胡人為懌剺面，計數百人。小子獨有詩譏懌道：
　　含章受刃似冤誣，筆伐難逃古董狐。
　　自古人生終有死，為何被脅作淫夫？
　　已而由相州遞入急奏，請誅元乂、劉騰，且將起兵討罪。究竟相州是何人主持，待至下回表明。
　　梁主用降人王足計，命築淮堰，無論其勞民費財，實為厲階，即令淮堰易成，成且經久，亦豈遽足奪壽陽！果使壽陽歸梁，於魏亦無一損，仁者殺一不辜而得天下，猶且不為，況喪民無數，以鄰為壑，必欲爭此一城，果何為者？甚矣哉梁武之不仁也！夫欲築淮堰，不惜民命，薦祭宗廟，乃欲廢牲，甚至如宏之一再謀亂，一再姑息，子弟可愛，百姓獨不必愛乎？犧牲可惜，人民獨不足惜乎？愚謬若此，真出意外。若夫胡太后之驕奢淫佚，原足致亂，即無元乂、劉騰，亦豈能長治久安？清河王懌之罹害，不無冤累，但未能預為防閒，反甘受牝後之淫逼，宮闈之樂事未終，而釜鑕已臨於頸上，畏死者仍歸一死，亦何若拒淫死義之為愈乎！吾於懌無所取焉。
第四十五回宣光殿省母啟爭端沃野鎮弄兵開禍亂
　　第四十五回
　　宣光殿省母啟爭端
　　沃野鎮弄兵開禍亂
　　卻說魏相州刺史元熙，系中山王元英長子，英自攻克三關後，三關事見三十二回。還朝病故，由熙襲封。熙頗好學，具有文才，唯輕躁浮動，常為英憂。英欲立熙弟略為世子，略固辭乃止。熙妻為於忠女，借忠威權，驟擢為相州刺史，又與清河王懌素稱友善，通問不絕。
　　熙蒞任時，時方初秋，忽遇狂風驟雨，釀成奇寒，凍死驢馬數十匹，隨卒數人。嗣復有蛆生庭中。熙嘗夜寢，見有一人與語道：「任城王當死，死後三日外，君亦不免；如或不信，但看任城王家。」熙恍惚相隨，趨至任城王家前，果見四面牆坍，不遺一堵。正在驚嘆，驀被雞聲喚醒，方知是夢。回憶夢境，恐兆不祥，告諸親友，大都從旁勸解，說是夢不足憑。及聞懌被誣受戮，不禁怒從中來，便欲起兵討罪。熙妃于氏，援夢諫阻，熙已忿不可遏，不從妻言，遽稱兵鄴上，聲討乂騰。
　　黃門侍郎元略，司徒祭酒元纂，俱系熙弟，由洛陽奔至鄴城，助兄舉兵。長史柳元章等佯為從命，暗中卻嗾動部眾，鼓譟入府，殺熙左右，即將熙、纂二人拿住，錮置高樓。一面飛報都中，元爰立派尚書左丞盧同，齎詔至鄴，監斬熙、纂及熙諸子。熙將死時，貽僚友書道：「我與弟並蒙太后知遇，兄據大州，弟得入侍，垂訓殷勤，恩同慈母。今太后見廢北宮，清河王橫遭屠酷，主上幼年，不能自主，君親若此，臣子奚安？所以督厲兵民，誓建大義，不幸智力淺短，遽見囚執，上慚朝廷，下愧知交，流腸碎首，亦復何言！凡百君子，各敬爾身，為國為家，善勖名節！」元熙發難，雖若可原，但始謀不慎，徒死何裨？至熙首傳至洛陽，親舊莫敢過視，唯前驍騎將軍刁整，竟為收埋，時共稱為義友。
　　熙弟元略獨得幸脫，走匿西河太守刁雙家，約歷年餘。因內外索捕甚急，別雙奔梁，梁封為中山王，領宣城太守。魏元乂聞略受梁封，特遣使至建康，與梁通好。梁亦知魏深意，虛與應酬，即日遣歸罷了。
　　魏主詡久疏定省，意欲朝母，向乂陳明，乂乃允諾。太后在西林園，由魏主帶領文武百官，朝見太后。並即開宴，魏主與群臣侍飲。飲至半酣，武臣起舞為歡。右衛將軍奚康生獨為力士舞，階下盤旋，每顧視太后，舉手蹈足，作執殺罪人形狀。太后窺透微意，暗暗心喜，但一時未敢遽言。看官聽著！康生與乂，本是轉灣親戚，康生子難當，娶侯剛女為妻，剛子為元乂妹婿，所以爰幽太后，康生亦曾與謀。但康生素性粗武，與乂同值禁中，往往因詞氣高下，致有齟齬，積久遂成嫌隙。也是一個小人。此時借著舞勢，示殺意。胡太后畢竟聰明，默視良久，待至日色將暮，即命魏主留宿北宮。侯剛在旁道：「至尊已經朝訖，何必在此留宿？」康生道：「至尊為太后陛下親兒，太后有命，至尊不可不遵。」胡太后乘勢起座，即攜住魏主臂，下堂徑去。
　　既入宣光殿，在北宮中。太后挈魏主上坐，左右侍臣，分立階下。康生仗著酒膽，即欲傳詔執乂，不意乂已防著急變，指令軍士，闖入殿中，七手八腳，把康生牽去。兩階侍臣當然譁亂，胡太后見此情形，也覺慌張，光祿勳賈粲，入白太后道：「侍臣惶恐不安，請陛下出殿撫慰。」胡太后便即起身，甫出殿階，粲即扶魏主下座，就東序趨出，至顯陽殿。太后回顧，已失魏主所在，自知為粲所紿，復入殿徘徊。聰明人，又著了道兒。那賈粲又偕劉騰等人，進脅太后，仍居北宮。所有宮殿各門，照舊關鎖去了。
　　奚康生被牽至門下省，由侍中黃門僕射尚書等十餘人，私承爰囑，當夜審訊，模糊定讞，康生擬斬，子難當擬絞。草案呈入，乂在內矯詔處決，康生死罪，如群臣議，難當恕死，坐流安州。時已昏暮，刑官即驅康生赴市，依讞處斬。難當哭辭乃父，康生獨慨然道：「我無反狀，乃為賊臣陷害，一死何辭！汝亦不必多哭了！」遂伸頸就刑。前時何故附乂？難當收屍埋葬，又得留家百餘日，始往流所。這是元乂顧全侯剛面目，暫時買情。及難當去後，密遣人致書行臺，叫他刺死難當。難當仍不得生，一道羈魂往冥府中去尋死父，自不消說。
　　劉騰得進任司空，刑餘腐豎，位列三公，實為北魏創例。八座九卿，嘗旦造騰宅，伺候顏色，既得騰命，然後各赴省府，依言辦事。公私請託，專視貨賄多少，決定可否。歲入以巨萬計，寡廉鮮恥的下吏，輒投拜門下，願為義兒，權焰薰天，遠近側目。車騎大將軍崔光，隨班進退，無所補救，時人比為漢張禹、胡廣，至此得升授司徒。江陽王繼，為元乂父，已徙封京兆王，本領司徒重職，繼恐父子權位太盛，願以司徒讓崔光。元乂聽從父意，請命魏主，魏主雖將司徒授光，仍改官繼為太保，名異實同，不過掩飾耳目罷了。
　　未幾又有元乂貪金，用兵柔然事。柔然前為魏所逐，逃居漠北，後來復屢入寇邊，終被魏戍兵擊退，魏宣武帝正始元年，柔然庫者可汗復遣兵寇魏沃野，及懷朔鎮，魏遣車騎大將軍源懷，出巡北邊，增築九城，設兵防守，柔然始不敢入窺。庫者可汗死，子佗汗可汗嗣。佗汗可汗屢向魏乞和，魏廷勿許。既而佗汗為高車所殺，子伏跋可汗繼立，勇悍有武略，為父復仇，擊破高車，擒殺酋長彌俄突，漆頭為溺器，復掃滅叛國，轉弱為強。伏跋有幼子祖惠，忽然亡去，四覓勿得。適有女巫地萬，入見伏跋，謂祖惠現在天上，我能召還。乃即就大澤中量地張幄，禱祀天神，地萬喃喃誦呪，約歷晝夜，果見祖惠自帳中出來，自言為天神所攝，今始遣歸。伏跋大喜，號地萬為聖女。地萬出入帳中，姿態妖淫，善蠱人主。伏跋初頗尊敬，繼與狎褻，竟得地萬順從，枕席風光，遠過妾婦，喜得伏跋似遇天仙，當即冊為可敦，地萬所望在此，胡人稱主為可汗，後為可敦。大加愛寵。
　　已而祖惠寖長，與母私語道：「我系人身，怎得上天？地萬留我在家，教我誑言。」母聞祖惠言，便轉告伏跋，伏跋已為地萬所迷，搖首答說道：「地萬能前知未然，汝等何必讒妒呢！」地萬且喜且懼，譖殺祖惠。祖惠母怎肯甘休，泣訴伏跋母侯呂陵氏。侯呂陵氏乘伏跋出畋，竟把地萬拘住，遣大臣具列等，絞死地萬。及伏跋聞變馳歸，地萬已死，他不勝悲憤，欲誅具列等人。適值鄰國阿至羅入寇，由伏跋率兵邀擊，失利奔還。侯呂陵氏意會同群臣，殺死伏跋，立伏跋弟阿那瓌為可汗。
　　甫經匝旬，伏跋族兄示發舉兵擊阿那瓌。阿那瓌戰敗，與弟乙居伐奔魏。魏使京兆王繼等迎入，賜勞甚厚，引見置宴，封為朔方公蠕蠕王。阿那瓌乞請援師，回國討叛，朝議經久未決。阿那瓌居洛數月，得知元乂用事，賂金百斤，元乂乃調發近郡兵萬五千人，使懷朔鎮將楊鈞為將，送阿那瓌返國。尚書右丞張普惠上書諫阻，謂蠕蠕久為邊患，今天亡醜虜，使彼自亂，阿那瓌束身歸命，正好令為內屬，戢彼野心，奈何發兵送還，自增勞擾？這一書奏將進去，那元乂全然不睬。但令楊鈞從速部署，指日北行。無非為了百斤黃金。阿那瓌入辭北堂，特賜給軍器衣被雜米糧畜，悉從優厚，阿那瓌拜謝而去。
　　時柔然為示發所破，殺死阿那瓌祖母侯呂陵氏及他親弟二人。偏又有從兄婆羅門，糾眾逐示發，示發奔往地豆乾。地豆乾把他殺斃，國人推立婆羅門為可汗。楊鈞入柔然境，恐柔然出兵抗拒，再乞濟師。魏遣使臣諜雲具仁，先往宣諭。婆羅門驕倨不遜，經具仁與他抗辯，始令大臣邱升頭等，隨具仁迎阿那瓌。具仁輕騎還報，阿那瓌又懼不敢進，情願還洛。會高車王彌俄突弟伊匐，乞師嚈噠，收拾餘眾，來擊柔然，報復兄仇，大破婆羅門。婆羅門窘急，也率十部落詣涼州，向魏乞降。
　　柔然無主，國人願迎奉阿那瓌，阿那瓌又復請歸。魏涼州刺史袁翻，上言蠕蠕二主，並宜撫存，可令東西各居，分馭部落，也是一條安邊保塞的至計。朝議頗以為然，乃命阿那瓌居懷朔北方，地名吐若奚泉，婆羅門居涼州北境，就是西海故郡。
　　哪知戎狄豺狼，野性難測。婆羅門卻陰懷異志，僑居逾年，走歸噠，幸由魏平西長史費穆，引兵往討，用埋伏計誘婆羅門，一鼓掩獲，送至洛陽，好容易瘦死獄中。阿那瓌先求粟種，魏輸給萬石，繼復因年穀不登，突入魏境，表求賑給，魏令尚書右丞元孚，持節撫勞，反被阿那瓌拘留，引眾南侵，所過剽掠，直至平城附近。聞魏遣尚書令李崇等大舉北徵，始將元孚釋回，驅民北遁。李崇追躡三千裡，不及乃還。這都由元爰貪賂縱奸，釀成戎禍，漸漸的尾大不掉，反為夷狄所制呢。暗伏後文。
　　元乂為惡不悛，取民無度。乃父京兆王繼性亦貪縱，專受賂遺。平時請屬有司，無敢違慢，牧令守長，哪個肯毀家報效？當然是竭澤而漁，上供欲壑，於是朔方叛亂，相繼迭起。又開生面。
　　先是魏都平城，曾在四鄰置設六鎮，一武川，二撫冥，三懷朔，四懷荒，五柔玄，六御夷，皆在長城北面，用備藩衛，素來資給從厚。至孝文南遷，漠然相待，將士漸有怨言。尚書令李崇，出擊阿那瓌，長史魏蘭根語崇道：「從前沿邊置鎮，地廣人稀，所遣將士，或系強宗子弟，或系國家爪牙。晚近以來，有司號為府戶，役同廝養。厚內薄外，適足滋怨，怨久必亂，不可不防。今宜改鎮立州，分置郡縣，凡屬府戶，悉免為民，入官次敘，一準舊制，文武兼用，威愛並施，庶幾人心歸向，可無北顧憂了。」此語若行，何致生亂？崇頗以為然，依議奏聞。權貴只識金錢，曉得什麼後慮，便將崇奏擱起不提。
　　懷荒鎮將於景，系故尚書令於忠弟，為元乂所忌，出就外鎮。阿那瓌入寇時，鎮民求餉，景不肯給，激動眾怒，竟將於景殺死。亂尚未了，那六鎮以外的沃野鎮，復有豪民破六韓拔陵，聚眾造反，攻殺鎮將，據境稱王。遣黨徒衛可孤，圍武川鎮，又分兵攻懷朔鎮。懷朔鎮將楊鈞，擢尖山人賀拔度拔為統軍。度拔有三子，長名允，次名勝，幼名嶽，皆有材力，隨父從軍，分任隊長。據守經年，外援不至，楊鈞遣賀拔勝突圍而出，至臨淮王元彧處告急，且語彧道：「懷朔一陷，武川亦危，雖有良、平，張良、陳平皆漢人。不能為計了。」彧許為出師，並即表聞。魏命彧都督北討軍事，往徵破六韓拔陵。彧遣勝先歸，會武川失守，楊鈞棄城南遁，留勝父子居守，衛可孤乘隙攻入，勝父子巷戰力屈，俱為所擒。及彧至五原，兩鎮早陷，破六韓拔陵，麾眾邀擊，盡銳衝突，彧不能抵敵，大敗退歸。
　　魏主聞耗，亟召群臣問計，吏部尚書元修義，請遣重臣督軍，出鎮恆朔，捍禦叛寇。魏主欲任用李崇，崇已早還朝，時亦在列，便自陳衰老，請另擇賢才。魏主不許，即加崇開府儀同三司，領北討大都督事，所有撫軍將軍崔暹，及鎮軍將軍廣陽王元淵以下，淵或作深，系太武帝曾孫。皆受崇節度，陸續北行。
　　是時西北一帶，寇盜蜂起，響應拔陵。敕勒酋長胡琛，涼州幢帥於菩提，營州民就德輿等，群起為亂。還有朔方汾州諸胡，亦乘時蜂起，騷擾邊境。各州刺史，就近徵剿，倏出倏沒，未得蕩平。秦州刺史李彥，政刑殘虐，群下生怨，部將薛珍等突入殺彥，推黨人莫折大提為秦王。南秦州民張長命韓祖香孫掩等，亦戕刺史崔遊，舉城應大提。大提襲入高平，殺害鎮將赫連略及行臺高元榮。既而大提病死，子念生居然稱帝，自號天建元年。魏命雍州刺史元志為徵西都督，往討念生。念生弟天生，率眾下隴，志連戰連敗，退保岐州。天生乘勝進逼，四面登城，志竟被殺，岐州陷沒。
　　說也奇怪，元志方戰歿岐州，李崇也敗退雲中。崇本遣崔暹出北道，教他不得浪戰，但牽制拔陵兵力，自從東道進兵，直搗沃野。暹違崇將令，竟轉鬥而前，被拔陵誘入伏中，殺得全軍覆沒，只剩了一人一騎，狼狽走還。拔陵得併力攻崇，崇抵擋不住，沒奈何退守雲中，與寇相持。魏正遣尚書元修義為西道行臺，規復岐州，偏又接得李崇敗報，宮廷相率驚惶。廣陽王淵申崇前說，仍請改鎮為州。魏主不省，唯召還崔暹，命系廷尉。暹忙將良田美妓，獻納元乂，乂替他解免，竟得宥罪。
　　未幾東西鐵敕部，統皆叛命，歸附破六韓拔陵，魏主乃思李崇及元淵言，下詔改鎮為州，遣黃門侍郎酈道元為大使，撫慰六鎮兵民。哪知六鎮已皆叛魏，道元去亦無益，仍折回都中。南秀容人乞伏莫於，又復起反，總算出了一個酋長爾朱榮，集眾討平。當下奉表魏廷，詳報平賊情事，魏封榮為博陵郡公。榮高祖羽健，初封秀容川，父名新興，善事畜牧，牛羊馬駝，辨色為群，嘗瀰漫山谷間。魏有事北方，新興輒獻牲畜助軍。至榮討平叛亂，進爵為公，方陰蓄大志，擬乘四方變亂的時候，發憤為雄。所有畜牧資財，悉數取出，散給勇士，結交豪傑。於是侯景、司馬子如、賈顯、段榮、竇泰等，先後趨附，整日裡練兵儲械，待時出發。這乃是北魏一大隱患，不比那四方草寇，剽掠無定，尚容易處置呢。俱為下文寫照。
　　且說梁主蕭衍，聞魏亂方盛，欲趁勢經略中原。當時南朝良將，為韋睿、裴邃二人，睿於普通元年病逝，隨筆帶過韋睿。只裴邃尚存。乃授邃為信武將軍，領豫州刺史，出鎮合肥。適臨川王宏第三子正德，背梁奔魏，魏已起蕭寶夤為尚書僕射，謂正德無故來投，情不可測，不若拘戮為是。魏主雖然不從，但亦未嘗禮待，正德因復逃歸。前時梁主無子，曾取正德為養兒。及太子統生，仍使正德還本，賜爵西豐侯。正德以不得立儲，銜恨多年，乃覷隙奔魏。既不得志，南行還梁，恐遭梁主詰責，不得不捏造誑言。當詣闕謝罪，託言北偵虜情，確是有亂可乘，請速出師等語。梁主亦瞧透三分，詰問數語，正德具陣魏亂，似覺詳明，乃仍複本封，並促裴邃出兵北略。
　　邃因率騎襲壽陽，掩入外郛。魏揚州刺史長孫稚，奮力抵禦，一日九戰，殺傷相當。邃因後軍不至，引軍暫歸。嗣復取魏建陵、曲木，及狄城、甓城、司吾城。徐州刺史成景俊拔雎陵，將軍彭寶孫拔琅琊，曹世宗拔曲陽、秦墟，李國興且進拔三關。魏徐州刺史元法僧，又遣子景仲至梁，奉表輸誠。梁即授降王元略為大都督，與將軍陳慶之等，率兵接應，為魏安樂王元鑑擊敗。法僧卻乘鑑驕怠，殺將過去，得了一個大勝仗。梁授法僧為司空，封始安郡公，復命西昌侯蕭淵藻及豫章王蕭綜等，相繼進兵，接濟裴邃。
　　邃攻下新蔡郡，進克鄭城、汝穎一帶，所在響應，魏河間王元琛及壽陽守將長孫稚，率眾五萬，前來截擊，邃暗設四伏，誘稚入阱，四面相迫，好似網中捕魚，甕中捉鱉。還算長孫稚有些勇力，拼命衝突，奪路奔逃。再加元琛從後援應，方得將長孫稚救回壽陽，但已喪斃了一二萬人。邃威名大振，將乘勝蕩平淮甸，再圖河洛，偏偏天不假年，竟爾一病不起，告歿軍中。身後贈典，比韋睿更優。睿得贈侍中，給諡曰嚴；邃亦得贈侍中，且進爵為侯，予諡曰烈。淮、淝軍民，感念邃恩，莫不流涕。再與韋睿相較，是不忘良將之意。小子有詩嘆道：
　　北徵大將肅軍威，萬眾全憑只手揮。
　　功業未成身已殞，蕭梁氣運兆衰微。
　　邃既死事，後任為中護軍夏侯亶。亶雖有才名，究竟不及韋、裴兩人，因此斂兵不進，南北粗安，那魏人得專力北方。欲知後事，且看下回敘明。
　　元、劉騰，為北魏之禍首，而胡後實縱成之。奚康生久預軍機，始不能誅鋤權戚，乃反甘作爪牙，與謀幽後。後固自取，而康生之黨惡濟奸，未始非乂騰之流亞也。及西林省母，漸有轉機。康生如有悔心，亦唯導後以慈，勗主以孝，內聯母子，外正君臣，則苦志彌縫，安身即以安國。計不出此，乃徒以舞勢示意，挑撥胡後，宣光殿之被執，門下省之受誅，雖死何補？適見其好亂取禍耳！沃野之亂，不特為六鎮之引線，並且為亡魏之禍階，一蟻潰穴，全隄皆動，亂之不可以使長也，有如此者。然不有內亂，安有外亂？胡後導於先，騰踵於後，讀史者可以知所鑑矣。
第四十六回誅元乂再逞牝威拒葛榮輕罹賊網
　　第四十六回
　　誅元乂再逞牝威
　　拒葛榮輕罹賊網
　　卻說魏尚書元修義，出討莫折念生，中途遇著風疾，不能治軍，乃命蕭寶夤代任，並命崔延伯為岐州刺史，兼西道都督，與寶夤俱出屯馬嵬。莫折天生方列營黑水，由延伯前往挑戰，天生開營追逐，延伯徐徐引還，行伍整齊，步伐不亂，反將賊眾驚退。越日復勒兵出戰，延伯當先突進，將士盡銳長驅，大破天生，俘斬十餘萬，追奔小隴山，岐、雍及隴東皆平。魏京兆王繼正受命為大都督，出統西道各軍。既得岐、雍捷報，乃詔令班師。
　　時宦官劉騰已死，司徒崔光亦卒，元乂耽酒好色，淫宴自如，無論姑姊婦女，稍有姿色，即與宣淫。嗣是常留家不出，或出遊忘返，無暇防衛宮廷。
　　胡太后察悉情形，轉憂為喜，乘乂他出，即召魏主與群臣入見，當面宣諭道：「元乂隔絕我母子，不聽往來，還復留我何用？我當削髮出家，修道嵩山，閒居寺院，聊盡餘生罷了。」說著，淚下不止。一派偽態。魏主見太后容色，免不得天良發現，即叩頭勸阻，群臣亦跪伏哀求。胡太后置諸不理，反令侍女覓取快剪，立即削髮。魏主越加惶急，禁住侍女，再三苦勸，太后尚未肯依。越裝越象。群臣乃請魏主伴宿，夜間母子敘情，談至夜半，無非說元乂不法，必將為亂。左右且從旁報密，謂乂嘗遣從弟洪業與武州人姬庫根，潛買馬匹，預備起事。魏主年已十六，已有知覺，也恐帝位被奪，頓起疑心，遂與太后密謀黜乂。及乂還朝入直，魏主但與言太后意見，將往嵩山修道。巴不得太后出家，便勸魏主順承母旨，魏主含糊應允。
　　看官！試想這胡太后年將四十，尚是華裝豔服，盛鬋丰容，哪裡肯出家為尼，除絕六欲？她不過藉此為名，計愚元乂。卻竟為所愚，還道太后無顏問政，不必防閒。太后遂得屢御外殿，不似從前幽錮。有時且偕魏主出遊，無人阻礙。舉元法僧為徐州刺史，法僧叛魏奔梁，太后屢以為言，乂頗自愧悔。高陽王雍雖位居乂上，權力不能及乂，所以暗加畏忌。會魏主奉太后出遊，往幸雒水，雍邀兩宮至私第中，開宴暢飲。飲至日晡，太后與魏主起座，偕雍同入內室，談了許多時刻，方才出來。從官皆不得與聞，唯由太后傳令還駕，始皆奉蹕還宮。
　　過了數日，雍從魏主入朝太后，奏稱元乂父子，權位太重，致多疑謗，太后乃召乂入語道：「元郎若果效忠朝廷，何故不辭去領軍，以他官輔政？」乂乃免冠拜伏，求解領軍職銜。當由兩宮允準，授乂為驃騎大將軍，開府儀同三司，兼尚書令，仍守侍中等官。改用侯剛為領軍將軍，暫安意。乂因剛為同黨，果然不疑。
　　魏主立太后侄女胡氏為後，不甚愛寵。想是姿貌平庸。尋納一潘氏女為充華，名叫外憐，色擅傾城，容能媚主，最得魏主歡心。南有潘貴妃，北有潘充華，何潘家多美女乎？閹豎張景嵩、劉思逸等與未協，屢白潘充華，謂有害潘意。潘充華乃泣訴魏主道：「元乂心存叵測，嘗欲殺妾，並將不利陛下，請陛下早為留意！」魏主既受教慈闈，又牽情帷闥，遂視元乂為眼中釘，恨不把他即日捽去。侍中穆紹，又勸胡太后即速除乂。太后以乂黨尚盛，未便遽發，先出侯剛為冀州刺史，去了元乂一條左臂，又遷賈粲為濟州刺史，把元右臂亦復除去，然後安排黜乂。
　　正光六年四月朔，胡太后復臨朝攝政，下詔罪元乂、劉騰，黜元乂為庶人，追削劉騰官爵。清河國郎中令韓子熙，乘間上書，為清河王懌訟冤，乞誅元乂，並戮劉騰屍。太后乃命發劉騰墓，劈棺散骨，盡殺騰養子，籍沒家資。遣使追殺賈粲，降侯剛為徵虜將軍，奪刺史官。剛還家病死。石子熙為中書舍人，又徵齊州刺史元順還朝，授職侍中。順為任城王澄子，前為黃門侍郎乂，直言忤，因致外遷。此次還都受職，頗邀寵眷。他本與乂未協，因見爰尚未伏誅，不免懷憂。
　　一日入朝內殿，由太后賜令旁坐，順拜謝畢，顧視太后右側，坐一中年婦人，乃是太后親妹，即元乂妻房。當下用手指示道：「陛下奈何眷念一妹，不正元乂罪名，使天下不得大伸冤憤！」太后默然不答。乂妻己潸然淚下，順乃趨出。先是鹹陽王禧，謀逆見誅，諸子多南奔入梁。鹹陽王事見前文。一子名樹，受梁封為鄴王。樹貽魏公卿書，暴乂罪惡，大略說是：
　　乂本名夜叉，弟羅實名羅剎，兩鬼食人，非遇黑風，事同飄墮。嗚呼魏境！罹此二災。惡木盜泉，不息不飲，勝名梟稱，不入不為；況昆季此名，表能噬物，暴露久矣，今始信之。
　　魏公卿得了此書，也即進呈，胡太后因妹乞恩，尚不忍誅。至此顧語侍臣道：「劉騰、元乂，前向朕索求鐵券，冀得不死，朕幸未照給。」舍人韓子熙接入道：「事關生殺，不計賜券，況陛下前尚未給，今何故知罪不誅？」太后憮然無言。是謂婦人之仁。
　　已而有人訐乂陰謀，將與弟瓜招誘六鎮降戶，謀變定州，太后尚遲疑未決。群臣固請誅乂，魏主亦以為然，乃賜乂及弟瓜自盡。乂既伏誅，猶贈乂原官。京兆王繼亦被廢歸家，未幾即死。獨乂妻居家守喪，寂寂寡歡。乂弟羅未曾連坐，有心盜嫂，日夕勾引，竟得上手，即與乂妻結不解緣，情同伉儷。胡氏姊妹淫行相同，這乃不脫夷狄舊俗哩。中國亦未必不爾。
　　胡太后兩次臨朝，改元孝昌，把前日被幽苦況，撇諸腦後，依然是放縱無度，飽暖思淫。乃父胡國珍有參軍鄭儼，容儀秀美，不亞清河，當即引為中書舍人，與同枕席。儼又引入徐紇、李神軌，皆為舍人，輪流侍寢，徹夜交歡。太后愈老愈淫，多多益善，唯心目中最愛鄭儼，儼有時歸家，太后必令內侍隨去，只許儼與妻同言，不準留宿。儼亦無法，只好勉從慈命。淫婦必妒，盍觀胡氏。太后又屢出遊幸，裝束甚麗，侍中元順面諫道：「古禮有言，婦人無夫，自稱未亡人，首去珠玉，衣不文飾。陛下母儀天下，年垂不惑，修飾過甚，如何能儀型後世呢？」太后慚不能答。及還宮後，召順詰責道：「千裡相徵，豈欲眾中見辱？」順又抗聲道：「陛下不畏天下恥笑，乃獨恨臣一言，臣亦未解！」卻是個硬頭子。太后駁他不倒，一笑而罷，但心中也未免怨順。城陽王元徽與中書舍人徐紇，窺承意旨，屢加讒毀，太后始尚含容，後竟徙順為太常卿。順拜命時，見徐紇侍側，戟指詬詈道：「此人便是魏國的宰嚭，魏國不亡，此人不死，想也是氣數使然呢！」紇面有愧容，脅肩而去。順復叱語道：「爾系刀筆小才，只應充當書吏，奈何汙辱門下，壞我彝倫！」實不止汙辱門下，順尚言之未盡。紇踉蹌避去，太后佯作不聞，順亦自出。
　　忽聞豫章王綜自徐州來歸，胡太后喜他投誠，囑令魏主優禮相待。魏主乃召綜入殿，溫言接見，特授職侍中，封丹陽王。綜系梁主衍次子，母為吳淑媛，本系齊東昏侯寵妃，衍入建康，據為己有。七月生綜，宮中多說是東昏遺胎。吳淑媛事見前文。既而吳氏年暮色衰，漸次失寵。綜已寖長，年約十餘。嘗夢見一肥壯少年，撫摩綜首，綜私自驚訝，密語生母吳淑媛。淑媛問及夢中少年，如何形狀，由綜約略陳述，正與東昏侯相似，便不禁泣下道：「我本齊宮嬪御，為今上所迫，七月生汝，汝怎得比諸皇子？但汝為太子次弟，幸保富貴，切勿洩言。」綜聽了此語，抱母而泣。嗣復將信將疑，暗思人間俗語，用生人血滴死人骨，滲入乃為父子，此次正可仿行，試驗真偽。遂密引心腹數人，微行至東昏侯墓前，私下發掘，剖棺出骨。瀝血試驗，果然滲入。返至家中，有次子才生月餘，竟將他一把撳死。槁葬數日，日夜遣人發取兒骨，再行滴血，滲入如初。遂自信為東昏遺子。每日在靜室中，私祭齊氏祖宗，一面求經略邊境。
　　梁主始尚未許，會魏元法僧降梁，元略、陳慶之接應法僧，為魏所敗，見前回。乃命綜出督諸軍，鎮守彭城，並攝徐州府事。召法僧入都授職，法僧應召詣建康，魏調臨淮王彧為東道行臺，率兵逼彭城，梁主又恐綜未慣戰，促令引還，出爾反爾，究屬何因？綜竟輸款魏營，夜投彧軍。城中失了主帥，隔宿大潰，魏人陷入彭城，擄去長史江革，及司馬祖�2�0，令隨綜入洛陽。綜得受魏封，遂為東昏侯舉哀，服斬衰三年，改名為贊。一作纘。
　　梁主聞報，大為駭愕，有司奏削綜爵土，撤除屬籍。有詔準議，並廢吳淑媛為庶人，尋且賜死。已而魏遣還江革祖�2�0，交換元略，梁主乃禮遣略歸。略還魏闕，魏已給復乃父中山王熙官爵，並拜略為侍中，賜爵東平王，遷尚書令，格外寵任。但徐鄭用事，略亦不能有為，只好隨俗浮沉罷了。
　　梁主衍既遣歸元略，召問江革祖�2�0，問明綜奔魏情形，江革祖�2�0，據實奏陳。梁主以綜顧本支，頗有孝思，且追憶吳淑媛舊情，又復生悔。蕭衍晚年誤事，便由胸無主宰。乃賜復綜爵，仍令入籍，並復吳淑媛品秩，予諡曰敬。封綜子直為永新侯，令主吳淑媛喪葬事宜。
　　還有一件曖昧的事情，說將起來，尤覺可醜可笑。梁主衍有數女，臨安、安吉、長城三公主，並有文才，獨永興公主，頑而且淫，竟與叔父臨川王宏通姦。宏與謀篡逆，約事成後立為皇后。回應四十四回。梁主嘗為三日齋，與諸公主併入齋室。永興公主使二僮行刺，喬扮女裝，隨入室中。僮閤閾失履，為真閤將軍所疑，密白丁貴嬪。貴嬪欲轉告梁主，因恐梁主未信，特使真閤加防。真閤令輿衛八人，整裝立幕下。及齋座將散，永興公主果上前面陳，請敘機密。梁主屏去左右，令主密談，那二僮竟趨至梁主背後，擬從懷中取刃。輿衛八人，立即突出，擒住二僮。梁主驚墜地上，幸由衛士扶起，坐訊二僮逆跡，二僮初尚抵賴，一經搜檢，取出利刃二柄，且系假充女婢，水落石出，無從諱言，只得供明逆情，說是為宏所使。梁主不欲詳詰，但命將二僮斬訖，用漆車載著公主，攆逐出外。公主也覺無顏，便即暴卒。臨川王宏憂懼成疾，梁主猶七次臨視，未幾告終，尚追贈侍中大將軍揚州牧，並假黃鉞，給羽葆鼓吹一部，增班劍六十人，賜諡曰靖。傲弟逆女，如此不法，尚欲多方掩飾，不忍行誅，甚且特別優待，這真叫做當斷不斷，反受其亂了。
　　那北魏的禍亂也是日盛一日，不可收拾。莫折天生雖然敗去，敕勒酋長胡琛，卻自稱高平王，遣部將万俟醜奴，寇魏涇州。蕭寶夤、崔延伯移師往援，與醜奴會戰安定。醜奴狡猾得很，屢次詐敗，引誘延伯。延伯恃勝輕進，至為醜奴所乘，殺傷至二萬人。寶夤入城自保，延伯再戰再敗，中矢而亡。賊勢益盛，魏廷大震。
　　時北道都督李崇病歿，廣陽王淵進兵五原，賀拔度拔父子，正襲殺拔陵將衛可孤，西拒鐵勒。度拔戰死，子勝等奔至五原，投入廣陽王淵麾下。淵愛他驍勇，引為親將，適破六韓拔陵，糾眾大至，把五原城四面圍住。勝募健卒二百人，開東門出戰，斬賊百餘人，賊漸引卻。淵乃拔軍赴朔州。即懷朔鎮。參軍于謹，能通諸番言語，招降西鐵勒部酋長乜列河，並結合蠕蠕主阿那珪，大破拔陵，收降叛眾二十萬。拔陵窮蹙，奔還沃野，阿那瓌出兵進擊，連戰皆捷，擒斬拔陵，獻捷魏廷。拔陵了。魏主遣中書舍人馮雋，前往宣勞，犒賞從優。阿那瓌送歸馮使，遂自稱頭兵可汗，蟠踞塞外，擁眾稱雄。這且待後再表。
　　且說沃野告平，魏已去一亂首，只有莫折念生、胡琛兩路，尚未撲滅，不能不分頭徵剿，靜俟澄清。哪知二寇未殲，復又生出二寇，遂致亂禍益熾，勢等燎原。看官聽說！一路是柔玄鎮亂民社洛周，起反上谷，改元真王；一路是五原降戶鮮于修禮，起反定州，改元魯興。警報與雪片相似，傳達魏廷，魏命幽州刺史常景，為行臺徵虜將軍，與幽州都督元譚，往討洛周。揚州刺史長孫稚，為驃騎將軍，都督北討軍事，與都督河間王琛，往討鮮于修禮。兩兩寫來，有條不紊。彼此戰爭數月，元譚軍潰，用別將李琚相代，琚復戰死，更換了一個於榮。榮頗善戰，軍務始有起色。河間王琛與長孫稚未協，稚兵至滹沱河，被修禮伏兵邀擊，傷亡甚多。琛觀望不救，稚大敗南奔，兩人互相奏訐，俱坐罪除名。改用廣陽王淵為大都督，以章武王元融，及將軍裴衍為副，出擊修禮。淵為太武帝曾孫，與城陽王元徽，系是從祖兄弟。徽妻于氏，與淵相奸，徽不能防閒于氏，唯恨淵甚深。淵既出徵，徽上白胡太后，謂淵心不可測，恐有異圖。胡太后乃密敕章武王融，令他潛加防備，融卻持密敕示淵。淵乃上表訐徽，論徽過惡，說他讒害功臣，並及己身，請調徽出外，然後得免牽掣，方可效死擊賊。胡太后擱置不理。徽時為尚書令，與鄭儼等朋比為奸，外似柔謹，內實忌克，賞罰任情，魏政益亂。淵聞朝廷不用己言，越加疑懼，事無大小，不敢自決，因此沿途逗撓。會賊將元洪業，殺斃鮮于修禮，向淵請降。鮮于修禮了。淵正擬遣將招撫，偏修禮部下葛榮，替主復仇，刺死洪業，自為賊帥。旋且僭稱皇帝，立國號齊，居然下詔改元，稱為廣安元年，率眾趨瀛州。魏廷促淵進討，淵遣章武王融，前往擊榮，兵敗戰死。淵外畏賊勢，內慮讒言，越弄得進退徬徨，自悲歧路。你要奸通人妻，應該受此折磨。城陽王徽，樂得下阱投石，囑令侍中元晏，劾淵盤桓不進，坐圖不軌。參軍于謹，實主淵謀，胡太后因詔牓省門，懸賞緝謹。謹既有所聞，乘使語淵道：「今女主臨朝，信用讒佞，殿下跡被嫌疑。若無人代為表明，恐遭奇禍！謹愿束身歸罪，寧可誣謹，不可誣殿下！」淵乃與謹泣別，謹星夜入都，自投牓下。有司以聞，胡太后立即召入，厲聲責謹。謹從容奏對，為淵辯誣，且備陳按兵情由，說得胡太后亦為動容，不由的怒氣潛消，釋謹不問。
　　徽計不得逞，又致書定州刺史楊津，囑使圖淵。淵因葛榮勢盛，退保定州，津遣都督毛謐等，夜襲淵舍，淵只率左右數人，倉皇走脫。行至博陵郡界，正值葛榮遊騎，把他截住，劫往見榮。賊黨欲奉淵為主，榮已自稱天子，勢不兩立，便將淵殺死了事。城陽王徽，即誣淵降賊，拘淵妻孥。莫非欲汙辱淵妻麼？還是廣陽府佐宋遊道，替淵訴理，具報淵遇害實情，乃赦淵家屬，不復論罪。即授楊津為北道都督，使拒葛榮。並因朔方擾亂，特授博陵郡公爾朱榮為安北將軍，都督恆、朔二州軍事。榮過肆州，刺史尉慶賓閉城不納，惹動榮怒，引眾登城，執慶賓還秀容，擅署從叔羽生為刺史。嗣是兵威漸盛，魏不能制。小子有詩嘆道：
　　一麾出督便稱雄，梟桀何曾肯效忠？
　　試看肆州輕易吏，咆哮已自藐皇風。
　　賀拔勝兄弟，也投奔爾朱榮。榮得勝大喜，署為軍將。欲知後事如何，待至下回再敘。
　　元乂可誅，而牝後不宜再出，胡氏之重複臨朝，魏之亂亡也必矣。高陽王雍等，卑鄙無能，原不足道，元順剛直敢言，何不力請胡後，歸政魏主，乃徒諫畢飾，斥幸臣，不揣其本而齊其末，詎得謂之社稷臣乎？元略奔梁，蕭綜奔魏，當時南北二朝，喜納亡人，幾成習慣，略之逃亡也有名，綜之叛亡也亦未始無名，但為梁主計，則綜實亂賊，似難曲恕。彼既削綜籍，旋即賜復，朝令暮改，憧憧往來，無非由內省多疚耳！淫弟逆女猶可恕，於綜果何尤耶？魏既召還元略，賜爵東平，而略仍不能匡救時艱，猶之一高陽王雍也。盜賊麕於外，嬖倖蟠於內，庸臣旅進旅退，毫無幹濟。廣陽王淵，雖遭讒罹禍，飲刃賊巢，然常則思淫，變則思避，天下有如是之取巧乎？甚致死也，誰曰不宜！
第四十七回蕭寶夤稱尊叛命爾朱榮抗表興師
　　第四十七回
　　蕭寶夤稱尊叛命
　　爾朱榮抗表興師
　　卻說爾朱榮在肆州，得了賀拔勝兄弟，不禁大喜，撫勝背道：「卿兄弟肯來從我，天下便容易平靖了。」遂署為軍將，行止進退，隨時與議。勝等亦樂為效力。看官閱榮詞色，已可知他拔扈飛揚，名為魏廷御亂，實是後來一大厲階。那魏廷正亂勢紛紛，只憂兵將不足，想靠榮做北方長城，眼前事且不暇顧，怎能顧到日後呢！
　　古人有言：外寧必有內憂，這魏國是內憂交迫，外亦未寧，正是內外搖動的時候，梁豫州刺史夏侯亶，趁著淮水盛漲，攻魏壽陽。魏揚州刺史李憲，待援不至，只好舉城降梁。亶令將軍陳慶之入城安民，收降男女七萬五千人，復稱壽陽為豫州，改合肥為南豫州，二州俱歸亶管轄。嗣復由梁將湛僧智，及司州刺史夏侯夔，會師武陽關，圍魏廣陵。魏嘗稱廣陵為東豫州，刺史元慶和，保守不住，外城被陷。魏將陳顯伯，率兵赴援，又為僧智所破。慶和無法可施，不得已投降梁軍，顯伯夜遁。梁軍追擊至十裡外，斬獲萬計。僧智受命鎮廣陵，夏侯夔鎮安陽。
　　已而梁主復遣將軍陳慶之，與領軍曹仲宗等，攻魏渦陽，尋陽太守韋放，亦引軍往會。途次與魏將元昭等相遇，不及列營，部下皆有懼色。元昭麾下，步騎共五萬人，分隊夾進，聲勢銳甚。放系睿子，夙受家傳，至此仍不慌不忙，免胄下馬，自坐胡床，誓眾迎戰。於是士卒皆奮，踴躍直前，一當十，十當百，竟得殺退魏兵。不略韋放，仍為韋睿生色。乃徐徐收軍，趨晤慶之。慶之不肯落後，也率麾下二百騎，馳往奮擊，斫死魏兵前隊百餘人，因勒騎還營，與諸軍並進。元昭分設十三壘，抵禦梁軍，兩下相持，互有殺傷。差不多過了一年，仲宗因欲班師，慶之獨杖節軍門，誓死不退，遂簡選銳卒，銜枚夜出，直搗魏營，魏人積勞致倦，倉猝不能抵敵，潰去四壘。慶之俘馘多名，陳列渦陽城下，指示守將王緯，緯乃乞降。魏兵尚有九壘，又由慶之移示俘馘，鼓譟進攻，嚇得魏兵四散奔逃。元昭亦顧命要緊，棄壘遁去。慶之上前追躡，殺斃無數，渦陽為屍血所積，幾乎膠淺不流。自宋季被魏南侵，淮北為魏所據，齊末又由魏兵渡淮，陷入淮南，至此梁乘魏亂，攻克兩淮城鎮。
　　魏人失地頗多，無力與爭，已是懊悵得很。敘入南北交涉，是按時銷納文字。再加那北方亂事，日急一日，真箇是寇氛遍地，烽火連天。杜洛周寇掠薊南，轉趨範陽，屢為行臺常景所破。景所恃唯一於榮，榮忽病歿，景遂失勢。幽州民甘心從亂，竟開門迎納洛周，景被擄去，幽州當然陷沒了。葛榮守瀛州南趨，進逼殷州。殷州由定、相二州分出，領有四郡，刺史崔楷，甫經到任，城內無備，由楷召集兵民，諭以忠義，與賊黨徒手相搏。連戰半旬，終因力竭城崩，被賊殺入，楷不屈遇害。榮復轉圍冀州，刺史元孚，督厲將士，晝夜拒守，自春及冬，糧儲告罄，外無救兵，尚且據城死戰。及城已被陷，孚與兄溳俱為所擒，兄弟各自引咎，願為國死。都督潘紹等，亦向榮叩請，願代死以活使君，榮嘆為忠臣義士，統皆赦免。強盜發善心。連敘崔楷元孚，意在教忠。
　　但殷、冀二州，俱為賊有，還有西道行臺大都督蕭寶夤，出兵累年，糜餉添兵，不知凡幾，始終沒有成效。特提蕭寶夤，為本回前半截主腦。莫折念生，與胡琛不和，兩賊自相攻殺。念生屢挫，乃輸款寶夤。寶夤使行臺左丞崔士和，往收秦州。不意念生復反，擒殺士和，秦州再陷。寶夤出師涇陽，親討念生，一場交戰，全軍敗績，退屯逍遙園東。汧城岐州，相繼降賊，豳州刺史畢祖暉，又復戰沒。西道都督北海王元顥，亦被殺敗，關中大擾。雍州刺史楊椿，急忙募兵拒守，得士卒七千餘人，登陴力御，才獲保全。魏加椿為侍中，領行臺統帥，節制關西諸將。念生遣弟天生，大舉攻雍州，蕭寶夤令部將羊侃，往助楊椿。侃隱身塹中，伺天生近城，一箭射去，應弦而斃。椿乘勢殺出，賊眾大潰，斬首數千級，雍州解嚴。念生方進據潼關，聞天生已死，乃棄關西去。
　　魏主因寶夤敗退，褫奪官爵，免為庶人。一面下詔西徵，整備兵馬。既得潼關捷音，復說將北討葛榮。詔書中很是誇張，仿佛有鑾蹕親臨，滅此朝食的氣象，其實統是紙上談兵，唯日在銷金帳中，與潘嬪等練習肉戰，有什麼行軍思想。那胡太后亦縱情行樂，宮闈裡面，通宵狎褻，笑語時聞，任他警報頻來，且管目前肉慾，毫不加憂。死在目前，樂得縱歡。一切軍事，都委城陽王徽及二三嬖臣，隨便處置。
　　可奈賊勢未靖，宿將漸凋，雍州行臺楊椿，又復上書報病，請人相代。魏廷無將可遣，只得復任蕭寶夤，都督淮涇等四州軍事，兼領雍州刺史。椿交卸還鄉，因子顯將適洛陽，特囑昱轉奏兩宮，謂寶夤非不勝任，但恐有異志，須慎選心膂為輔，方可戢彼野心。昱奉命至洛，面啟魏主母子，兩宮已是晨昏顛倒，神志迷離，哪裡肯如言施行。
　　會聞葛榮進圍信都，乃命金紫光祿大夫源子邕，為北討大都督，率兵赴援。子邕方發，又接相州急報，刺史樂安王元鑑，文成帝孫。據鄴叛魏，通款葛榮。因再命舍人李神軌，出會子邕，並召同將軍裴衍，先討鄴城。才算一舉得手，入鄴誅鑑，傳首洛陽。神軌還都，詔除子邕為冀州刺史，使討葛榮。裴衍亦表請同行，奉敕允議。子邕獨上書自陳，謂兩人不宜同往，衍行臣請留，臣行請留衍，若逼使同行，必致敗衄。有詔不許，子邕不得已偕衍北進。行至漳水，突遇賊十萬眾，蜂擁前來。兩將本不同心，號令不一，猝遭大敵，兵士駭散，子邕及衍，相繼陣亡。葛榮盡銳攻相州，還虧刺史李神，悉眾固守，協力致死，才得不陷。可見用兵之道，全恃一心。偏雍州行臺蕭寶夤，竟殺死關右大使酈道元，居然造起反來。果如楊椿所料。
　　寶夤西討莫折念生，前次敗績遭譴，已不自安，後來雖得起復，終懷疑懼。莫折念生返至秦州，由州民杜粲糾眾發難，擊死念生，粲自掌州事。南秦州城民辛琛，亦自行州事，各遣使至蕭寶夤處乞降。莫折念生亦了。寶夤表聞魏廷，魏主盡復寶夤舊封，仍爵齊王兼尚書令。
　　中尉酈道元，素號嚴猛，不避權戚。司州牧汝南王元悅，寵信小吏邱念，弄權不法。道元收念付獄，擬處重刑。悅亟白胡太后，請赦念罪。太后敕令赦念，偏道元不待赦至，先已殺念，復劾悅縱奸枉法諸罪狀，太后不理。悅深恨道元，想出一法，請調道元為關右大使。關右為蕭寶夤勢力範圍，遣使鎮壓，明明是悅的詭計，使他激怒寶夤，好借刀殺死道元。魏廷哪裡知曉，即派道元西行。果然寶夤聞知，由疑生畏，由畏生忿，特商諸僚佐柳楷。楷答道：「大王為齊明帝子，天下屬望，何必定居人下！況近有謠言：鸞生十子，九子毈，音斷，卵壞也。一子不毈，關中亂。亂訓為治，大王當治關中，已無疑義。」寶夤乃決計叛魏，密遣部將郭子恢，潛伏陰盤驛，俟道元過境時，突出攔阻。把他刺死。佯言為賊所害，命人收殯，詭詞奏聞。魏責寶夤捕兇正法，寶夤當然不理，即欲稱帝關中。
　　行臺郎中蘇湛，人品端方，素為寶夤所重，時正抱病在家。寶夤使他姨弟姜儉與商，湛不待說畢，便放聲大哭。奇哉！儉驚問何因？湛且泣且語道：「我家百口，今將屠滅，怎得不哭！」又哭至數十聲，乃徐語儉道：「為我白齊王！王本似窮鳥投人，賴朝廷假王羽翼，榮寵至此，奈何無端背德！且魏德雖衰，天命未改，齊王恩信，未洽民情，乃欲率羸惰兵卒，守關問鼎，怎能有成？湛不能舉家同盡，願乞骸骨歸還鄉裡，使得病死，下見先人。」儉返報寶夤，寶夤知湛不為己用，聽令還裡。
　　長史毛遐，與弟鴻賓，奔往馬祗柵，召集氐羌，抗拒寶夤。寶夤遣將軍盧祖遷擊遐，一面自稱齊帝，改元隆緒，置百官都督，公然被服袞冕，出祀南郊，行即位禮。偽官呼嵩未畢，忽有敗報傳來，祖遷敗死，禁不住神色倉皇，匆匆入城。別派部將侯終德，往擊毛遐兄弟，並派重兵據守潼關。
　　正平民薛鳳賢、薛修義等，亦聚眾河東，分據鹽池，圍攻蒲阪，東西連結，響應寶夤。魏命尚書僕射長孫稚，為行臺統帥，往討寶夤，遣都督宗正珍孫，往討二薛。
　　長孫稚馳至恆農，聞寶夤圍攻馮翊，尚未陷入，乃與將佐會議所向。行臺左丞楊侃獻計道：「賊據潼關，守御已固，未易攻入，不如北取蒲坂，渡河西行，直搗心腹。賊回顧巢穴，馮翊必當解圍，就是潼關守兵，亦必卻顧而走，支節既解，長安自可坐取了。若以為愚計可行，願效前驅！」長孫稚皺眉道：「汝計甚善，但薛修義方圍河東，薛鳳賢復據安邑，近聞宗正珍孫，軍至虞坂，不能前進，我軍如何可往？」侃微笑道：「珍孫一行陣匹夫，怎知行軍？二薛黨羽，統是烏合，只能欺嚇珍孫，不能欺嚇別人。」虜在目中。稚乃使長男子彥，隨著楊侃，帶領騎兵，自恆農北渡，進據石錐壁。侃揚言道：「我軍今且停此，暫待步軍。為念沿途村民，無知受脅，情實可憐，今先告父老百姓，速送降名，各自還村，俟我軍舉起三烽，也當舉烽相應，我軍誓不相犯；若無人應烽，定系賊黨，當進屠村落，奪取子女玉帛，犒賞我軍。」誑賊足矣。村民聞了此言，轉相告語，多遞降名。一俟官軍舉烽，無論已降未降，皆舉烽相應，火光徹數百裡。薛修義等圍住河東，遙見烽火齊紅，不覺大駭，當即遁還，與鳳賢同約來降。潼關守兵，果然返顧，相率卻走，侃即飛報長孫稚。稚見潼關空虛，已率全軍入關，進至河東，與侃相會。侃更長驅直進，寶夤遣將郭子恢截擊，連戰皆敗。那往擊毛遐的侯終德，竟與遐等聯絡，還襲寶夤。
　　寶夤連忙出敵，軍無鬥志，未戰先逃，慌得寶夤驅馬奔回，挈領妻孥，自後門出奔，徑投万俟醜奴，醜奴為胡琛部將，琛被拔陵餘黨費律，誘至高平，將他殺死。胡琛了。餘眾並歸醜奴，再據高平，翦滅拔陵餘黨。既得寶夤投奔，引為謀主，授官太傅，自稱天子，僭置官屬。適波斯國獻獅至魏，被醜奴截留，作為符瑞，自稱神獸元年。奴可為帝，獸足表年，擾亂時代，應該有此奇聞呢！語極冷雋。
　　且說魏主詡年已寖長，知識日開，胡太后帷薄不修，時懷疑忌。通直散騎常侍谷士恢，得邀上寵，日在魏主左右，胡太后恐他傳聞穢事，誣以他罪，勒令自盡。尚有密多道人，能作胡語，亦嘗出入殿廷，為魏主所親信。太后又使人伺他蹤跡，刺死城南，佯為懸賞購賊。此外如魏主寵臣，多被太后遷黜。魏主當然恚恨，遂致母子生嫌。
　　是時葛榮、杜洛周，互相吞噬，洛周被葛榮擊死，杜洛周了。餘黨降榮。榮兇焰益盛，南趨鄴城。安北將軍爾朱榮，因葛榮南逼，表請自發騎兵，東援相州，並不見報。唯納女入宮，得冊為嬪。魏主詡所愛唯此。進封爾朱榮為驃騎將軍，都督並、肆、汾、廣、恆、雲六州軍事，尋復進位右光祿大夫，開府儀同三司。懷朔鎮函使高歡，初與段榮、尉景、蔡雋先等，投入杜洛周，嗣見洛周不能成事，轉奔葛榮，旋復亡歸爾朱榮。榮見歡形容憔悴，不以為奇，但安置帳下，作為隨卒。會歡從榮入馬廄，廄有悍馬，專喜踶齧，榮命歡修翦馬鬣。歡不加羈絆，執刀徐翦，馬竟不動。翦畢，語榮道：「御惡人也如是呢！」榮暗暗點首，即引歡入室，屏去左右，訪問時事。歡抵掌道：「今天子闇弱，太后淫亂，嬖孽擅命，朝政不行，如公雄才大略，乘時奮發，入討鄭儼、徐紇等，廓清君側，霸業可一舉即成了。」榮大喜道：「得卿言，似夢初醒哩。」遂復與歡促膝密談，自日中至夜半，歡才趨出。嗣後遇有軍事，必與歡謀。
　　并州刺史元天穆，系元魏宗室，與爾朱榮很是投契，榮復與他密謀入洛，天穆亦甚贊成。帳下都督賀拔嶽，又從旁慫恿，榮遂部署兵馬，聚集義勇，北捍馬邑，東塞井陘，將南向入都。適接到魏主密敕，召榮入除徐、鄭，榮愈覺有名，即日出師，用高歡為前鋒，浩浩蕩蕩，向南出發。此是高歡發軔之始。
　　行次上黨，忽又有密敕頒到，止榮入都。榮不禁躊躇，歡又語榮通：「明公今日，騎虎難下，有進無退，何必多疑！」榮乃復擬進行。越日由都中發出哀詔，說是魏主暴崩，立嗣子為皇帝。又越數日，傳到太后詔令，謂嗣子非男，實系皇女，今決立臨洪王世子釗，入纂正統，大赦天下。這種迷離恍惚的詔書，頓時觸怒爾朱榮，當即抗表道：
　　伏承大行皇帝，背棄萬方，奉諱號踴，五內摧剝。仰承詔旨，實用驚惋。今海內草草，異口一言，昔雲大行皇帝鴆毒致禍，臣等外聽訟言，內自追測，去月二十五日，聖體康怡，隔宿即奄忽升遐，即事觀望，實有所惑。且天子寢疾，侍臣不離左右，親貴名醫，瞻仰患狀，面奉音旨，親承顧託，豈容不豫初，不召醫，崩棄曾無親奉，欲使天下不為怪愕，四海不為喪氣，豈可得乎？是以皇女為儲兩，虛行慶宥，上欺天地，下惑朝野，已乃選君於孩提之中，使奸豎專朝，賊臣亂紀，唯欲指影以行權，假形而弄詔，此何異掩眼捕雀，塞耳盜鐘！今秦隴塵飛，趙魏霧合，醜奴勢逼幽雍，葛榮憑陵河海，楚兵吳卒，密邇在郊，古人有言：邦之不臧，鄰之福也。一旦聞此，誰不闚？竊唯大行皇帝，聖德馭宇，斷體正君，猶邊烽迭舉，妖寇不滅。況今從佞臣之計，隨親戚之談，舉潘嬪之女以誑百姓，奉未言之兒而臨四海，欲使海內安乂，實所未聞！伏願留聖善之慈，回須臾之慮，鑑臣忠誠，錄臣至款，聽臣赴闕，參預大議，問侍臣帝崩之由，訪禁衛不知之狀，以徐、鄭之徒，付之司敗，雪同天之恥，謝遠近之怨，然後更召宗親，推其年號，聲副遐邇，改承寶祚，則四海更蘇，百姓幸甚！
　　看官聽說！這魏主詡年才十九，素無疾病，如何忽然暴崩？原來鄭儼、徐紇，因爾朱榮引兵南向，情甚惶急，陰與胡太后商議，謀鴆魏主。太后已與魏主有嫌，樂得依從，遂將魏主鴆死，立偽皇子為帝。先是潘嬪生女，託稱皇子，慶赦並行，改元武泰。及魏主被鴆，權立皇女，後且據實聲明，改立臨洮王世子釗。從前京兆王愉，叛命削籍，見四十二回。胡太后卻追愉為臨洪王，令子寶月襲爵。魏書明帝紀作寶暉。釗即寶月子，年甫三歲，太后利他年幼，因即迎立。偏爾朱榮出來反對，抗表上聞。胡太后接覽榮表，很是驚心，亟擬故主詡尊諡，稱為孝明皇帝，廟號肅宗，喪葬禮儀，概從隆備。一面遣榮從弟世隆，賚敕慰榮，勸令還鎮。小子有詩嘆道：
　　淫牝怎得屢司晨，況復戕君滅大倫！
　　當日爾朱猶假義，出師還算魏忠臣。
　　究竟爾朱榮曾否依敕，且至下回再詳。
　　蕭寶夤事魏已久，封王爵，拜尚書令，魏之待寶夤也，不為不優。即一再免官，亦由寶夤之喪師致罪，非魏之過事苛求也。況旋黜旋用，寵眷不衰，彼乃妄思稱尊，構兵叛魏，其視杜洛周、葛榮、万俟醜奴輩，固不可同日語矣。杜葛等未受魏恩，揭竿為亂，史筆不得謂之非賊，況寶夤乎！本回曆敘戰事，獨提寶夤為主腦，誅其心也。胡太后以母害子，綱目直書曰弒。君主時代，尊無二上，不得以太后恕之；況其為淫亂不法，毫無母德耶！爾朱榮抗表問罪，義正詞嚴，假使他日入洛，清宮掖，肅紀綱，則功績豈出伊霍下？故以事跡論，則爾朱興師之日，尚非肆逆之時。應貶則貶，應褒則褒，論史者固具有苦心乎！
第四十八回喪君有君強臣謝罪因敵攻敵叛王入都
　　第四十八回
　　喪君有君強臣謝罪
　　因敵攻敵叛王入都
　　卻說爾朱世隆，齎著魏廷詔敕，行至晉陽，適與爾朱榮相遇。兄弟敘談，當然有一番情話。榮覽敕後，語世隆道：「這事我不便依從，弟亦無須回朝。」世隆道：「朝廷疑兄，故遣世隆到此，今留世隆，反使朝廷得以預防，亦屬非計。」榮乃遣還世隆，自與元天穆商議，謂彭城王勰夙有忠勳，名傳身後，第三子子攸，近封長樂王，亦有令望，不如將他擁立，較孚眾望云云。天穆亦以為然，榮因令從子天光等，往見長樂王子攸，具述榮意。子攸便即允議。皇帝是人人喜做的。天光等返至晉陽，向榮報命，榮又不免疑惑起來。從前魏國立後，必範銅為像，像成方得冊立，否則目為不祥，應即罷議。榮援例卜吉，也將顯祖獻文帝即魏主弘。子孫，一一鑄像，多半未就。唯長樂正獨成，乃即起兵發晉陽。
　　世隆還都後，模糊復旨，及聞榮南下，潛逃出都，徑投榮軍。胡太后得了軍報，很覺徬徨，悉召王公大臣等入議。大眾都不直太后，莫肯發言。獨徐紇出對道：「爾朱榮乃是小胡，擅敢稱兵向闕！據現在文武宿衛，出外控制，已是有餘。今但分守險要，以逸待勞，臣料彼千裡遠來，士馬疲敝，不出數月，包管能剿滅呢。」不容你算奈何？胡太后乃授黃門侍郎李神軌為大都督，率眾拒榮。另遣他將鄭先護、鄭季明等往守河橋，武衛將軍費穆屯小平津。
　　榮行至河內，遣使至洛，密迎子攸。子攸即與兄彭城王劭，弟霸城公子正，潛自高清渡河，至河陽會榮。將士見子攸到來，爭呼萬歲，子攸即引著榮軍，復濟河南行，在途稱帝，築壇受朝。也未免太急。進兄劭為無上王，子正為始平王，爾朱榮為侍中，都督中外諸軍事，兼尚書令領軍將軍，封太原王。當即傳詔遠近，諭令效順。
　　鄭先護素善子攸，與鄭季明開城相迎，費穆亦奉表通誠。李神軌狼狽夜遁。徐紇聞報，料知大勢已去，也不暇顧及胡太后，竟捏稱詔敕，夜開殿門，取御廄中良馬十匹，挈領眷屬，東奔兗州。鄭儼也照樣施行，逃回鄉裡。統是薄倖郎。胡太后失去二嬖，好似沒有手足一般，急得不知所措。躊躇多時，想出一著無聊的方法，盡召肅宗后妃，迫令出家，自己亦執著銀剪，把頭上的玲瓏寶髻，一刀除去。煩惱青絲，已剪得太遲了。她以為做了道姑，總可免罪，省得爾朱氏追究。哪知爾朱榮不肯放鬆，一面召百官出迎新主，一面派騎士入宮，擄了太后及幼主，同至河陰。百官奉召，急急的奉了璽綬，備著法駕，至河橋恭迎新主子攸。胡太后見了爾朱榮，尚帶泣帶語，自言為嬖倖所誤，請榮鑑原。幼主釗一味啼哭，曉得什麼好歹，惹得榮拂衣起座，顧令左右，立把太后幼主驅出，沉入河中。河伯如欲娶婦，倒還可以將就。
　　費穆入見爾朱榮，附耳密語道：「公士馬不出萬人，今長驅向洛，兵不血刃，成功太速，威力無聞。京中文武官吏，不下數百，兵民更不可勝計，若知公虛實，必致輕視。今日非大行誅罰，更植親黨，恐公他日北還，未逾太行山，內變便要發作了。」導人好殺，怎得令終！榮一再點首，轉告親將慕容紹宗，紹宗道：「胡太后荒淫失道，嬖倖弄權，淆亂四海，所以公得興兵問罪，入清宮廷，今無故殲戮多士，不分忠佞，恐天下失望，反與公有不利，請公三思！」
　　榮不肯從，佯請新主子攸，就陶渚引見百官，只說是即日祭天。俟百官趨集，卻下了一聲軍令，縱騎兜圍，把百官困住垓心，然後申辭指斥。說是國家喪亂，肅宗暴崩，統由朝臣貪虐，未能匡弼，應該聲罪行誅，不使稽戮云云。這語一傳，王公大臣等，才知為榮所賺，各嚇得魂馳魄散，面色倉皇。那爾朱榮確是厲害，即遣騎士入圍捕戮，拿一個，殺一個，也不問有罪無罪，一古腦兒割下首級，自丞相高陽王雍，司空巨平公欽，儀同三司東平王略，以及廣平王悌，常山王邵，北平王超，任城王彝，趙郡王敏，中山王叔仁，齊郡王溫等，凡元氏宗室，在朝任職，悉數畢命。就是直聲卓著的元順，時已為左僕射，亦為所殺。不忘遺直。公卿以下，遇害至二千人，尚有朝士百餘，遲到數刻，亦被胡騎圍住。榮又下令道：「有人能作禪位文，便即免死！」言未畢，即有侍御史趙元則，應聲如響。是一個好差使，哪得不上前速應？當下釋出元則，令他草詔，餘多戮斃。榮復謂元氏當滅，爾朱氏當興，囑軍士同聲附和，共稱萬歲。乃遣將弁數十人，持刀入行宮，剁斃彭城王劭，始平王子正，迫子攸徙居河橋，錮置幕下。比董卓、朱溫還要兇狠。
　　子攸憂憤交並，使人向榮達意道：「帝王迭興，盛衰無常。今四方瓦解，將軍投袂起師，所向無前，這是天意，原非人力所能致此！我生不辰，遭際衰亂，本不敢妄覬天位，只因將軍見逼，勉強承統。若天命已歸將軍，不妨早正位號。就使推讓不居，存魏社稷，亦當更擇親賢，善為輔弼。我但求保全生命，不必多疑！」榮聽了此言，再與將佐熟商。都督高歡，勸榮即日稱帝。獨將軍賀拔嶽進言道：「將軍首建義兵，志除奸逆，大勳未立，遽有此謀，恐未必邀福，反足速禍呢！」榮忐忑不定，自鑄銅為像，四次不成。又令功曹參軍劉靈助，卜筮吉兇，靈助亦言未吉。榮沉吟良久，方語靈助道：「我若不吉，天穆何如？」靈助道：「天穆亦不應推立，只有長樂王方應吉徵。」榮素信靈助言，不由的慚懼起來，自傍晚至夜半，不食不寢。但在室中繞行，且自言自語道：「爾朱爾朱，為何這般弄錯？只好一死塞責，報謝朝廷！」賀拔嶽乘間入言，請殺高歡謝天下。榮亦被他激動，意欲殺歡，經左右代歡解免，方才罷議。
　　時已四更，榮匹馬出營，直詣河陽幕下，拜謁子攸，叩頭請死。何前倨而後恭。子攸不得已慰勉數語，扶令起身，榮即自為前導，引子攸入宿營中。詰旦即擬奉主入都，部眾以濫殺朝士，積成怨憤，將來必有報復情事，不如遷都北方，可避後患。榮至此又不免起疑。好聽人言，怎能有成？武衛將軍訊禮，從旁力諫，乃將遷都計議，仍復打消。於是安排儀仗，簇擁嗣主子攸，輿駕入洛陽城，下詔大赦，改元建義。
　　京中官吏，已十死八九，剩了幾個散員末秩，也是逃避一空，不敢出頭。宿衛空虛，官守廢曠，只有散騎常侍山偉，詣闕謝赦，叩首山呼。爾朱榮瞧這形狀，也覺悽寂得很，便上書陳請道：
　　臣世荷藩寄，徵討累年，奉忠王室，志存效死。直以太后淫亂，孝明暴崩，遂率義兵，扶立社稷。陛下登祚之始，人情未安，大兵交際，難可齊一。諸王朝貴，橫死者眾，臣今粉軀，不足塞往責以謝亡者。然追榮褒德，謂之不朽，乞降天慈，微申私責：無上王請追尊帝號，諸王刺史，乞贈三司，其位班三品，請贈令僕，五品之官，各贈方伯，六品以下，贈以鎮郡。諸死者無後聽繼，即授封爵，均其高下，節級別科，使恩洽存亡，有慰生死，或尚足少贖臣愆，謹拜表以聞！
　　魏主子攸當然允議，先尊皇考彭城王勰為文穆皇帝，皇妣李氏為文穆皇后，遷神主至太廟，號為肅祖。然後尊皇兄劭為孝宣皇帝，皇嫂李氏為文恭皇后；從子韶竄匿民家，遣人訪獲，令還朝襲封彭城王。他如皇伯父高陽王雍，皇弟始平王子正等，悉予尊諡。其餘死難諸臣，亦如榮言賜恤。榮又請遣使勞問舊臣，文官加二階，武官加三階，百姓復租役三年，都下吏民，始得少安。舊臣亦相繼赴闕，多仍原職。榮部下諸將士，因從龍有功，普加五階。
　　諸將士尚防有後患，勸榮請魏主徙都，榮復為所動，入白魏主子攸，主張北遷，都官尚書元諶，獨出來反對，與榮力爭。榮怒叱道：「遷都事與君無關，何必爭執？且河陰一役，君曾聞知否？」諶亦抗聲道：「天下事當與天下公論，奈何舉河陰毒虐，來嚇元謀！謀系國家宗室，位居常伯，生既無益，死亦何損，就使今日碎首流腸，也不足畏呢！」元氏猶有此人，好算難得。這一席話，惹得榮氣衝牛鬥，即欲加諶死罪。爾朱世隆在旁力勸，諶得不死。盈廷無不震慴，諶仍神色不變，徐徐引退。
　　過了數日，魏主子攸偕榮登高，俯視宮闕壯麗，列樹成行。榮嘆息道：「前日愚昧，有北遷意，今見皇居壯盛，方信元尚書言，確有至理，無怪他抵死不從呢。」魏主亦好言撫諭，榮乃絕口不談遷都。唯鄭儼、徐紇、李神軌三人，在逃未獲，檄令地方有司，搜捕治罪。儼遁歸鄉裡，與從兄滎陽太守仲明，謀據郡起兵，為部下所殺。紇奔至泰山郡，投依太守羊侃，嗣聞朝廷嚴捕，乃與侃南奔降梁。神軌不知下落，想已是竄死了。汝南王悅，臨淮王彧，北海王顥，前已避難南奔，彧因魏主定位，訪求宗室，乃上書梁廷，乞求放歸。梁主頗惜彧才，但不便強留，準令北還。魏主授彧尚書令，兼大司馬，彧遇事敢言，頗有直聲。
　　已而魏主欲冊立皇后，爾朱榮囑使朝臣，擬將前時納充嬪御的孀女，改配魏主，好乘時正位中宮。看官，試想榮女曾為肅宗嬪，肅宗詡系子攸從侄，名分攸關，怎得將侄婦充做御妻？子攸不便依榮，又未敢違榮，當然是懷疑未決。黃門侍郎祖瑩進議道：「從前春秋時候，晉文在秦，懷嬴入侍，事貴從權。幸陛下勿疑！」卻是一條正比例，但懷嬴止為晉文妾，榮女卻為子攸後，是尚不能強同。子攸不得已如祖瑩言。小子上文曾敘及肅宗后妃，被胡太后迫令出家，及爾朱榮入都，榮女正在瑤光寺，由榮迎回。此時祖瑩為榮申請，既得魏主允準，趕即報榮。榮不禁大喜，即令孀女釋服改裝，打扮得與娥姮相似，乘輿入宮。魏主子攸，見她炫服華容，倒也可愛，樂得將錯便錯，同赴高唐。一連三宿，訂定立後禮儀，御殿受冊。這位爾朱嬪丰神綽約，環珮雍容，居然被服翬衣，統掌六宮事宜，好做那北朝國母了。魏加爾朱榮為北道大行臺，巡方黜陟，先行後聞。
　　榮乃欲還鎮晉陽，入闕白主，申謝河橋罪過，誓言後無貳心。魏主起座扶榮，也與他握手設誓，彼此不貳。榮很是喜慰，求酒暢飲，喝得酩酊大醉，由魏主召令左右，掖入床輿。聽他鼾聲大作，不由的記憶前恨，惹起殺心。當下取刀在手，擬即殺榮，左右慌忙諫阻，各說是投鼠忌器，萬不可行。乃命將床輿舁入中常侍省，榮尚一睡未醒，直至夜半，方才驚寤。漸聞魏主有下刃意，心不自安，遂辭行北去。特薦元天穆為侍中，錄尚書事，領京畿大都督，兼領軍將軍。行臺郎中桑乾、朱瑞為黃門侍郎，兼中書舍人，內外勾通，腹心密布，仍然與在朝無異，不肯放寬一著。魏主亦只好得過且過，付諸緩圖。
　　會葛榮引兵圍鄴，眾號百萬，魏主將親往討，命大都督上黨王元天穆，總眾八萬為前軍，大將軍太原王爾朱榮，帶甲十萬為左軍，司徒楊椿，勒兵十萬為右軍，司空穆紹，統卒八萬為後軍。榮奉到詔敕，亟自率精騎七千名，倍道兼行，用侯景為前驅，東出滏口。葛榮橫行河朔，所過殘破，聞爾朱榮孤軍前來，侈然語眾道：「區區一軍，怎能敵我！爾等可各辦長繩，來一個，縛一個，不得有誤！」如此驕盈，不敗何待？便令列陣數十裡，西向待著。
　　爾朱榮潛軍山谷，分騎士為數隊，每隊約數百騎，揚塵鼓譟，使賊眾不辨虛實，自率健騎繞出葛榮陣後，預約夾攻。葛榮只管前面，不管後面，但聽得譁聲大至，急忙備御。等了許久，並無來軍，正擬解甲休息，又覺得喊聲四起，塵頭滾滾。好多時不見到來，轉使葛榮且驚且疑。既而自笑道：「這是爾朱榮的疑兵計，毫無實力，徒亂我心，我適受彼賺，不如大眾靜坐，休養銳氣為是！」這才中計。遂令部眾靜守，不必他顧。部眾各散伍小憩，不意陣前陣後，胡哨迭吹，霎時突入鐵騎，攪亂賊陣。葛榮倉猝上馬，尚只督眾向前，為抵敵計，忽背後馳到一大將，手起槊落，竟將葛榮打倒馬下，一聲呼喝，已由好幾個健卒，跳躍而至，立把葛榮縛住。賊眾見渠魁受擒，無不膽落，那大將又復傳令，降者免死，於是賊眾一齊投戈，匍匐乞降。大將又宣諭道：「爾等都有父母妻孥，奈何從賊尋死！我但拿問首逆，不問脅從，願留者聽，願歸者亦聽。」這諭傳出，大眾多半願歸，泥首拜謝，歡躍而去。冀、定、滄、瀛、殷五州，自是肅清。看官欲問大將為誰？無非是個爾朱榮。
　　榮既遣散賊眾，尚有若干賊目，無家可歸，亦量能錄用，不使失所。可巧賊目中有一少年，虎背猿軀，與眾不同，問他姓名，叫做宇文泰。乃父名肱，隨鮮于修禮戰死，泰轉投葛榮，至此為爾朱榮所愛，擢為軍將。宇文泰始此。隨將葛榮檻送入洛，梟斬都市。葛榮了。魏主加榮為大丞相，都督河北畿外諸軍事，並封榮諸子為王。一面撤回元天穆各軍，進司徒楊椿為太保，城陽王徽為司徒。
　　是時梁將軍曹義宗，圍魏荊州，已歷三年，守將王羆，百計拒守，幸得不陷。魏廷因朔方多難，不遑南顧，至是始遣中軍將軍費穆，都督南徵各軍，往援荊州。梁軍久頓城下，已經疲敝，不料費穆猝至，闖入梁營，曹義宗不及措手，竟被擒去，荊州解圍。梁主衍聞義宗被擄，當然不肯甘休，索性想出因敵攻敵的計策，封降王元顥為魏王，派將軍陳慶之引軍納顥。顥南奔梁見上文。顥遂北行，得拔滎城，擒住魏行臺統帥濟陰王元暉，自稱魏帝，改元孝基。
　　魏大都督元天穆方出略河間，往討偽漢王邪杲，杲前為幽州主薄，也想乘亂為王，召集河北流民，佔踞北海，騷擾青州。天穆奉敕東徵，一軍不能兩顧，魏主令他熟籌緩急。他決計先滅邢杲，然後討顥。卻喜東徵得手，不到數月，便將杲擒送洛陽，斬首了事。乃移軍南趨，在途迭聞警耗，系是元顥導著梁軍，乘虛深入，取梁國，拔滎陽。當下驅軍急進，直至滎陽城下，偏被陳慶之殺將出來，急切不能阻攔，竟至敗北。慶之乘勢追擊，復陷虎牢。虎牢為洛陽要塞，一經失守，洛都當然大震。
　　魏主子攸急欲避難，未知所向，因召群臣會議。或勸魏主赴長安，中書舍人高道穆進言道：「關中荒殘，不宜再往。顥乘虛深入，將士不多，若陛下親率衛士，背城一戰，臣等亦誓盡死力，不難破顥。倘謂勝負難料，不若暫時渡河，徵召大丞相爾朱榮，與大將軍天穆，犄角進討，不出旬月，定可成功。這乃是萬全之計呢！」魏主子攸，遂帶領數騎，夜走河內。都中無主，便即大亂。臨淮王彧，安豐王延明，倡議迎顥，遂封府庫，備法駕，率百僚迎顥入城。
　　顥入洛陽宮，改元建武，也循例施赦，授陳慶之為侍中，領車騎大將軍。元天穆收集敗卒，得四萬人，掩入大梁，再分兵二萬，使費穆為將，往攻虎牢。顥亟遣慶之擊穆，穆正力攻虎牢，聞慶之將至，已有畏心。嗣又得天穆北去消息，只剩得自己孤軍，越覺彷徨失措，一俟慶之到來，即望塵迎降。慶之送穆至洛，顥責他趨奉爾朱，濫殺王公，即令推出梟首。該殺。一面命黃門侍郎祖瑩，作書貽子攸道：「朕泣請梁朝，誓在復恥，但欲問罪爾朱，出卿虎口，卿與我肯同心戮力，皇魏或可再興，否則爾朱得福，卿益得禍。卿宜三復斯言，庶富貴可共保哩。」
　　書去後杳無複音，唯河南州郡，陸續輸誠。再遣使四出，招諭官民。齊州刺史沛郡王元欣，意欲受詔，軍司崔光韶抗言道：「元顥受制南朝，引寇兵覆宗國，乃是亂臣賊子，人人得誅，不但大王家事，所應切齒，就是下官等亦夙受國恩，未敢仰從！」長史崔景茂等，亦齊聲道：「軍司言是！」欣乃斬顥使，示與決絕。還有襄州刺史賈思同，廣州刺史鄭先護，南兗州刺史元暹，俱不受顥命。冀州刺史元孚，自葛榮受誅後，仍復原職。顥令為東道行臺，封彭城郡王，孚將顥書轉獻魏主子攸，表明誠意。平陽王元敬先，起兵討顥，不克而死。
　　顥入洛城時，適遇暴風，緩轡至閶闔門，馬忽驚躍，不肯入城，當由左右代為執轡，驅策數次，才得馳入。顥頗有戒心，所以入城申諭，禁止侵掠，內自宮掖，外及民舍，統皆安堵如恆。過了一二旬，漸漸的驕怠起來，所有賓客近習，統皆寵待，自己日夕縱酒，不恤兵民。所從南兵，陵轢市裡，不復加禁，因此朝野失望，公私不安。恆農人楊曇華私語親友道：「顥必無成，假兗冕不過六十日。」諫議大夫元昭業，亦竊議道：「從前更始即新莽時之劉玄。自洛西行，初發馬驚，奔觸北宮鐵柱，三馬皆死，後卒無成。援古證今，相去亦不遠呢。」高道穆兄子儒，自洛陽出從子攸，子攸問洛中事，子儒答道：「顥敗在旦夕，不足深慮！」子攸才得少安。小子有詩嘆道：
　　休言成敗屬穹蒼，一得生驕定不長；
　　閶闔門前驚坐馬，區區未足驗災祥。
　　顥既驕恣，復欲叛梁。欲知後來情形，俟至下回再表。
　　爾朱榮入清君側，本屬有名，前回中已經評及。及觀本回所敘之事實，乃知榮之心術，比莽、操為尤兇。胡後有罪，亦應上告宗廟，妥定刑名，幼主何辜？竟同赴洪流，慘遭溺斃。如此處置，已覺過甚，復誤信費穆奸言，屠戮王公大臣，多至二千餘人，長樂二弟，亦遭駢戮，是可忍，孰不可忍乎？天奪其魄，始迎新主入都，乃復有納女為後一事。女為嫠婦，使之改適，一不可也；以侄婦而再醮叔翁，逆倫傷化，二不可也。倒行逆施，一至於此，魏豈尚有國法乎？葛榮惡貫滿盈，天然假諸榮手，非榮之果能殲賊也。彼元顥導敵覆宗，亦不足道，彭城王勰，有功枉死，其子子攸，尚為人所屬望。北海王詳，貪淫不法，死不足惜，顥徒借梁軍以圖一逞，誤矣。況一得自豪，即萌驕態，此而不亡，不特無天道，並且無人道矣。貶抑之以儆效尤，所以示天下亂賊之防也。
第四十九回設伏甲定謀除惡縱輕騎入闕行兇
　　第四十九回
　　設伏甲定謀除惡
　　縱輕騎入闕行兇
　　卻說元顥自銍縣出發，轉戰入洛，共取三十二城，大小四十七戰，無不獲勝，這都出之陳慶之的功勞。哪知他忘恩負義，潛生貳心，私與臨淮王彧，安豐王延明，密謀背梁；因此待遇慶之，亦漸不如前。慶之已微察隱情，預為戒備，且入朝語顥道：「我軍不滿萬人，遠來至此，幸得成功，人情尚未盡服。彼若知我虛實，調兵四合，如何抵禦？不如速啟南朝，更請濟師。如北方有南人陷沒，應敕諸州送入都中，兵多勢厚，方可無虞。」顥支吾對付，轉告安豐王延明。延明道：「慶之兵不過七千，已是難制，今若更添兵力，怎肯再為我用？大權一去，事事仰人鼻息，恐元氏宗社，要自此顛覆了。」顥乃遣使上表梁廷，但言河北河南，同時戡定，只有爾朱榮一部，尚敢跋扈，臣與慶之自能擒討，不煩添兵勞民云云。慶之副將馬佛念，密白慶之道：「將軍威行河洛，聲震中原，功高勢重，為魏所疑，一旦變生不測，禍且及身，不如乘他無備，殺顥據洛，倒是千載一時的機會，將軍幸勿錯過。」為慶之計，確是良謀。慶之搖首道：「此計太險，恐不可行。」
　　嗣來了河北急報，爾朱榮自晉陽發兵，與天穆相會，護送子攸南還，前驅已到河上了。慶之亟往見顥，顥令慶之出守北中城，自據南岸，抵遏北軍。慶之引兵直前，與北軍相持三月，接仗至十一次，殺傷甚眾，未嘗敗衂。安豐王延明等，沿河固守，北軍泛舟可渡，亦不能亟進。爾朱榮意欲退師，再圖後舉，黃門侍郎楊侃語榮道：「勝負本兵家常事，裹創血戰，古今屢聞，況今並未大損，怎可中道折還，自阻銳氣？今四方顒顒，視公此舉，遽復引歸，民情失望。如慮乏舟渡河，何勿多為桴筏，參用舟楫，沿河數百裡間，皆為渡勢，使顥防不勝防，一或得渡，必立大功。」高道穆亦進言道：「今乘輿飄蕩，主憂臣辱，大王擁百萬雄兵，奉主南歸，若分兵造筏，沿河散渡，指掌可克，奈何無端退卻，使顥復得完聚？這所謂養虺成蛇，悔將無及了。」榮已為感動，詢及劉靈助，靈助亦謂不出十日，河南必平。適伏波將軍楊檦族人，居住馬渚，自言有小船數艘，願為嚮導，榮乃命從子車騎將軍爾朱兆，與都督賀拔勝，縛木為筏，自馬渚夜渡，襲擊顥軍。
　　顥不及預備，倉猝應敵，至為北軍所乘。領軍將軍冠受，系顥愛子，竟被擒去。顥大驚遁還，安豐王延明等亦皆潰退。陳慶之孤軍失倚，忙收眾結陣，匆匆引歸。會值嵩高水漲，不便徒涉，那爾朱榮卻自督大軍，從後追來。慶之部眾，急不擇路，或投河溺斃，或緣河逃散，單剩得數十百騎，隨著慶之。慶之急令從騎下馬易服，自把鬚髮薙去，溷充沙門，從間道逃至汝陰，始得奔歸建康。
　　顥由轘轅南出臨潁，從騎四竄，臨潁縣卒江豐，誘顥入室，取刀殺顥，傳首洛陽。魏主子攸，早至北邙，由中軍大都督楊津，灑掃宮禁，召集百僚，出迎子攸，涕泣謝罪。子攸慰勞已畢，遂入居華林園，頒詔大赦。加爾朱榮為天柱大將軍，爾朱兆為車騎大將軍，儀同三司，元天穆為太宰。凡北來軍士，及隨駕文武諸臣，各加五級，出宮人三百名，繒錦雜彩數萬匹，班賜有差。臨淮王彧，仍詣闕請罪，有詔不問。安豐王延明自覺無顏，挈妻子南奔梁朝，後來病死江南。
　　爾朱榮留都數日，仍辭歸晉陽，遣都督賀拔勝，出鎮中山，復使統軍侯淵，討滅葛榮餘黨韓樓。越年再使從子驃騎將軍爾朱天光，與左都督賀拔嶽，右都督侯莫陳悅，率兵往討万俟醜奴。醜奴出沒關中，屢為民患，時正往攻岐州，令黨徒尉遲菩薩等，自武功南渡渭水，撲城攻柵。賀拔嶽引著千騎，倍道赴援，菩薩已拔柵收兵。嶽前往挑戰，誘菩薩至渭南，依山設伏，俟菩薩輕騎追來，發伏齊起，得將菩薩捉住，名為菩薩，奈何毫無神力？收降賊眾萬餘。
　　醜奴聞菩薩陷沒，退保安定。嶽與天光會師岐州，揚言夏令將至，不便行師，應俟秋涼再進。醜奴信為實言，散眾歸耕，據險立柵。天光遂與嶽悅二都督，乘夜發兵，攻入大柵。所得俘囚，悉數縱還，諸柵聞風皆降。天光長驅直進，徑達安定，醜奴無兵可守，棄城出走，賀拔嶽等從後追躡，趕至平涼，圍住醜奴。裨將侯莫陳崇，單騎突入，與醜奴交手，不到三合，便把醜奴活捉了來，大呼出陣，賊皆披靡。乘勝進逼高平，蕭寶夤為醜奴太傅，尚欲拒守，天光將醜奴推至城下，指示守卒，諭令速降。守卒立即應命，執住寶夤，送入大營，關中悉平。醜奴寶夤，械送都中，縛至閶闔門外，示眾三日，方將寶夤賜死，醜奴處斬。醜奴了，寶夤亦了。
　　宇文泰曾隨軍討顥，因功封寧都子，至此復從賀拔嶽入關，討平醜奴，魏主子攸，擢泰為徵西將軍，行原州事。泰安撫關隴，待民有恩，民皆感悅，互相告語道：「早遇宇文君，我等怎肯從亂呢！」為北周開國張本。
　　這且慢表。且說爾朱榮迭平叛亂，勳爵愈隆，威勢亦愈盛，雖居外藩，遙制朝政，宮廷內外，遍布心腹，伺察魏主動靜。魏主有心振作，勤政不怠，常與吏部尚書李神雋，議清治選部，榮奏補曲陽縣令，資格未合，為神雋所擱置。榮當即怒起，擅自調補，神雋惶恐辭職，榮即使從弟僕射爾朱世隆，代理吏部，欲調北人鎮河南諸州，魏主未許。太宰元天穆，出鎮并州，竟為榮上奏道：「天柱立有大功，為國宰相，若請變易全國官吏，陛下亦不得遽違，況止調數人為州吏，如何不即允許哩。」魏主復諭道：「天柱若不為人臣，朕亦須聽他命令；如猶存臣節，怎得黜陟百官！」天穆轉告爾朱榮，榮當然生恨。爾朱後性又妒忌，稍有不平，便忿然道：「天子由我家置立，怎得自專？我父原擬自為，何不早自決計呢！」爾父若為天子，爾只能做個公主，怎能總制六宮？世隆亦謂兄不為帝，自己未得封王，陰生觖望。唯魏主外製強臣，內迫悍後，居常愀然不樂。城陽王徽妃，系魏主舅女，侍中李彧，是魏主姊婿，魏主因她戚誼相關，格外親信。二人慾得權寵，嘗恨爾朱氏牽制，所以日夕毀榮，勸主除害。侍中楊侃，膠東侯李侃晞，僕射元羅等，亦曾與謀。魏主亦時思除榮，只一時未敢猝發。榮好遊獵，寒暑不輟，輒繪縛虎圖進呈，謂臣不忘武功，實欲北掃汾胡，南平江淮，為天子作統一計。又稱參軍許周，勸臣取九錫禮，臣未立大功，怎得叨受殊榮，已將許周斥去等語。魏主見他詞意驕倨，益有戒心，唯璽書褒答，申獎忠誠。無非以假應假。
　　會爾朱後懷妊九月，將要分娩，榮表請入朝，欲乘便視後。城陽王徽等謂榮果詣闕，正好伏兵刺斃。李侃晞獨言榮必設備，恐未可圖，不如先殺榮黨，發兵拒榮為是。兩議俱屬未妥。魏主尚是未決，都下已頗洩秘謀。中書侍郎邢子才等多畏禍東去。爾朱世隆亦有所聞，自為匿名書，粘貼門上，有天子欲殺天柱一語。旋即揭紙寄榮，榮自恃盛強，不以為意。且扯書擲地道：「世隆膽怯，孰敢生心！看我單騎入朝，有人能撓我毛髮麼？」榮妻亦勸榮不行，榮終不聽。即率將士等南下，妻亦隨行，直抵洛陽。
　　魏主本即欲殺榮，因恐天穆在并州，必為後患，乃虛與周旋，優禮相待。榮入宮待宴，醉後奏陳，謂外人屢言陛下疑臣，意欲加誅。魏主不待說畢，便接口道：「人亦有言王欲害我，謠說無憑，怎可輕信！」榮歡顏稱謝。嗣是入謁，從人不過數名，又皆不持兵仗，魏主見榮尚無反意，擬取消前議，城陽王徽慫恿道：「就使榮果不反，亦不可耐；況未必可保呢。」魏主乃徵天穆入朝，欲一併除去。榮全未察覺。再加朝士隨員，向榮獻諛，或說是將加九錫，或說是將下禪文，或說是長星入中臺，為除舊布新的預兆，或說是并州城上有紫氣，不日當有應驗，哄得爾朱榮心花怒開，揚揚自得。
　　榮有小女，適魏主兄子陳留王寬，榮嘗指寬示人道：「我終當得此婿力。」這種詞態，傳入宮廷，越令魏主生嫌。魏主又夢中取刀，自割十指，醒後很覺驚懼。問諸徽及楊侃，徽答道：「蝮蛇螫手，壯士斷腕，夢中割指，亦是此類。陛下若臨機立斷，可保吉徵。」魏主意乃決定。
　　可巧天穆奉召入都，由魏主邀同爾朱榮，迎入西林園，擺酒接風。榮請令群臣校射，且面奏道：「近來侍臣多不習武，陛下宜率五百騎出獵，振勵武功。」魏主含糊許可，但心中愈覺動疑。越日召入中書舍人溫子升，問漢殺董卓事，魏主道：「王允若赦涼州人，必不致死。」良久復語子升道：「如朕心理，卿亦應知，死猶欲為，況未必死呢！若戮及渠魁，曲赦餘黨，想不致有意外禍端！」子升唯唯應命。魏主囑他預作赦文，指日誅惡，子升受命退去。
　　詰旦即召榮與天穆，入宴明光殿，令楊侃等伏甲以待。榮與天穆入座，宴飲未畢，便即起出。侃等從東階入殿，見榮等已至中庭，不便動手，乃任他自去。既而榮詣陳留王家飲酒，大醉而歸，因自稱病發，連日不入。
　　魏主恐密謀漏洩，寢饋不安，城陽王徽入白道：「事不宜遲，何不託言後生太子，召榮入朝，就此斃榮？」魏主道：「後懷孕只及九月，怎得即言生子？」徽又道：「婦人不及產期，便是生兒，也是常事，彼必不疑。」魏主乃再伏兵明光殿，聲言皇子已生，遣徽馳告榮及天穆。榮正與天穆坐博，徽即脫去榮帽，歡舞盤旋。忽又由殿中文武，傳聲促入，榮信以為真，遂與天穆一同入賀。兩人應該同死，所以連屬。
　　魏主聞榮等進來，不覺失色，溫子升趨入道：「陛下色變，速請飲酒壯膽。」魏主因索酒連飲，漸覺心膽少豪。子升袖出赦文，正要呈覽，遙見榮已登殿，料知不及再閱，便取文趨出。巧巧與榮相遇，榮問是何文書？子升只說一敕字。榮見他神色自若，也不欲取視，惘然竟入。魏主在東序下西向坐著，榮與天穆，至御榻西北入席。尚未開談，李侃晞等持刀進來。榮料知有異，起趨御座，魏主已橫刀膝下，順手取出，向榮力斫，榮即僕地。侃晞追上一刀，嗚呼畢命！天穆亦被砍死。榮長子菩提等，共三十人，隨榮入宮，俱為伏兵所殺。內外歡噪，聲滿都城。
　　魏主即登閶闔門，飭溫子升宣詔大赦，並遣武衛將軍奚毅，前燕州刺史崔淵，率兵鎮北中城。爾朱世隆，聞變夜出，奉榮妻及榮部曲，走屯河陰。榮黨田怡等，欲進攻宮門，賀拔勝謂內必有備，不如出城，再圖他計。怡乃隨世隆出走，勝獨不往。黃門侍郎朱瑞，雖為榮所委，卻能委曲將事，頗得主眷。故雖從世隆出城，半途逃回。金紫光祿大夫司馬子如，素為爾朱氏死黨，棄家奔世隆。世隆即欲北還，子如道：「兵不厭詐，今天下洶洶，唯強是視，君若北走，反示人以弱，不如分兵據守河橋，還襲京師，出其不意，或可成功。」子如實是戎首。世隆依議，即夜攻河橋，擒殺將軍奚毅等人，據北中城。魏主大懼，遣前華陽太守段育慰諭，竟被世隆殺死。
　　先是散騎常侍高乾，與弟敖曹避難奔齊，受葛榮官爵，聚民為亂。魏主招令反正，授乾為給事黃門侍郎，敖曹為通直散騎侍郎。爾朱榮奏請黜乾兄弟，謂叛人不宜再用，乃聽解職還鄉。敖曹復行抄掠，由榮誘拘晉陽，榮入都時，恐他生變，獨令隨行，禁居駝牛署。榮已誅死，魏主釋令入侍，授官直閤將軍。高乾亦自冀州至洛都，魏主命為河北大使，使與敖曹偕歸，召集鄉曲，作為外援。乾兄弟臨行時，魏主親送出城，舉酒指河道：「卿兄弟本冀部豪傑，能令士卒致死；倘京都有變，可為朕至河上，耀眾揚塵。」乾垂涕受諭，敖曹拔劍起舞，誓以必死，待魏主回城，始相偕引去。
　　世隆遣族人爾朱拂律歸，率胡騎千人，白衣至郭下，索太原王屍。魏主自登大夏門眺望，且令從臣牛法尚俯語道：「太原王立功不終，陰圖叛逆，王法無親，已正刑書。罪止榮身，餘皆不問。」拂律歸應聲道：「臣等隨太原王入朝，忽致冤酷，今不忍空歸，願得太原王屍，生死無恨！」言已大哭，群胡相率舉哀，聲震京邑。魏主亦覺悵然，便遣朱瑞齎著鐵券，往賜世隆。世隆道：「太原王尚不得生，兩行鐵字，何足為憑！」說著，舉券投地。瑞拾券還報，魏主乃募敢死士討世隆。三日得萬人，出御拂律歸，究竟士系新募，未習戰陣，屢戰不克。會皇子誕生，下詔大赦。慶賀既畢，複議討叛，群臣皆面面相覷，不發一言。只能放火，不能收火，此等人有何用處？獨散騎常侍李苗挺身道：「小賊敢橫逆如此！臣雖不武，願率一旅出戰，為陛下徑毀河橋！」魏主大喜，即假平西將軍職銜，率數百人出城，由馬渚上流，乘船夜下，縱火焚河橋。爾朱兵頓時大亂，從南岸爭橋北渡，俄而橋絕，溺斃甚眾。苗還泊小渚，守待南援，哪知官兵一個不至，敵兵卻陸續趨擊。苗拼死力戰，終因寡不敵眾，部下盡殲，苗亦投水自盡。魏主聞報，很是痛惜，追封河陽侯，予諡忠烈。何不預發援兵？爾朱世隆經此一嚇，卻召回拂律歸，向北遁去。
　　魏主詔行臺都督源子恭出西道，楊吳出東道，各率兵萬人，追討世隆。子恭至太行丹谷，築壘設防，控遏晉陽。時爾朱兆為汾州刺史，已發兵至晉陽城，擬即南向犯闕。適值世隆北返，兩下會談，議先奉太原太守行并州事長廣王曄為主，然後進攻洛陽。曄系前中山王英從子，輕躁有力，既得爾朱氏推戴，便欣然稱帝，改元建明。命世隆為尚書令，兆為大將軍，皆封王爵，世隆從兄衛將軍度律為太尉，天柱長史彥伯為侍中，徐州刺史仲遠為車騎大將軍，兼尚書左僕射，領徐州大行臺。仲遠遂起兵遙應，約共入洛。
　　驃騎大將軍爾朱天光，正與賀拔嶽、侯莫陳悅，西循關隴，聞榮死耗，亦下隴南行，擬向洛陽。魏主使朱瑞往撫，進天光為侍中，儀同三司，兼領雍州刺史。天光與賀拔嶽謀，欲令魏主外奔，更立宗室。乃使瑞歸報云：「臣無異心，但欲仰奉天顏，再申宗門罪狀。」又令僚屬佯為奏聞，謂天光暗蓄異圖，願思勝算以防微意。狡哉天光。魏主兩得奏報，不免懷疑，只好加封天光為廣宗王，曲示羈縻。那長廣王曄，亦封天光為隴西王。天光隱持兩端，觀望成敗。
　　爾朱兆引眾向洛，先召晉州刺史高歡，願與偕行。兆素驍勇善戰，獨爾朱榮未死時，謂兆非歡匹，終當為彼穿鼻。至是歡接兆書，慨然嘆道：「兆狂愚如是，敢為悖逆，我不能長事爾朱了！」遂託言山蜀未平，不肯應召。
　　兆自督眾南行，到了丹谷，與源子恭相持。爾朱仲遠亦自徐州北向，陷西兗州，擒去刺史王衍。魏主亟命城陽王徽，兼大司馬，錄尚書事，總統內外，使車騎將軍鄭先護為大都督，與右衛將軍賀拔勝共討仲遠。先護疑勝曾附爾朱，揮置營外，勝已心懷怨望。及行次滑臺東境，與仲遠相遇，交鋒數次，先護並不出援，竟至敗卻。勝挾恨益深，遂潛奔仲遠，返攻先護。先護狼狽奔走，後且投順梁朝。南路失敗，北路亦潰，源子恭部將崔伯鳳陣亡，史仵龍開壁降兆。子恭慌忙奔回，還算幸全性命，洛陽大怖。
　　城陽王徽，毫無韜略，但惜財吝賞，失將士心。魏主與他商議，一味敷衍，謂小賊無慮不平。魏主亦以大河深廣，兆等未能即來，誰知永安三年十一月間，河水淺涸，暴風揚塵，兆竟輕騎南來，渡河入都，守城將士，倉猝四潰，及兆縱騎叩宮，宿衛方才驚覺，立即駭散。魏主倉皇出走，步行至雲龍門外，適遇城陽王徽，跨馬急奔，連呼數聲，並不見應。及徽已去遠，卻來了胡騎數十名，順手把魏主牽住，往報爾朱兆去了。小子有詩嘆道：
　　叛臣入闕始驚奔，失勢何人認至尊？
　　天子窮途猶若此，才知處士貴爭存。
　　未知魏主性命如何，容待下回再詳。
　　平葛榮，滅元顥，誅万俟醜奴，擒蕭寶夤，爾朱榮之功，不可謂不高。功高者本易震主，況如爾朱榮之有心篡逆，遙制朝政，而能不遭主忌耶！魏主子攸，定謀闕下，伏甲除奸，梁冀死而鍾簴不驚，董卓誅而宮廷無恙，不可謂非一時快事。惜平所用非人，滿廷闒茸，城陽王徽，貪佞無能，而任為統帥；源子恭、鄭先護輩，皆等諸自鄶以下，不足譏焉。忠憤如李苗，挺身出戰，冒險焚橋，乃不為後援，任其戰死，雖欲不亡，寧可得乎？逆兆入宮，始得聞知，狼狽出走，立遭牽縶，識者有以知子攸之自取矣。
第五十回廢故主迎立廣陵王煽眾兵聲討爾朱氏
　　第五十回
　　廢故主迎立廣陵王
　　煽眾兵聲討爾朱氏
　　卻說魏主子攸，被胡騎牽去，往報爾朱兆。兆不欲與見，但令牽往永寧寺中，鎖禁樓上。自入宮撲殺皇子，見有嬪御妃主，一併拘住，揀得幾個美貌少婦，姿情汙辱。獨不提及爾朱後，想尚顧全姊妹。餘皆隨給將弁，任他處置，並縱兵大掠，都市為墟。司空臨淮王彧，尚書左僕射範陽王誨，青州刺史李延實等，皆為亂兵所殺。
　　城陽王徽走至山南，抵前洛陽令寇祖仁家。祖仁一門三刺史，皆徽所引拔，總道他記念舊情，肯為留納，哪知祖仁佯為歡迎，請徽入室。徽有金百斤，馬五十匹，皆寄交祖仁，祖仁私語子弟道：「今日富貴並至，不但可得徽財，且可因徽得賞呢！」徽僅留一日，祖仁即偽言官捕將至，縱令他適。徽慌忙逃避，途次被殺。這刺客便由祖仁所使。既得徽首，便傳送洛陽，兆竟不加賞。
　　未幾兆夢中見徽，叫他往祖仁家，取貯金二百斤，馬百匹。鬼猶狡猾，生前可知。兆即遣人掩捕祖仁，祖仁料不可匿，據實供明。兆疑與夢中未符，硬要逼索，祖仁將私蓄黃金三十斤，馬三十四，悉數輸兆。兆尚未信，怒執祖仁，懸首高樹，用大石系足，搒掠至死。可憐寇祖仁貪圖富貴，不顧仁義，害得這般結局！孽報難逃，可作後鑑，奉勸世人，勿昧心利己哩！苦口婆心。
　　爾朱世隆聞兆已成功，也即至洛。兆按劍瞋目道：「叔父在朝日久，耳目應廣，如何令天柱受禍！」說至此，聲色俱厲，嚇得世隆膽戰心驚，慌忙拜謝，方得無事。仲遠亦自滑臺入洛陽。會河西賊帥紇豆陵步蕃，聲稱奉魏主密詔，討爾朱兆，進軍秀容。兆無暇居洛，亟還晉陽，並將魏主劫去，留世隆、度律、彥伯等，鎮守洛都。晉州刺史高歡，率騎兵邀截魏主，已是不及，乃作書致兆，為陳禍福，謂不應加害天子，徒受惡名，兆毀擲歡書，竟拘魏主至三級佛寺中，把他縊死，年才二十四。越二年為魏主修太昌元年，始追諡為孝莊皇帝，廟號敬宗。
　　陳留王寬曾隨魏主北行，也為兆所殺。兆自率眾御步蕃，到了秀容，連戰皆敗，急遣使至晉州，向刺史高歡乞援。歡雖應召，沿途逗留，直至兆再三告急，方與兆會師平樂。步蕃乘勝進逼，歡約兆為後應，自當前鋒。行至石鼓山，大破河西寇眾，擊死步蕃。兆大喜過望，即與歡約為兄弟，連宵宴飲，相得甚歡。恐要被他穿鼻了。且因葛榮餘黨，出沒六鎮，謀亂不止，特向歡問計。歡答道：「六鎮叛眾，不能盡殲，王何不迭用心腹，使為統帥！如有叛亂，統帥連坐，叛亂自漸少了。」兆欣然道：「此計甚善！但何人可使？」旁座賀拔允接入道：「莫如高公！」道言未絕，那唇間已著了一拳，流血滿口，折落一齒。看官道由何人所擊？原來就是高歡。出人不料。歡既擊落允齒，且厲聲道：「天下事取捨在王，汝何得妄言！王宜速殺此人！」渾身是假，兆搖手道：「允言甚是，君何必作態？今日便分兵屬君，統帥六鎮。」正要你說出此語。歡尚飾詞謙讓，兆以歡為誠，越加信任，堅囑勿辭。
　　酒闌席散，兆已醉枕座上，歡恐他醒後悔言，遂出諭大眾，已受委統州鎮兵，可集汾東受號令。乃即建牙陽曲川，部署兆軍。軍士素憚兆兇狠，情願就歡，相率投效麾下。歡又請將並、肆降戶，就食山東。兆信歡方深，又復依議。長史慕容紹宗道：「不可！不可！今四方紛擾，人懷異望，高公雄才蓋世，若再使外握強兵，譬如蛟龍得雲雨，尚肯受人約束麼？」兆咈然道：「我與彼有香火重誓，何必過慮！」紹宗道：「親兄弟尚不可信，何論一區區香火呢！」兆不禁動怒，便叱道：「你敢離間我友情麼？」遂喝令左右，把紹宗牽禁獄中。全然是一滷莽漢。一面促歡就道。
　　歡自晉陽出滏口，正值爾朱榮妻，自洛陽行來，有良馬三百匹。他即指麾軍士，截奪良馬，另用羸馬掉換。榮妻未敢與爭，只好入城報兆，兆始覺驚疑，釋出慕容紹宗，再與商議。紹宗道：「歡去未遠，還是掌握中物呢。」兆乃自追歡至襄垣，適漳水暴漲，橋被衝坍，歡隔水拜語道：「借馬非有他意，實防山東盜賊，王乃信讒來追，歡何惜一死，但恐部眾便要叛離了。」兆亦自明無他，復躍馬渡水，與歡並坐帳前，拔刀授歡，引頸就斫。歡大哭道：「自從天柱薨逝，賀六渾何所仰望，但願大家千萬歲，戮力同心，今奈何忽出此言！」兆乃投刀地上，復命斬白馬，與歡為誓，且留宿夜飲。歡部下尉景，欲乘機執兆，歡齧臂戒諭道：「今欲殺兆，彼黨必併力來爭，勢不可敵；不若且從緩議。兆徒勇無謀，將來總為我所擒呢。」尉景乃止。
　　詰旦兆渡河歸營，復召歡會談。歡上馬欲行，長史孫騰牽住歡衣，歡乃託詞不赴。兆隔水責歡，說他負約，歡不與答語。兆亦無法，不得已馳還晉陽。
　　那爾朱世隆等鎮守洛陽，屏除盜賊，流通商旅，恰尚能勉力維持。爾朱天光入會世隆，談及新主元曄，未洽人望，不如更立近親。世隆也以為然，郎中薛孝通入白天光道：「何不改立廣陵王？既屬近支，又有令望，沉晦不言，多歷年所，若奉以為主，必天人允葉了！」天光因告世隆，世隆道：「廣陵王數年不言，莫非真有喑疾不成？」天光道：「且遣人試驗真偽。」乃使爾朱彥伯往告廣陵王，他竟說出「天何言哉」四字，才知他並非真瘖，實是「遵養時晦」的意思。彥伯返報世隆，世隆大喜，便決意改立廣陵王。
　　究竟廣陵王為誰？聞他單名是一恭字，就是孝文帝宏的侄兒，廣陵王羽的嗣子。廣陵王羽見四十二回中。從前元擅權，恭恐得禍，避居龍華寺，佯稱瘖疾，謝絕交通。至永安年間，都下謠傳，寺中有天子氣，由魏主子攸遣人監束，並無異徵，乃得免害。世隆等既議定廢立，天光仍還雍州。同謀不同行，無非取巧。可巧長廣王曄，來都定位，已至邙山南首，世隆亟遣泰山太守竇瑗，往啟曄道：「天意人心，俱屬廣陵，願王行堯舜事，勿再遲疑。」曄不覺失色，滿口支吾，瑗已懷著禪文，竟取出示曄，硬令署印。曄無法推託，只好照署，瑗即返示廣陵王恭。恭尚奉表三讓，及百官備駕恭迎，然後入宮即位，改建明二年為普泰元年。令黃門侍郎邢子才草撰赦文，文中敘及太原王榮枉死情狀，魏主恭勃然道：「永安手翦強臣，並非失德，不過因天未厭亂，所以遇著成濟的遺禍呢。」成濟弒曹髦見三國魏史中。因取筆自作赦文，節去爾朱榮死事。恭閉口八年，至是始言，中外推為明主，想望太平。改封長廣王曄為東海王，餘如樂平王爾朱世隆，潁川王爾朱兆，彭城王爾朱仲遠，隴西王爾朱天光，常山王爾朱度律，各仍元曄時故封。車騎大將軍高歡，及都督斛斯椿以下，各加六級。斛斯椿本為魏東徐州刺史，曾依附爾朱榮，榮受誅時，椿懼禍南奔，依附汝南王悅。悅曾奔梁見四十二回。及爾朱復盛，仍然北歸，得為將軍，這且待後再敘。
　　唯爾朱世隆等，請追贈爾朱榮，魏主恭贈榮為相國晉王，並加九錫。世隆意尚未足，再使百官議榮配饗。司直劉季明抗言道：「今若配饗世宗，恪。時尚無功；配饗孝明，詡。親害乃母；配饗先帝，子攸。為臣不終，下官謂無從配饗！」不愧司直。世隆發怒道：「汝不怕死麼？」季明道：「下官既為議首，自當依禮直陳，不合尊意，翦戮唯命！」世隆倒被他駁倒，不敢加刑。但將榮配饗高祖即孝文帝。廟廷。又至首陽山立廟，就借周公廟舊址，重加建築。廟貌甫成，偏被祝融氏收去。不可謂元聖無靈。世隆亦只好罷休。
　　爾朱兆以廢曄立恭，事未預聞，將發兵攻世隆。世隆令彥伯前往調停，費了無數唇舌，才平兆怒，總算按兵不發，但已未免生嫌了。爾朱之敗，已露端倪。
　　最可笑的是幽州刺史劉靈助，好談術數，為爾朱榮所賞拔，得刺幽州。此時自加推算，逆料爾朱將衰。竟糾眾為亂，自稱燕王，聲言為故主子攸復仇，且妄述圖讖，謂劉氏當王。幽瀛滄冀四州愚民，多往奔投，靈助遂引眾南下，進據博陵郡的安國城。
　　河北大使高乾兄弟，前曾奉遣至冀州，招募徒眾，應前回。爾朱兆防他為變，特遣監軍孫白鷂往冀州城，託言調發兵馬，將掩捕高乾兄弟。乾瞧破機關，即與前河內太守封隆之等，襲據信都，擊殺白鷂，奉隆之行州事，並為故主子攸舉哀，縞素升壇，誓眾討爾朱氏。一面通書靈助，願受節制。殷州刺史爾朱羽生，率兵襲擊，及城中聞知，羽生兵已到城下。高敖曹不及擐甲，攜槊上馬，僅十餘騎出城，衝入羽生軍中，舞槊四刺，無人敢當。從騎亦皆死戰，以一當百，頓時摧陷敵陣，紛紛竄散。高乾登城拒守，縋下五百人接應，那羽生已魂銷膽落，逃回殷州去了。時人俱服敖曹驍勇，稱為項籍再生。
　　偏高歡硬來出頭，揚言將討滅信都，信都人當然驚惶。高乾道：「高晉州雄略蓋世，豈肯長居人下！今日爾朱無道，弒君虐民，正是英雄立功的機會。他欲來此，必有深謀，我且前去謁他，定可無虞。」乃與封隆之子子繪，潛至滏口，迎見高歡。歡召入與語，乾乘機進言道：「爾朱酷逆，痛結神人，凡有知識，莫不思奮。明公威德素著，天下歸心，若兵以義動，無論如何倔強，不足敵公。敝州雖小，戶口不下十萬，賦稅亦足濟軍資，願公熟思，毋誤事機！」歡見乾詞氣慷慨，語語動人，幾乎相見恨晚，便促膝與談，呼乾為叔，話至夜半，且引與同寢。
　　越宿先遣乾歸，自引兵東向徐進。前驅遇著一人，乘露車，載素箏濁酒，投刺軍前，自言願謁見高公。當有軍吏傳報，歡略閱名刺，見是南趙郡太守李元忠數字。便道：「這人是個酒鬼，見我何為？」說著，也不傳見，又不拒絕。元忠待了片刻，不見復語，便下車獨坐，酌酒擘脯，且飲且嚼。連飲了好幾觥，乃復顧語軍吏道：「聞高公招延雋傑，故不惜來謁。今未見吐哺迎賢，慢士可知，請還我名刺，不勞再報！」軍吏又復告歡，歡始命引入，尚是淡漠相遭。元忠再就車上取酒及箏，一面飲酒，一面彈箏，繼以長歌。歌罷乃語歡道：「天下事已可知，公尚欲事爾朱麼？」歡答道：「富貴皆因彼所致，怎敢不外彼盡節！」元忠喟然道：「迂拘小謹，怎得稱為英雄！」狂態嫚語，仿佛三國時之禰衡。嗣又問及高乾兄弟，曾來過否？歡詐言未來。元忠又道：「公果是真語呢？還是假語呢？」歡微哂道：「趙郡醉了。」因使人扶出。元忠不肯起，長史孫騰進言道：「此君系天遣至此，願公勿違。」歡乃復與問答，元忠慨陳時事，嗚咽流涕。歡亦不覺動容。元忠因進策道：「河北形勢，莫如冀、殷，殷州城小，又無糧仗，不足濟大事，最好是往就冀州，高乾兄弟必傾心事公，殷州便可賜委元忠。冀、殷既合，滄、瀛、幽、定自然弭服了。」歡聞言起座，握元忠手，親為道歉，留諸幕下，與談數日，方令歸圖殷州，自率眾至信都。
　　隆之與乾，開門納歡。敖曹正在外略地，未預乾議，聞乃兄迎歡入城，嗤為婦人，即遺兄布裙。歡素知敖曹勇悍，加意籠絡，特遣長子澄往見敖曹，執子孫禮，敖曹乃與澄俱來。歡格外優待，敖曹方無異言。
　　乾與隆之，本依附劉靈助，既迎高歡為主帥，便與靈助斷絕往來。魏亦使大都督侯淵，驃騎將軍叱列延慶，往討靈助。靈助嘗自佔道：「三月末旬，必入定州。」淵至固城，用延慶計，偽言將西入關中，暗中卻簡選精騎，昏夜疾馳，直入靈助壘中。掩他不備，得將靈助首級取來，函入定州，正值三月末日。靈助只算得半著，平白地喪了性命。
　　魏廷既討平靈助，復欲規劃冀州，陽賜高歡為渤海王，徵令入朝。看官，試想此時的高歡，還肯應命入都，再受爾朱氏的暗算麼？爾朱世隆升授太保，專攬朝綱，爾朱兆兼督十州軍事，奄有並汾，爾朱天光加位大將軍，專制關右，爾朱仲遠徙鎮大梁，復加兗州刺史，性最貪暴，境為富室，往往誣他謀反，取男子投入河流，籍沒婦女財產，悉入私家，所入租稅，亦未嘗解送洛陽。東南州郡，畏仲遠似虎狼，恨不即日誅殛。只因爾朱勢盛，未敢反抗，沒奈何忍氣吞聲。即為爾朱滅亡張本。獨高歡養士繕甲，招兵撫民，將與爾朱氏決一雌雄，蓄銳以待，所以魏廷徵令入朝，當然託辭不至。魏廷亦無可如何，只好設法羈縻，授歡為大都督東道大行臺，領翼州刺史。徵朝不至，反授重寄，爾朱氏未亡先餒，衰兆已見，魏主恭亦安得為英主耶！
　　歡益起雄心，再加部將斛律金、庫狄幹，及妻弟婁昭，姊夫段榮，從旁慫恿，勸他速討爾朱。歡乃詐為爾朱兆書，謂將遣六鎮人刺配契胡，眾皆憂懼。又偽示并州符檄，徵兵討步落稽。亦胡人之一種。因調發萬人出郊，由歡親自送行，灑淚敘別，大眾號慟，聲震原野。歡且泣且諭道：「我與爾等均為羈客，義同一家，不意在上徵發如此！今若西向，一當死；後軍期，二當死；配國人，三當死。奈何奈何？」大眾齊聲道：「只有造反一法。」逼出一個反字。歡皺眉道：「造反二字，實非美名，必不得已，亦須推一人為主帥。」大眾聞言，當然推歡。歡又嘆道：「爾等獨不見葛榮麼？有眾百萬，散漫無紀，終致敗亡。今若推我為主帥，當聽我號令，毋陵漢人，毋違軍律！否則我不能為天下笑呢。」眾皆叩首道：「死生唯命。」歡乃椎牛饗士，起兵信都，但尚未敢顯斥爾朱。
　　會李元忠起兵逼殷州，勸令高乾率眾往應。乾佯言是赴救殷州，單騎入見爾朱羽生，與謀戰守事宜。羽生即偕乾出御元忠，乾覷隙刺死羽生，與元忠會師，持羽生首脅降州民，遂留元忠守殷州，自攜首級報歡。歡撫膺道：「今日只好決計造反了！」乃令元忠為殷州刺史。隨即表聞魏廷，歷舉爾朱氏罪狀，抗辭聲討。
　　爾朱世隆匿表不通，但奏稱高歡造反，於是爾朱兆、爾朱仲遠、爾朱天光、爾朱度律等，皆受命討歡，由世隆居中調度。狼子狼孫，一齊出來，煞是熱鬧。歡聞爾朱氏一齊來攻，當然要部署兵馬，出御各軍。
　　忽有一人滿身衰絰，踉蹌至軍門，求見高歡。歡一見名刺，即命召入。那人到了案前，匍匐地上，放聲大哭。歡亦淚下，自起扶持，令他起坐。與見李元忠時又是一種寫法。那人尚流涕道：「一家百口，盡斃賊臣手中，聞明公起義興師，所以奔波至此，願效犬馬，圖報大仇！」歡嘆息道：「君家世忠孝，乃為逆賊所屠，可悲可恨，我正為此起事，天道有知，必不使逆賊漏網哩！」遂面授行臺郎中，令他參議軍情。
　　看官道此人為誰？原來是魏司空楊津子愔。津長兄名播，次兄名椿，皆仕魏有名。播性剛毅，椿津謙恭，家世孝友，緦服同爨，男女百口，人無間言。椿津位至三公，一門七郡太守，三十二州刺史。播先病逝，子侃曾為侍中，與殺爾朱榮。見前回。爾朱兆入洛，侃逃歸華陰故裡，爾朱天光佯言赦侃，召令出仕，侃明知有詐，但尚望保全百口，寧糜一身。乃即出應召，果為天光所殺。時楊椿亦已致仕，與子昱同返華陰。椿弟冀州刺史順，順子東雍州刺史辯，正平太守仲宣，皆在洛陽，就是司空津，亦留居都中。爾朱氏恨侃切齒，甚至欲屠戮全家，乃由世隆出奏，誣言楊氏謀反，請一律捕治。魏主恭不肯依議，偏經世隆固請，乃命有司檢案以聞。世隆遽遣兵圍津第，屠戮無遺。原來天光亦發兵至華陰，把楊氏一門老小，殺得精光。只有楊愔在外，幸得脫逃，奔至信都謁歡。尚留楊愔一人，未始非孝友之報，然亦慘矣。
　　愔頗有才智，為歡謀議，甚得歡心。歡因將文檄教令等件，一概委愔，但令諮議參軍崔，作為副手。愔下筆千言，詞多慨切，一經頒布，無不傳誦，於是爾朱氏罪惡，遐邇共知。爾朱兆出攻殷州，李元忠獨力難支，棄城奔信都。酒鬼究屬無用。爾朱仲遠及爾朱度律，與將軍斛斯椿、賀拔勝、賈顯智等，亦進軍高平，歡頗以為憂。
　　長史孫騰獻議道：「今朝廷隔絕，號令無所稟承，眾將沮散，不如先立元氏宗親，維繫眾志。」此策實屬無謂。歡不能無疑，騰一再固請，乃奉渤海太守魯郡王元朗為帝。朗系景穆太子晃玄孫，父為章武王融，至是迎入信都，即皇帝位，改元中興。命高歡為侍中丞相，都督中外諸軍事，高乾為侍中司空，高敖曹為驃騎大將軍，領冀州刺史，孫騰為尚書左僕射，魏蘭根為右僕射。歡既受命統軍，指日出徵，用了一條反間計，遂令爾朱氏自相猜忌，走仲遠、度律，並大破兆軍。小子有詩嘆爾朱氏道：
　　人生興廢本無常，一姓爭榮一姓亡；
　　自古強宗無不覆，禍根多半起參商。
　　究竟高歡計策若何，請看下面第五十一回。
　　本回述高氏得勢之由來，即北齊開國之動機，無爾朱氏之亂魏，則高氏不得興；無爾朱氏之舉兵相委，則高氏亦不得興。諺有之：亂世出英雄。高歡其果為亂世之英雄乎？彼爾朱子弟，皆非歡敵，爾朱榮固已逆料之矣。爾朱將佐只有一慕容紹宗，而不能用。賀拔兄弟反覆無常，皆不足取。歡則蓄甲養士，疏狂如李元忠而優容之，悍戾如高敖曹而禮遇之，跡其所為，仿佛魏武，宜乎乘時崛起，而為一世雄也。然爾朱氏目無長上，置君如弈棋，倏廢倏立，致當時目為亂賊，而高歡亦從而蹈之，為義不忠，以暴易暴，歡之與爾朱相去，得毋所謂不能以寸耶！
第五十一回戰韓陵破滅子弟軍入洛宮淫烝大小後
　　第五十一回
　　戰韓陵破滅子弟軍
　　入洛宮淫烝大小後
　　卻說高歡自信都發兵，出御爾朱氏各軍。因聞爾朱勢盛，頗費躊躇。參軍竇泰勸歡用反間計，使爾朱氏自相猜疑，然後可圖。歡乃密遣說客，分途造謠，或雲世隆兄弟陰謀殺兆，或雲兆與歡已經通謀，將殺仲遠等人。兆因世隆等擅廢元曄，已有貳心，至是得著謠傳，越發起疑，自率輕騎三百名，往偵仲遠。仲遠迎他入帳。他卻手舞馬鞭，左右窺望。仲遠見他意態離奇，當然驚訝，彼此形色各異。兆不暇敘談，匆匆出帳，上馬竟去。確是粗莽氣象。仲遠遣斛斯椿、賀拔勝追往曉諭，反為所拘。仲遠大懼，即與度律引兵南奔。狼怕虎，虎怕狼，結果是同歸於盡。
　　兆既執住椿、勝，怒目叱勝道：「汝有二大罪，應該處死！」勝問何罪？兆厲聲道：「汝殺衛可孤，罪一；衛可孤為拔陵將，與兆何與？兆乃指為勝罪，一何可笑！天柱薨逝，爾不與世隆等同來，反東擊仲遠，罪二；殺可孤事見四十六回，擊仲遠事見四十九回。我早欲殺汝，汝尚有何言？」勝抗言道：「可孤乃是賊黨，勝父子為國誅賊，本有大功，怎得為罪？天柱被戮，是以君誅臣，勝當時知有朝廷，不暇顧王，今強寇密邇，骨肉構隙，不能安內，怎能御外？勝不畏死，畏死不來，但恐大王未免失策囉。」兆聞勝言，恰是有理，倒也不欲下手，再經斛斯椿婉言勸解，乃釋二人使歸，自待高歡廝殺。
　　歡尚恐眾寡不敵，更問段榮子韶，韶答道：「爾朱氏上弒天子，中屠公卿，下虐百姓，王以順討逆，如湯沃雪，怕他什麼！」歡又道：「若無天命，終難濟事！」韶申說道：「爾朱暴亂，人心已去，天從人願，何畏何疑！」歡乃進至廣阿，與兆一場鏖鬥，果然兆軍皆潰，兆亦遁走，俘得甲士五千餘人，隨即引兵攻鄴。
　　相州刺史劉誕嬰城固守，相持過年，歡掘通地道，縱火焚城，城乃陷沒。劉誕受擒，歡授楊愔為行臺右丞，即令愔表達新主元朗，迎入鄴城。朗至鄴後，進歡為柱國大將軍，兼職太師，歡子澄為驃騎大將軍。
　　爾朱世隆聞歡得鄴城，當然憂懼，急忙卑辭厚禮，向兆通誠，與約會師攻鄴。並請魏主恭納兆女為後，兆乃心喜，更與天光、度律，申立誓約，復相親睦。斛斯椿與賀拔勝，自兆處釋歸，仍入爾朱軍。椿密語勝道：「天下皆怨恨爾朱，我輩若再為所用，恐要與他同盡了，不如倒戈為是。」勝答道：「天光與兆，各據一方，去惡不盡，必為後患，如何是好！」椿笑道：「這有何難！看我設法便了。」妙有含蓄。遂入見世隆，勸他速邀天光等，共討高歡。世隆自然聽從，立即遣人徵召天光。
　　天光意存觀望，延不發兵，斛斯椿自願西往，兼程入關，進見天光道：「高歡作亂，非王不能平定，王難道坐視不成？高氏得志，王勢必孤，唇亡齒寒，便在今日。」天光瞿然道：「我亦正思東出哩。」時賀拔嶽為雍州刺史，天光召與熟商，嶽獻議道：「王家跨據三方，土馬強盛，料非高歡所能敵。誠使戮力同心，往無不勝。今為王計，莫若自鎮關中，固守根本，分遣銳卒，與眾軍合勢，庶進可破敵，退可自全。」若用嶽言，天光何致遽死？天光頗欲從嶽，偏斛斯椿力請自行，乃留弟爾朱顯壽守長安，自引兵赴鄴城。椿即返報世隆，世隆亟檄兆與仲遠兩軍，同會天光，又遣度律自洛往會。於是四路爾朱軍，陸續到鄴，眾號二十萬，列著洹水兩岸，扎滿營壘，如火如荼。返跌下文。
　　高歡盡起徒眾，步兵不滿三萬人，騎兵不過二千，此時既遇大敵，只好一齊調出，往屯紫陌。時封隆之已升任吏部尚書，留使守鄴，歡親出督師。高敖曹進官都督，也率裡人王桃湯等三千人從歡。歡見敖曹部曲，統系漢人，恐未足濟事，欲分鮮卑兵千餘人，接濟敖曹。敖曹道：「兵與將貴相熟習，鮮卑兵素不相統，若羼雜舊部，適起爭端，反足礙事，不如各專責成為是。」我亦云然。歡乃罷議，便在韓陵山下設一圓陣，後面用牛驢連繫，自塞歸路，以示必死。爾朱兆出營布陣，召歡答話，問歡何故背誓？歡應聲道：「我與汝前曾立誓，共輔帝室，今天子何在？」兆答道：「永安枉害天柱，我出兵報仇，何必多議！」歡又道：「君要臣死，不得不死！況天柱未嘗不思叛君，罪亦應誅，何足言報？今日與汝義絕了！」說著，即擂鼓開戰。歡自將中軍，高敖曹將左軍，歡從父弟嶽將右軍，各奮力向前，拼死決鬥。兆為前驅，天光、度律為左右翼，仲遠為後應，仗著兵多將眾，包抄過來，恰是厲害得很，且專向中軍殺入，意欲取歡。歡雖督眾死戰，怎奈敵勢兇猛，實在招架不住，前隊多被殺傷，後隊未免散步。高嶽、高敖曹兩軍，未曾吃緊，嶽遂抽出五百銳騎，直衝爾朱兆，敖曹亦率健騎千人，橫擊爾朱左右翼。別將斛律敦收集散卒，繞出敵軍後面，攻擊仲遠。爾朱各軍，各自受敵，便皆駭奔。歡見他陣勢分崩，麾眾皆進，大破爾朱軍，賀拔勝與徐州刺史杜德解甲降歡。兆知不可敵，對著慕容紹宗，撫膺太息道：「不用公言，乃竟至此！」說著便驅馬西走。勇而寡謀，實是無用。還虧紹宗返旗鳴角，取拾潰兵，始得成軍退去。仲遠亦奔往東郡，度律、天光逃向洛陽。
　　都督斛斯椿語別將賈顯度、顯智道：「爾朱盡敗，勢難再振，今不先執爾朱氏，我輩將無噍類了。」乃夜至桑下立盟，倍道先還，入據河橋，把爾朱氏的私黨，一併捕戮。度律、天光聞變，整兵往攻，適值大雨傾盆，士卒四散，兩人只率數十騎，拖泥帶水，向西竄去。斛斯椿遣兵追捕，捉住度律、天光，解至河橋。再由賈顯智等入襲世隆，也是馬到擒來。爾朱彥伯入直禁中，聞難出走，同為所執，與世隆牽至閶闔門外，梟了首級，送往高歡。就是度律、天光兩人，雖尚未死，也被械送入鄴，歸歡處治。歡將二人暫系鄴城。
　　魏主恭使中書舍人盧辯，齎敕勞歡。歡使見新主元朗，辯抗辭不從。歡不能奪志，遣令還洛。爾朱部將侯景，本與歡並起朔方，輾轉投入爾朱軍，至是仍奔鄴依次。不略侯景，為下文伏案。還有雍州刺史賀披嶽，聞天光失敗，亦生變志，商諸徵西將軍宇文泰。泰為徵西將軍，見四十九回。泰勸嶽徑襲長安，並為嶽至泰州，誘約刺史侯莫陳悅，一同會師，直抵長安城下。長安留守爾朱顯壽見上。猝聞敵至，一些兒沒有防備，只好棄城東走。泰等追至華陰，得將顯壽擒住，送與高歡。歡令嶽為關西大行臺，泰為行臺左丞，領府司馬。嗣是泰在嶽麾下，事無巨細，悉歸參贊。這且待後再表。
　　且說高歡奉主元朗，自鄴城出發，將向洛陽。行至邙山，又復變計，密與右僕射魏蘭根商議，謂新主元朗，究系疏族，不如仍奉戴元恭。蘭根道：「且使人入洛覘視，果可奉立，再決未遲。」歡即使蘭根往觀。及蘭根返報，主張廢恭。看官道是何因？原來魏主恭丰姿英挺，蘭根恐他將來難制，所以不欲奉戴。歡召集百官，問所宜立，太僕綦母稱恭賢明，宜主社稷。黃門侍郎崔作色道：「必欲推立賢明，當今莫若高王！廣陵本為逆胡所立，怎得尚稱天子？若從言，是我軍到此，也不得為義舉了！」好一隻高家狗。歡乃留朗居河陽，自率數千騎入洛都。
　　魏主恭出宮宣慰，由歡指示軍士露刃四逼，竟將魏主恭擁入崇訓寺中，把他錮住。自己仗劍入宮，擬往殺爾朱二後。
　　小子前曾敘過，魏主子攸，納爾朱榮女為後，魏主恭復納爾朱兆女為後，當時宮中有大爾朱後小爾朱後的稱呼。爾朱兆入洛時，嘗汙辱嬪御妃主，只因大爾朱後為從妹，當然不好侵犯，仍令安居，至廣陵王恭入嗣，大爾朱後尚留宮內，未曾徙出。既而兆女為後，與大爾朱後有姑侄誼，彼此素來熟識，更兼親上加親，格外和好，不願相離。偏偏高歡發難，把爾朱氏掃得精光，死的死，逃的逃，單剩姑母侄女，在宮彷徨，相對唏噓。總敘數語，貫串前後。不料魏主恭又被劫去，累得這位小爾朱後越加驚駭，忙至大爾朱後宮寢中，泣敘悲懷，不勝悽惋。大爾朱後亦觸動愁腸，潸然淚下。
　　正在彼此嗚咽的時候，忽有宮人奔入道：「不好了！不好了！高王來了！」這語未畢，小爾朱後已嚇做一團，面無人色。還是大爾朱後芳齡較長，究竟有些閱歷，反收了淚珠兒，端坐榻上。才經片刻，果見高歡仗劍進來。大爾朱後不待開口，便正色詰問道：「你莫非是賀六渾麼？我父一手提拔，使汝富貴，汝奈何恩將仇報，殺死我伯叔兄弟？今又來此，難道尚欲殺我姑侄不成！」歡見她柳眉聳翠，杏靨斂紅，秀麗中現出一種威厲氣象，不由的可畏可慕。旁顧小爾朱後，又是顫動嬌軀，別具一種可憐情狀。當下把一腔怒氣，化為烏有，唯對著大爾朱後道：「下官怎敢忘德！當與卿等共圖富貴。」不呼後而呼卿，意在言中。語畢，仍呼宮人等好生侍奉，不得違慢。隨即趨出，派兵保護宮禁，不得損及一草一木，違令處死。
　　當下與將佐議及廢立事宜，將佐等不發一言，歡獨說道：「孝文帝為一代賢君，怎可無後！現只有汝南王悅，尚在江南，不如遣人迎還，使承大業。」將佐等唯唯如命，乃即派使南下迎悅。舍近就遠，究為何意，看官試閱下文。
　　斛斯椿私語賀拔勝道：「今天下事在爾我兩人，若不先制人，將為人制。現在高歡初至，正好趁勢下手，除絕後患。」勝勸阻道：「彼正立功當世，如欲加害，未免不祥。」椿尚未以為然。嗣與勝同宿數宵，勝再三諫止，椿乃不行。
　　那高歡借迎悅為名，樂得安居洛都，頤指氣使，享受一兩月的尊榮。就中有一段歡娛情事，也得稱願，真是心滿意足，任所欲為。天未厭亂，故淫人得以逞志。原來歡本好色，前娶婁氏為妻，卻是聰明伶俐，才貌雙全，所以伉儷情深，事必與議，女子好時無十年，免不得華色漸衰，未饜歡欲。歡娶婁氏，見四十四回。歡又屢出從軍，做了一個曠夫，見有姿色婦女，當然垂涎。不過位置未高，尚是矜持禮法，沽譽釣名。到了戰敗爾朱，攻入鄴城，威望已經遠播，遂不顧名義，漸露驕淫。相州長史遊京之有女甚豔，為歡所聞，即欲納為妾媵，京之不允，歡令軍士入京之家，硬將京之女搶來，迫令侍寢。一介弱女，如何抗拒，只得委身聽命，供他受用。京之活活氣死。
　　及歡自鄴入洛，本意是欲斬草除根，殺斃爾朱二後，嗣見二後容貌，統是可人，便將殺心變作淫心。每日著人問候，加意奉承，後來漸漸入彀，索性留宿宮中。大爾朱後原沒甚氣節，既做了肅宗詡的妃嬪，復改醮莊宗子攸，冊為皇后，此時何不可轉耦高歡？而且高歡見了大爾朱後，把平時雄糾糾的氣象，一齊銷熔，口口聲聲，自稱下官，我我卿卿，誓不薄倖。大爾朱後隨遇而安，就甘心將玉骨冰肌贈與老奴。小爾朱後也是個水性楊花，便跟了這位姑母娘娘，一淘兒追歡取樂。再經高歡是個偉男子，龍馬精神，一夕能御數女，兼收並蓄，遊刃有餘。於是大小爾朱後，又俱做了高王爺的並頭蓮。爾朱氏真是出醜。高歡一箭雙鵰，快樂可知。
　　光陰似箭，倏忽兼旬，汝南王悅已自江南至洛。歡又不願推立，說他素好男色，不禮妃妾，性情狂暴，及今未悛，不堪繼承大統，乃另求孝文嫡派，奉為魏主。
　　是時魏宗諸王，多半逃匿，獨孝文孫平陽王修，為廣平王懷第三子，匿居田舍，竟被訪著。歡使斛斯椿往見。椿知員外散騎侍郎王思政，為修所親，乃特邀與同行，見修行禮，說明來意。修不禁色變，問思政道：「得毋賣我否？」思政答了一個不字。修又問道：「可保得定麼？」思政又道：「變態百端，未見得一定可保哩！」確是真言。斛斯椿在旁，卻為歡表誠，謂無他意。修支吾不決，椿即返報高歡。
　　歡便遣四百騎迎修入都，相見帳下，涕泣陳情。修自言寡德，歡再拜固請，修亦答拜。當下進湯沐，出御服，請修裝束停當，徹夜嚴警。詰旦命百官入謁，由斛斯椿奉表勸進。修令思政取表，瞧閱一周，顧語思政道：「今日不得不稱朕了！」歡又遣人至河陽，迫元朗作禪位書，持入示修。一面築壇東郭，出郊祭天。還御太極殿，受群臣朝賀。
　　禮畢升閶闔門，下詔大赦，改元太昌。命高歡為大丞相天柱大將軍太師，世襲定州刺史。歡子澄加侍中開府儀同三司。從前爾朱黨中的侍中司馬子如，與廣州刺史韓賢，與歡有舊，所以子如雖已出刺南岐州，仍由歡召回，委充大行臺尚書，參軍國事，韓賢任職如故。餘如爾朱氏所除官爵，一概削奪。另派前御史中尉樊子鵠，兼尚書左僕射，為東南道大行臺，與徐州刺史杜德，往追爾朱仲遠。仲遠已竄往梁境，尋即病死，乃命樊杜等移攻譙城。
　　譙郡曾為魏所據，梁主衍特遣降王元樹，乘魏內亂，佔奪譙郡。樹為魏鹹陽王禧第三子，因父罪奔梁，受封鄴王。禧被誅事。見四十一回。此時踞住譙城，屢擾魏境，魏因遣樊杜二將往攻。元樹堅守不下，樊子鵠使金紫光祿大夫張安期，入城遊說，勖以無忘祖國，樹乃願棄城南還。安期返報子鵠，子鵠佯為允諾，誘令出城，殺白馬為盟。誓言未畢，那杜德竟麾兵圍樹，把樹擒送洛陽，迫令自盡。子鵠等便即班師。已而杜德忽發狂病，喧呼元樹打我，至死猶不絕口，身上俱成青黑色。子鵠亦不得善終，冤冤相報，不為無因。勸人莫做虧心事。
　　高歡因譙郡已平，擬即還鎮，但尚慮賀拔嶽雄踞關中，未免為患，乃請調嶽為冀州刺史。魏主修當即頒敕，敕使入關，與嶽相見。嶽即欲單騎入朝，右丞薛孝通問嶽道：「公何故輕往洛都？」嶽答道：「我不畏天子，但畏高王！」孝通道：「高玉率鮮卑兵數千，破爾朱軍百萬，威勢烜赫，原是難敵，但人心究未盡服。爾朱兆雖已敗走，尚在并州，餘眾不下萬人，高王方內撫群雄，外抗勁敵，自顧不暇，有什麼工夫來爭關中！公倚山為城，憑河為帶，進可控山東，退可封函谷，奈何反甘為人制呢？」嶽矍然起座，握孝通手道：「君言甚是！我決不南行了。」遂遣還敕使，並遜辭為啟，復奏朝廷。
　　高歡亦無可如何，便整裝還鄴。先挈大小爾朱後出宮，派兵載歸，並訪得任城王妃馮氏，城陽王妃李氏，青年嫠居，都生得國色天姿，不同凡豔，當下遣兵劫至，不管從與不從，一併帶回鄴中。也好算得惠及怨女。魏主修親自餞行，出城至乾脯山，三樽御酒，一鞭斜陽，這大丞相天柱大將軍太師高王畢飲辭行，向東北去訖，魏主修也即還宮。
　　過了旬日，鄴中解到爾朱度律及爾朱天光二犯，由魏主命即正法，駢戮市曹。於是爾朱子弟，只剩一爾朱兆，由晉陽遁至秀容，負嵎自固。高歡一再聲討，師出復正，直至次年正月，潛遣參軍竇泰，帶領精騎，日夜行三百裡，直抵秀容，歡復率大軍繼進。兆正在庭中宴會，突聞歡軍馳至，倉皇驚走，當被竇泰追殺一陣，眾皆潰散。兆只挈數騎遁去，爬過赤洪嶺，竄入窮谷，見前後統是峭壁，幾乎無路可奔。兆下馬長嘯數聲，拔劍殺死乘馬，解帶懸樹，自縊林中。部將慕容紹宗收眾降歡，歡厚待紹宗，並厚葬兆屍。并州告平，爾朱軍皆盡。唯爾朱榮子文暢、文略，由歡挈歸，仍給厚俸。看官，你道高歡果真不忘舊德，無非顧著大小爾朱面上，所以格外周全呢。小子有詩嘆道：
　　甘將玉體事仇讎，國母居然願抱裯；
　　雖是保家由二女，洛波難洗爾朱羞！
　　歡既平兆，上書告捷。魏主當然優獎，歡反表辭天柱大將軍名號。是否得邀俞允，容待下回說明。
　　爾朱氏以二十萬眾夾擊鄴城，高歡以三萬人御之。眾寡懸殊，歡似有敗而無勝，乃韓陵一戰，勝負之數，反不如人所料，此非歡之能滅爾朱，實爾朱之自取覆亡也。天道喜謙而惡盈，如爾朱氏之所為，驕盈極矣，雖欲不敗，烏得而不敗！智如曹操，猶熸於赤壁，強如苻堅，猶覆於彭城，況如爾朱氏者，而能不同就敗亡耶？唯歡之驕恣，不亞爾朱，爾朱立曄而復廢曄，歡亦立朗而復廢朗，曄朗俱無過可指，忽立忽廢，其道何在？借曰疏遠，則推立之始，胡不審慎若是！且入洛以後，舉大小爾朱後而盡烝之，二後雖亦無恥，為爾朱家增一醜穢，然歡嘗臣事二主，奈何敢宣淫宮掖耶？去一爾朱，又生一爾朱，是又關於元魏之氣運，非僅在二族之興亡已也。
第五十二回梁太子因憂去世賀拔嶽被賺喪身
　　第五十二回
　　梁太子因憂去世
　　賀拔嶽被賺喪身
　　卻說魏主修接閱歡表，見他詞意誠懇，堅請辭去天柱名號，料知歡借鑑爾朱，不願有此稱呼，因即優詔允許。唯魏主恭尚幽居崇訓寺，朗自河陽入都，受封為安定王。嗣主修勢不相容，先議除恭，次議除朗。恭在寺中賦詩云：「朱門久可患，紫極非情玩，顛覆立可待，一年一易換，時運正如此，唯有修真觀！」這詩一傳，益觸時忌。即由魏主修派遣心腹，導恭入門下外省，逼令服毒自盡，時年三十五，葬用殊禮。過了旬月，安定王朗亦被鴆死，年只二十。既而又將東海王曄，汝南王悅，一併加害。總道是嫌疑盡去，當可高枕無憂，哪知當時的大患，不在宗室，卻在強藩！平白地殘害同宗，究竟有什麼好處？為魏主修下一定評。史家稱恭為前廢帝，朗為後廢帝，獨曄為爾朱氏所立，稱帝不過三月，所以不入帝紀。至西魏擯斥高歡，連元朗亦被削去，但追諡恭為節閔帝，所以後人作北魏世系圖，僅列前廢帝恭，未及後廢帝朗。梳櫛詳明。
　　事已敘過。且說魏主修已經定位，所有宗室諸王漸次還朝，詣闕進謁。淮陽王欣，趙郡王謀，俱系獻文帝弘孫，為魏主修從叔。欣系廣陵王羽子，諶系趙郡王幹子。南陽王寶炬，京兆王諭子。清河王亶，清河王懌子。俱系孝文帝宏孫，為魏主修從兄弟。魏主修授欣為太師，諶為太保，寶炬為太尉，亶為驃騎大將軍，兼官司徒，侍中長孫稚為太傅。追諡魏主子攸為孝莊帝，葬宣武皇后胡氏，就是從前兩次臨朝的胡太后。胡太后被爾朱榮沉死，遺屍收殯雙靈寺中，至此乃得安葬，仍用後禮，加諡曰靈。補敘胡太后葬諡，筆不滲漏。又追尊皇考廣平王懷為武穆帝，皇太妃馮氏為武穆後，皇妣李氏為皇太妃。迎丞相歡女高氏為皇后，遣使納幣。
　　高歡時已徙居晉陽，特建大丞相府，坐鎮西北。朝使到了晉陽，由歡迎見，彼此乃是故交，握手言歡，很是親暱。看官道來使為誰？原來就是李元忠。見五十回。元忠曾隨歡入洛，留任太常卿，此次充納幣使，正是魏主修因事擇人。歡從容與宴，述及舊事，元忠連飲數巨觥，酒鬼作冰上人，恰合身分。方笑語道：「昔日與王起義，卻是轟轟烈烈，很有趣味，近來寂寞得很，無人過問，倒弄得鬱鬱寡歡了！」歡亦大笑，指示旁座道：「此人逼我起兵。」元忠戲言道：「若不令我為侍中，當別求起義的地方。」歡亦戲應道：「起義原無止境，但慮如此老翁，不可再遇！」元忠道：「正為此老翁不可多得，所以不去。」說著，起座捋歡須，大笑不已。歡亦知他意誠，殷勤款待。元忠復坐下酣飲，直至夜靜更闌，方才罷席。一住數日，大宴小宴，幾不勝計，乃迎歡女至洛陽，諏吉行冊後禮。儀文隆備，龍鳳呈祥，不消細說。
　　小子因魏亂迭起，梁尚太平，所以連敘魏事，幾把梁朝情事，擱起不提。此處不得不將梁廷要事，約略敘入。卻是要緊。
　　梁主衍篡齊據國，已過了三十年，改元約有數次。天監十九年，改元普通，普通八年，改元大通，大通二年，又改元為中大通。中大通元年以前，事已略見上文，就是圖洛納顥，功敗垂成。陳慶之狼狽奔還，也是中大通元年事。見四十八回。陳慶之為南朝驍將，敗歸後不聞加譴，仍得任右衛將軍。平時嘗語散騎常侍朱異道：「我前謂大江以北，必無異人，哪知到了洛陽，衣冠文物，幾非江東可及，才知北朝實未可輕圖呢？」異正以經術邀寵，入參機密，梁禍始自朱異，故特別提出。既聞慶之言論，便即轉告梁主，梁主乃稍戢雄心，不復北略。
　　是年冬季，妖賊僧強，起亂北徐州，自稱天子，土豪蔡伯龍糾眾響應，竟將北徐州城佔去。還虧慶之出鎮北兗州，就近討賊，擒斬僧強蔡伯龍，克日肅清。先是慶之在洛，曾與蕭贊通書，勸令回國，贊即梁主次子豫章王綜，見四十六回。降魏後得任職司徒，且尚魏主子攸姊壽陽公主。時方出鎮齊州，故慶之致書相勸，贊復答慶之，頗願南歸。嗣因慶之奔歸，遂不果行。及爾朱發難，齊州歸附爾朱兆，贊走死陽平。梁人竊贊柩歸南，梁主衍尚葬以子禮。不意假子去世，真子也接踵而亡。而且還是一位賢明仁孝的儲君，竟致不祿，害得梁主衍晚年哭子，幾乎喪明。
　　梁主長子名統，即位初年，便立為太子。見前文。統幼年聰叡，三歲受《孝經》《論語》，五歲能遍誦五經，十餘歲盡通經義。又善評詩文，每出遊宴，祖道賦詩，動輒數十韻，隨口吟成，不勞思索。天監十四年，始行冠禮，梁主使省錄朝政，辨析詐謬，秋毫必睹。但徐令改正，未嘗糾彈一人。平斷刑獄，往往全宥，士民交稱為仁慈，更且寬和容眾，喜怒不形，好引才俊，不蓄聲伎。每遇霪雨積雪，必遣左右巡行閭巷，賑濟貧寒。平居在東宮坐起，面常西向，不敢亂尊。入朝必在五鼓以前，守待殿外，毫無倦容。至普通七年，生母丁貴嬪有疾，亟入宮侍奉，夜不解帶。貴嬪薨逝，水漿不入口，腰帶十圍，減削過半。梁主屢遣使戒諭，勸進飲食，統稍食饘粥，日止數合，不嘗兼味。至葬後始進麥粥一升。唯貴嬪葬後，有一道士操堪輿術，謂將來不利長子，宜預先厭禳，乃為蠟鵝及諸物，埋藏墓側。
　　宮監鮑邈之初得太子親信，後忽見疏，進蜜白梁主，謂太子有厭禱事。梁主遣人發掘，果得鵝物，免不得驚疑交集，便欲付有司窮治。幸經右光祿大夫徐勉固諫，乃止誅道士，不問太子。道士欲為太子厭禱，何不先自禳災，乃致輕生若此！太子雖幸得無事，但終身引為慚恨，悶悶不樂。到了中大通三年，竟生就一種絕症，病不能興。唯尚恐乃父增憂，奉敕慰問，尚力疾書啟，不假人手。既而疾篤，左右欲入白梁主，尚搖手戒止道：「奈何使至尊知我如此。」是僅得謂之小孝。未幾即歿，年才三十一。梁主親幸東宮，臨哭盡哀，殮用袞冕，諡曰昭明。司徒左長史王筠，奉敕為哀冊文，詞甚悱惻，由小子節錄如下：
　　式載明兩，實唯少陽，既稱上嗣，且曰元良。儀天比峻，儷景騰光，奉祀延福，守器傳芳。睿哲應期，旦暮斯在，外弘莊肅，內含和愷。識洞機深，量苞瀛海，立德不器，至功弗宰。寬綽居心，溫恭成性，循時孝友，率由嚴敬。鹹有種德，惠和齊聖，三善遞宣，萬國同慶。軒緯掩精，陰羲弛極，纏哀在疚，殷憂銜恤。孺泣無時，蔬饘不溢，禫遵逾月，哀號未畢。實唯監撫，亦嗣郊禋，問安肅肅，視膳恂恂。金華玉藻，玄駟班輪，隆家幹國，主祭安民。光奉成務，萬機是理，矜慎庶獄，勤恤關市。誠存隱惻，容無慍喜，殷勤博施，綢繆恩紀，爰初敬業，離經斷句。奠爵崇師，卑躬待傅，寧資導習，匪勞審諭，博約是司，時敏斯務。辯究空微，思探幾賾，馳神圖緯，研精爻畫。沉吟典禮，優遊方冊，饜飫膏腴，含咀餚核。括囊流略，包舉藝文，遍該湘素，殫極邱墳，卷帙充積，儒墨區分，瞻河闡訓，望魯揚芬。吟詠性靈，豈唯薄技！屬詞婉約，緣情綺靡。字無點竄，筆不停紙，壯思泉流，清章雲委。總覽時才，網羅英茂，學窮優洽，辭歸繁富。或擅談叢，或稱文囿。四友推德，七子慚秀。望苑招賢，華池愛客，託乘同舟，連輿接席。摛文掞藻，飛觴汎醳，恩隆置醴，賞逾賜璧。徽風遐被，盛業日新，神器非重，德輶易遵。澤流兆庶，福降百神，四方慕義，天下歸仁。雲物告徵，祲沴褰象，星埋恆耀，山頹朽壞。靈儀上賓，德音長往，具僚無蔭，諮承安仰。嗚呼哀哉！皇情悼愍，切心纏痛，胤嗣長號，跗萼增慟。慕結親遊，悲動氓眾，憂若殄邦，懼同折棟。嗚呼哀哉！首夏司開，麥秋紀節，容衛徒警，菁華委絕。書幌空張，談筵罷設，虛饋饛饛，孤燈翳翳。嗚呼哀哉！簡辰請日，筮合龜貞，幽埏夙啟，玄宮獻成。式校齊列，文物增明，昔遊漳滏，賓從無聲，今歸郊郭，徒御相驚，嗚呼哀哉！背絳闕以遠徂，轥青門而徐轉，指馳道而詎前，望國都而不踐。陵修阪之威夷，遡平原之幽緬，驥蹀足以酸嘶，挽悽愴而流泫。嗚呼哀哉！混哀音於簫籟，變愁容於天日，雖夏木之森陰，返寒林之蕭瑟。既將反而復疑，如有求而遂失，謂天地其無心，遽永潛於容質。嗚呼哀哉！即玄宮之溟漠，安神寢之清閟，傳聲華於懋典，觀德業於徽諡。懸忠貞於日月，播鴻名於天地，唯小臣之紀言，實含毫而無愧。嗚呼哀哉！
　　自昭明太子薨逝，朝野惋愕，京師士女，奔走宮門，號泣滿路。就是四方氓庶，亦聞訃含哀。梁朝有此賢儲貳，偏不永年，這也未始非關係氣數哩。太子遺有文集二十卷，古今典誥文言正序十卷，文章英華二十卷，文選三十卷，傳誦後世，推為詞宗。太子有數男，長男名歡，已封華容公，梁主欲立為太孫，歷久未決。嗣竟立第三子晉王綱為太子，時議多以為未順。侍郎周宏正嘗為綱主簿，上箋諫綱，勸綱為宋目夷、曹子臧。俱春秋列國時人。綱不能從。孰不樂為嗣君？無怪蕭綱。已而梁主因人言未息，特進封歡為豫章王，歡弟譽為河東王，譽弟詧為嶽陽王，這且待後再表。
　　且說魏主修既納歡女為後，歡權勢益隆，仿佛當年爾朱榮。斛斯椿在都輔政，受職侍中，本來是有意圖歡，至是與南陽王寶炬，將軍元毗、王思政等，屢加讒構，勸魏主預先戒備。中書舍人元士弼，又劾歡受詔不敬，魏主懲爾朱覆轍，也覺動疑，遂用斛斯椿計，添置閤內都督部曲，約數百員，統由四方驍勇，募集充選。一面密結關西大行臺賀拔嶽，倚為外援。又封賀拔勝為荊州刺史，佯示疏忌，實建屏藩。
　　時高乾已入任侍中，兼官司空，因父喪解職，不預朝政。魏主修欲引為己用，嘗召乾入華林園，特別賜宴。宴罷與語道：「司空累世忠良，今日復建殊勳，雖與朕名為君臣，義同兄弟，願申立盟約，歷久不渝！」乾莫明其妙，但答言道：「臣以身許國，何敢有貳！」魏主修定欲與盟，乾不便固辭，共申盟約。當時亦未嘗報歡。
　　嗣聞元士弼、王思政等往來關西，情跡可疑，乃致書晉陽，密陳時事。歡得書後，即召乾至并州，面談一切。乾因勸歡逼魏禪位，歡用袖掩乾口道：「幸勿妄言！今當令司空復為侍中便了！」歡此時尚無歹意。乾辭歡回洛，歡為乾表，請許乾復任，魏主不允。
　　乾知禍變將作，自願外調，再作書告歡，乞代求徐州刺史。歡再為陳請，魏主乃授乾為驃騎將軍，出刺徐州。乾尚未發，魏主聞乾漏洩機關，即傳詔與歡道：「乾邕即高乾子。與朕私有盟約，今乃反覆兩端，令人不解！」歡未聞乾談及盟事，也疑乾暗中播弄，離間君臣，遂將乾前時密書，遣使呈入。魏主便召乾對責，乾勃然道：「陛下自有異圖，乃斥臣為反覆，欲加臣罪，何患無辭！臣死有知，尚幸無負莊帝！」魏主竟敕令賜死，又遙敕東徐州刺史潘紹業，往殺乾弟敖曹。敖曹方鎮守冀州，聞乾死耗，急遣壯士伏住要路，得將紹業拘住，搜出詔敕，遂率十餘騎奔晉陽。歡抱敖曹首大哭道：「天子枉害司空，可悲可嘆！」汝亦未嘗無功。乃留敖曹居幕下，優待如初。敖曹次兄仲密，方為光州刺史，亦由間道奔晉陽。
　　仲密名慎，因字著名，就是敖曹本名，也只是一昂字。高氏兄弟三人，唯仲密頗通文史。乾與敖曹素來好勇，敖曹尤為粗悍，少就外傅，便不遵師訓，專事馳騁。嘗言：「男兒當橫行天下，自取富貴；若徒端坐讀書，做一個老博士，有何益處！」乃父次同道：「此兒不滅吾族，當光大吾門。」嗣與兄乾四出劫掠，騷擾閭裡。乾求博陵崔聖念女為妻，崔氏因乾強暴無行，當然不許。敖曹即引乾往劫，硬將崔女牽回，置諸村外，且促乾道：「何不行禮？」乾遂脅崔女交拜，野合而歸。實是強盜出身。既而乾頗改行，且系前中書令高允族侄，因得入仕。
　　歡自乾被戮後，才知為魏主所賣，悔恨交生，乃與魏主有隙。魏主修方信任賀拔嶽，屢遣心腹入關，囑令謀歡。嶽嘗使行臺郎馮景往晉陽，歡與景設盟，約與嶽為兄弟。景歸語嶽，謂歡奸詐有餘，不宜輕信。府司馬宇文泰，自請至晉陽偵歡。歡見泰狀貌非常，欲留為己用。惺惺惜惺惺。泰固求復命，歡乃遣還。泰料歡必後悔，兼程西行，馳抵關前，後面果有急足追至。他亟縱轡入關，關內守卒如林，那追來的晉陽急騎，只好回馬自去。
　　泰入語嶽道：「高歡已欲篡魏，所憚唯公兄弟，侯莫陳悅等皆非所慮。公但先時密備，圖歡不難，今費乜頭代北別部，後遂為姓。騎士，不下萬人，夏州刺史斛拔彌俄突，有勝兵三千餘名，靈州刺史曹泥，河西流民紇豆陵伊利，各擁部眾，未有所屬，公若移軍近隴，威愛兩施，即可收輯數部，作為爪牙。又西撫氐羌，北控沙塞，還軍長安，匡輔魏室，一高歡不足畏了！」嶽聞言大喜，遂遣泰往詣洛陽，密陳情狀。魏主面加泰為武衛將軍，仍令返報如約。尋即授嶽都督雍、華等二十州軍事，兼雍州刺史，並割心前血賜嶽。嶽因西出平涼，借牧馬為名，招撫各部。斛拔彌俄突、紇豆陵伊利，及費乜頭、万俟受洛幹、鐵勒斛律沙門等，相繼歸附，唯曹泥不服。
　　眾推宇文泰出鎮夏州。嶽沉吟道：「宇文左丞乃我左右手，怎可遣往！」繼思外此乏才，乃表請用泰為夏州刺史。魏廷自然依議。泰奉敕赴夏州。
　　這消息傳到晉陽，高歡即遣長史侯景，勸諭紇豆陵伊利，伊利不從。歡得景歸報，即引兵襲擊伊利，把他擒歸。魏主聞信馳詔責歡道：「伊利不侵不叛，為國純臣，王無端襲取，且未嘗預報朝廷，究出何意？」歡含糊答覆，唯力圖賀拔嶽。且恐秦州刺史侯莫陳悅，與嶽連合，更覺可憂，右丞翟嵩入請道：「何不用反間計？嵩願為王效力，管教他自相屠滅呢。」歡改憂為喜，立遣嵩赴秦州，憑著三寸利舌，一說便妥。嵩馳還晉陽，報知高歡，安坐觀變。
　　賀拔嶽因曹泥不服，正擬往討，特使都督趙貴至夏州，商決行止。泰說道：「曹泥孤城遠阻，未足為憂；侯莫陳悅貪詐無信，不可不防！」哪知嶽誤會泰言，反邀悅會師高平，一同討泥。悅欣然前來，與嶽敘宴，兩下裡很似投契，實是一真一假，心志不同。悅且願作前驅，先至河曲立營，俟嶽引兵繼進，便邀他入帳，坐議軍事。談論未畢，悅偽稱腹痛，託辭如廁，嶽毫不覺察。忽有一人趨至嶽後，拔刀斫嶽，那砉的一聲，嶽已身首分離，倒斃座下。看官欲知何人下手？乃是悅婿元洪景。
　　洪景既將嶽殺斃，復出諭嶽眾，只說是奉旨誅嶽，不及他人。嶽眾尚無異言，悅卻未敢招納，自率部眾還水洛城。嶽屍被悅取去，由趙貴詣悅請屍，方許收葬。嶽眾散走平涼，未得統帥，趙貴道：「宇文夏州，英略蓋世，遠近歸心，若迎為軍帥，無不濟事了！」都督杜朔周應聲贊成，遂由朔周馳至夏州，請泰還統嶽軍。泰與將佐共議去留，大中大夫韓褒倡言道：「這乃天授，何必多疑！」泰點首道：「我意也是這般。悅既敢害我元帥，不乘勢直據平涼，反退屯水洛，可知他無能為了。天下事難得易失，我當速往！」開口便勝悅一籌。當下與諸將共盟討悅。察得都督元進，陰懷異謀，便叱出斬首。立率帳下輕騎，馳赴平涼，收集嶽眾，為嶽舉哀。將士悲喜交集，無不如命。小子有詩詠道：
　　一波未了一波生，大陸龍蛇競戰爭；
　　優勝無非由劣敗，梟雄多向亂邦鳴！
　　泰至平涼，便擬為嶽復仇。欲知發兵情形，待至下回再表。
　　於魏事雜沓間，忽插入梁太子病歿事，非為時序起見，實因太子賢孝，不得不特別表明，闡揚潛德耳。錄入王筠哀文，亦本此意。否則儲君之歿亦多矣，作者嘗隨事帶敘，固非皆另成片段也。高歡之恃寵怙權，固失臣道；然釁隙之生，始之者為斛斯椿，成之者實魏主修，賀拔嶽之死，亦半由魏主致之。侯莫陳悅，一庸才耳，而嶽且死於其手。嶽不能拒悅，亦安能敵歡耶！魏主修之聯嶽，拒歡，亦徒促其死已耳，吾於魏主修無譏焉。
第五十三回違君命晉陽興甲謁行在關右迎鑾
　　第五十三回
　　違君命晉陽興甲
　　謁行在關右迎鑾
　　卻說宇文泰到了平涼，一經招撫，眾心已定，即令杜朔周引兵據彈箏峽。朔周沿途宣撫，士民悅附，泰很加器重，令複本姓，改名為達。原來朔周舊姓赫連，曾祖庫多汗避難改姓，至是乃仍得復原。高歡聞賀拔嶽已死，亟令侯景往撫嶽眾，偏被宇文泰走了先著。行至安定，兩下相遇，泰語景道：「賀拔公雖死，宇文泰猶存，卿來此何為？」景失色道：「我身似箭，隨人所射！」泰乃遣還。及泰至平涼，歡復使勞泰，並令散騎常侍張華原，義寧太守王基偕行。泰不肯受命，且欲劫留華原。華原不屈，乃俱使還晉陽。王基歸見高歡，請速出兵擊泰，歡笑道：「卿不見賀拔、侯莫陳悅麼？我自有計除他。」太輕覷宇文了。
　　魏主正遣將軍元毗收還賀拔嶽部軍，並召侯莫陳悅，悅不肯應召。泰與元毗相見，請朝廷暫留嶽眾，即託毗齎還表文。略謂：臣嶽慘遭非命，臣泰為眾所推，權掌軍事；今高歡已驅眾至河東，侯莫陳悅尚屯水洛，嶽眾多是西人，顧戀鄉邑，且必欲逼令赴闕，恐歡與悅前後邀擊，勢且立盡，不如少賜停緩，徐令東行。巧言如簧。魏主乃命泰為大都督，使統嶽兵，並遣衛將軍李虎，西行佐泰。虎本在賀拔嶽麾下，嶽死，乃奔詣荊州，至賀拔勝處告哀；勸勝往收嶽眾，勝不肯行。虎還至閿鄉，為高歡部將所獲，解送洛陽，魏主反拜為衛將軍，使往就泰。泰與虎敘談，已知朝廷意向，乃貽侯莫陳悅書，內言：賀拔公為國立功，嘗薦君為隴右行臺，君背德負盟，反黨附國賊，共危社稷，豈非大謬！今我與君俱受詔還闕，進退唯君是視。君若下隴東趨，我亦自北道還朝，倘或首鼠兩端，我即為賀拔公復仇，指日相見云云。
　　悅置諸不理，泰即進拔原州，留兄子導居守，自引兵上隴，秋毫無犯，百姓大悅。出木峽關，時適春季，北道尚寒，雪深二尺。泰引軍速進，為悅所聞，但留萬人守水洛，自己退守略陽。泰至水洛，守兵即降。再趨略陽，悅又退保上邦，召南秦州刺史李弼，與同拒泰。弼本悅妻妹夫，曾致書與悅道：「賀拔無罪，公乃加害，又不撫納遺眾。今宇文夏州前來，聲言為主復仇，理直氣壯，恐不可敵。公宜解兵謝過，否則難免噬臍！」悅不肯從，乃弼至上邽，料知悅必敗亡，便遣人詣泰，願為內應。諫悅不從，便即圖悅，亦未免對不住姨夫。泰依約逼城，弼即開門迎泰。悅驚竄南山，欲往靈州依曹泥，偏泰將賀拔穎率軍追來。悅手下不過數十騎，如何抵敵，沒奈何投繯畢命。
　　泰入上邽，收悅府庫財物，盡犒士卒，不取纖毫。左右竊一銀甕，由泰察出，立即加罪，命將銀甕剖賜將士。無非籠絡人心。即命李弼鎮原州，部將拔也惡蠔鎮南秦州，可朱渾鎮渭州，趙貴行秦州事，徵幽、涇、岐、東、秦各州粟米，贍給軍糈。氐酋楊紹先前已逃歸武興，仍然稱王，聞泰並有關中，忙上表稱藩，且送妻孥為質。高歡聞泰軍甚盛，復用甘言厚幣向泰結歡，泰仍然拒絕，且封歡書上達魏主，一面使雍州刺史梁御入據長安。魏主封泰為關西大都督，略陽縣公，承制封拜。泰因命都督寇洛為涇州刺史，調李弼為秦州刺史，起前略陽太守張獻，為南岐州刺史，練兵儲粟，東向圖歡。
　　從前歡入洛陽，曾留封隆之孫騰等在朝輔政，隆之為侍中，騰為僕射。適魏主妹平原公主喪夫守寡，頗有姿色，騰與隆之並省喪妻，爭欲娶公主為繼室，魏主令妹自擇，平原公主願適隆之，乃許隆之尚主。想是隆之年輕貌秀。騰且妒且忿，屢思中傷。可巧隆之有密書致歡，謂斛斯椿等擅權，必構亂禍。歡未知隆之與騰有隙，嘗與騰書，述及隆之關白，請並防斛斯椿。騰正欲加害隆之，竟向椿告發，椿即轉白魏主。隆之聞密書被洩，恐不免禍，逃歸鄉裡。公主曾帶去否？歡召隆之詣晉陽。嗣騰帶仗入省，擅殺御史，亦懼罪奔歡。
　　歡使大都督邸珍，潛至徐州，脅逼守吏華山王鷙繳出管鑰。魏主亦將歡黨建州刺史韓賢，濟州刺史蔡儁，免去官職，作為報復。又增置勳府庶子騎官各數百人，欲伐晉陽。因即下詔戒嚴，佯稱將南下徵梁。大發河南諸州兵，與斛斯椿出閱洛水，部署戎行。
　　越日頒詔晉陽，令歡守密，內言：宇文泰、賀拔勝等頗有異志，所以朕託辭南伐，潛為防備，王亦宜共為聲援，此詔讀訖，請付丙丁等語。歡亦復奏云：聞荊、雍將有逆謀，臣今潛勒兵馬三萬，自河東渡往，又遣恆州刺史庫狄乾等統兵四萬，自來達津出發，領軍將軍婁昭等，率兵五萬，南討荊州，冀州刺史尉景將山東兵七萬、突騎五萬，東討江左，現皆部勒成軍，伏聽處分等語。
　　魏主覽奏，料歡已猜透秘謀，乃再行頒敕，諭止歡軍。歡復上表云：「臣為嬖佞所間，致動主疑，若臣果負陛下，使身受天殃，子孫殄絕。陛下能垂信赤心，願賜酌量，亟廢黜佞臣一二人！」魏主不答，但遣大都督源子恭守陽湖，汝陽王元暹守石濟，又令儀同三司賈顯智為濟州刺史，率豫州刺史斛斯元壽等赴鎮。元壽為斛斯椿弟，與賈同往，是恐他為歡所誘，特加監束的意思。偏前刺史蔡儁不肯受代，拒絕顯智，顯智逗留長壽津，據實奏聞。魏主愈怒，乃使中書舍人溫子升撰敕賜歡，大略說是：
　　朕不勞尺寸，坐為天子，所謂生我者父母，貴我者高王，今若相安無事，則使身及子孫，宜如王誓。近慮宇文為亂，賀拔應之，故京邑戒嚴，並欲王遙為聲援。今觀其所為，尚無異跡。東南不賓，為日已久，我國亂離甫定，不堪再事窮兵。朕本暗昧，不知佞人為誰？高乾之死，豈獨朕意！王忽對昂言乾枉死，且聞庫狄幹語王云：本欲取懦弱者為主，無庸立此長君，使其不可駕馭，今但作十五日行，自可廢之。此論出自王間勳人，豈屬佞人之口？且封隆之孫騰，逋逃晉陽，王若事君盡誠，何不斬送二首？王雖啟雲西去，而四道俱進，南渡洛陽，東臨江左，聞者寧能不疑？王若舉旗南指，縱無馬匹只輪，猶欲奮空拳而爭死，縱令還為王殺，幽辱虀粉，了無遺憾！本望君臣一體，若合符契，不圖今日分疏至此，言之增悵，唯王圖之！
　　敕書頒去，歡亦不答。一報還一報。中軍將軍王思政入白魏主道：「高歡心術，昭然可知。洛陽非用武地，不如往就宇文泰，再復舊京，無慮不勝！」歡不可恃，豈泰果可恃乎？魏主因遣柳慶西往，與泰陳述上旨，泰願奉迎車駕，遣慶復命。會東郡太守裴俠應徵詣洛，王思政與商西巡事宜。俠答道：「宇文泰雄踞秦關，所謂已操戈矛，怎肯輕授人柄？今車駕往投，恐也似避湯入火呢？」言之有理。思政道：「如君言，今將何往？」俠皺眉道：「東出圖歡，禍在眉睫，西巡依泰，患在將來；且至關右，再作良圖。」暫濟眉急，也是無策。思政也以為然，乃薦俠為中郎將。魏主意欲西行，尚未決議，忽聞高歡派遣騎兵，出屯建興，並添河東及濟州兵，擁諸和糴粟入鄴城，將逼魏主遷鄴。魏主益覺驚惶，復頒敕諭歡道：
　　王若厭伏人情，杜絕物議，唯有歸河東之兵，罷建興之戍，送相州之粟，追濟州之軍，使蔡鐫受代，邸珍出徐，止戈散馬，各事家業。脫須糧廩，別遣轉輸，則讒人結舌，疑悔不生，王可高枕太原，朕亦垂拱京洛矣。王若馬首南向，問鼎輕重，朕雖不武，為宗廟社稷計，欲止不能。決在於王，非朕能定，為山止簣，甚為王惜之！
　　看官，試想這時候的高大丞相，已與魏主修勢不兩立，怎肯降心受詔，如敕施行？當下作書答覆，極陳斛斯椿、宇文泰罪狀，謂將代主除奸。魏主亦下敕罪歡，命宇文泰為關西大行臺，且願將愛妹妻泰，令泰遣騎奉迎。一面敕賀拔勝引兵入洛，同敵高歡。
　　歡已召弟定州刺史高琛守晉陽，長史崔暹為輔，自引大軍南向，用高敖曹為先鋒，星夜前進，聲言率兵赴闕，但誅斛斯椿，不及他人。宇文泰亦傳檄討歡，自將大軍屯高平，命前隊出駐弘農。兩虎爭雄，俱由斛斯椿一人所致。獨賀拔勝出屯汝水，作壁上觀。此子唯狡猾一事，尚算勝人。魏主也下詔親徵，督軍十萬至河橋，令斛斯椿為前驅，列營北邙山。
　　椿請率精騎二千，乘夜渡河，掩歡不備，魏主稱善，偏黃門侍郎楊寬進言道：「高歡不臣，人所共知，斛斯椿心亦難測；若渡河有功，恐滅一高歡，又生一高歡了。」魏主即命椿停行。當信不信，不當信而信，安得不敗！椿嘆道：「近日熒惑入南鬥，天象告警，今上信左右讒間，不用我計，這真所謂天道了！」遂馳書報泰。泰亦顧語僚佐道：「高歡遠道急馳，數日行八、九百裡，這是兵家所忌，正當出奇掩擊，主上不能渡河決戰，但知沿河據守，試想黃河萬裡，防不勝防，一處疏虞，令彼得渡，大事去了！」說著，亟命趙貴自蒲坂渡河，直趨并州，又遣都督李賢率輕騎千名，往洛扈駕。
　　魏主使斛斯椿守虎牢，令行臺長孫稚，大都督元斌之為副，行臺長孫子彥守陝州，賈顯智、斛斯元壽守滑臺，總道是扼要居守，歡軍不能飛渡，哪知才閱兩日，滑臺軍司元玄馳至河橋，報稱顯智怯退，速請濟師。魏主亟遣大都督侯幾紹赴援。未幾又接到警報，紹已陣亡，顯智降歡，歡已從滑臺渡河了。魏主當然著忙，急向群臣問計，或請奔梁，呆話。或請南依賀拔勝，也靠不住。或請西就關中，下策。或請守洛口死戰，不能。紛紛聚訟，整日不決。忽見元斌之踉蹌奔還，喘聲報告道：「高歡來了！」嚇得魏主修不知所措，匆匆還洛。但挈妃主數人，及從妹明月西奔。不及高后，隱伏下文。
　　南陽王寶炬，清河王亶，廣陽王湛，扈蹕隨行，沙門惠臻，負璽持千牛刀相從。途次遣人至虎牢，飛召椿還，椿及長孫稚，方與歡將竇泰相持，聞召卻歸，奔至西，得見魏主，方知為元斌之所賣。斌之與椿爭權，潛歸紿主，詭言高歡已至，以致魏主駭奔。椿益加嘆息，只好隨主西行。椿弟元壽，因滑臺失守，已為亂軍所殺。長孫稚在虎牢，獨力難支，也即奔赴行在。就是長孫子彥，聞滑臺、虎牢均已失敗，也棄陝西走。子彥即長孫稚冢男。長孫父子尚得重逢，斛斯兄弟不能再見，這也是有幸有不幸呢！百忙中有此駢句，亦可謂好整以暇。
　　清河王亶，廣陽王湛，竟從半途逃歸，仍還洛陽。唯武衛將軍獨孤信卻單騎追及魏主，奉駕西進。魏主嘆道：「將軍辭父母，拋妻孥，竟來從朕。古人有言：世亂識忠臣。朕始知非虛語了！」比諸清河、廣陽兩王，應該優獎。嗣是西向奔馳，途次糗漿乏絕，唯飲澗水。到了湖城，有村民獻上麥飯壺漿，聊解饑渴，魏主命免該村徭役十年。再行至崤西，方與泰所遣李賢相遇，奉駕同歸。及入潼關，大都督毛鴻賓迎獻酒食，從行各員才得一飽了。
　　高歡長驅入洛，使婁昭、高敖曹等，往追魏主，不及乃還。歡乃召集百官，啟口詰問道：「為臣奉主，理應匡救危亂，若處不諫爭，出不陪從，無事時希寵徼榮，有事時委主逃竄，臣節何在？請諸君自陳！」你好算得盡臣節麼？眾莫敢對，獨尚書左僕射辛雄道：「主上與近臣圖事，雄等不得預聞。及乘輿西幸，若即追往，恐跡同佞黨，所以留待大王，今又以不從蒙責，是轉使雄等進退俱無從逃罪了。」未免遁辭。歡叱道：「卿等備位大臣，理應盡忠報國，群佞用事，卿等曾有一言諫諍麼？國事至此，罪將何歸？」說至此，即指示左右，拿下辛雄，及儀同三司叱列延慶，兼吏部崔孝芬，都官尚書劉廞，兼度支尚書楊機，散騎常侍元士弼一併處死。曾自記前言否？推司徒清河王亶為大司馬，承制決事，居尚書省。孝芬子中郎猷出避家難，間道入關。
　　宇文泰使趙貴、梁御，引兵二千，出迎魏主，魏主循河西上，與趙、梁二人相遇，指河示御道：「此水東流，朕乃西上，若得復見洛陽，親謁陵廟，統是卿等的功勞哩！」言已涕下。莫非自取。泰備儀衛接駕，行至東陽驛，得見魏主，免冠伏謁道：「臣不能式遏寇虐，使乘輿播遷，實為有罪！」魏主忙親為扶起，且慰勞道：「朕實不德，負乘致寇，今日相見，自覺厚顏！此後當以社稷委卿，願卿勉力！」
　　泰山呼萬歲，方才起身。將士等亦齊呼萬歲。隨即導魏主修入長安，即以雍州廨舍為行宮，頒詔大赦。進泰為大將軍雍州刺史，兼尚書令，取決軍國大事。又命行臺尚書毛遐、周惠達為左右尚書，分掌機要。二尚書戮力辦公，積糧儲，治器械，簡士馬，利賴一時。魏主即將愛妹馮翊長公主，嫁泰為妻，借踐舊約。公主曾適開府張歡。歡性貪殘，遇主無禮，魏主將歡殺死，因把公主改嫁與泰。後來生子名覺，就是北周的孝閔帝，這且待後再表。
　　先是熒惑入南鬥，去而復還，留止六旬，江南北有童謠云：「熒惑入南鬥，天子下殿走。」梁主衍恐災及己身，特跣足下殿，為禳災計。及聞魏主西奔，不禁赧顏道：「北虜亦應天象麼？」當時傳為笑柄。不知修德禳災，乃徒跣足下殿，豈非醜態！
　　自魏主入關，賀拔勝尚在汝南，未決進止。從前勝出發時，掾吏盧柔曾進三策，上策是席捲赴都，仗義討歡，中策是拒歡聯泰，觀釁乃動；下策是舉州歸梁，苟全性命，勝俱不用。至歡已入洛，勝再與僚佐會議，意在南歸，行臺左丞崔士謙進議道：「今帝室顛覆，主上蒙塵，公宜倍道兼行，往朝行在，然後與宇文行臺同心戮力，倡舉大義，天下聞風，自當響應；若舍此遽還，恐人人懈體，一失事機，悔無及了！」勝乃使長史元穎行荊州事，居守南陽，自率部眾西進。
　　行次淅陽，探得前途消息，高歡已攻克潼關，擒住守將毛鴻賓，進屯華陰，當下毛骨森豎，踉蹌奔回。哪知歡已遣行臺侯景等攻荊州，荊民鄧誕，襲執元穎，送往侯景，害得勝無路可歸，不得不與侯景爭鋒。偏偏眾情渙散，各無鬥志，一遇景軍，便即棄甲曳兵，四處奔竄。勝無計可施，只得依了當日盧柔的下策，奔往梁朝。其名曰勝，實則善敗。
　　侯景馳入荊州，向歡告捷。歡自晉陽至洛，由洛至華陰，連上四十啟，奏達魏主，不得一答，乃擬另立新主。返至洛陽，再遣使奉表魏主云：「陛下若遠賜一詔，許還京洛，臣當率領文武，清宮以待；若返正無日，宗社不能無主，臣寧負陛下，不負社稷」等語。魏主仍然不報，歡乃召集百僚耆老，議立新君。
　　清河王亶已視帝座為己有，出入警蹕。偏大眾開議，由歡首倡，謂嗣主應繼承明帝，不應昭穆失序，因語亶道：「今欲立王，不如立王的世子，較為順次。」語未說完，但聽得在座諸人，同聲贊成，亶只好俯首趨出，由愧生憤，由憤生憂，竟爾輕騎南奔。子得為帝，便是大喜，何必狂奔如此？歡遣人追還，遂於永熙三年孟冬，立清河王世子善見為帝，年才十一。改永熙三年為天平元年，於是魏分為二，高氏所立為魏主，史家稱為東魏，宇文氏所奉的魏主，便叫作西魏了。小子有詩嘆道：
　　世亂都從主暗來，江山分裂魏風頹；
　　北方從此無寧宇，虎鬥龍爭劇可哀！
　　魏既分裂，東西並峙，成為敵國，高歡遂定議遷都。究竟遷往何處？下回再當說明。
　　爾朱氏亡而高歡興，高歡興而宇文泰又起，一雄得勢，而一雄繼之，要之皆亂世之雄，欲其乃心魏室，始終不渝，是責莽懿為伊周，固世所罕有事也。但魏主修之得立為帝，實出高歡，歡雖雄鷙，而出鎮晉陽，納女為後，君臣之間，初無芥蒂，魏主修乃誤信斛斯椿言，始倚賀拔嶽，繼依宇文泰，卒至激成歡怒，引兵向洛。斛斯椿乘夜渡河之計，又復不從，前何信椿，後何疑椿！愚而多疑，安能處變，有徒為二雄之傀儡已耳！天下本無事，庸人自擾之。此二語實可為魏主修之定評。
第五十四回飲宮中魏主遭鴆毒陷澤畔竇泰死戰場
　　第五十四回
　　飲宮中魏主遭鴆毒
　　陷澤畔竇泰死戰場
　　卻說高歡還洛，另立新君善見。善見尚在衝年，當然不能親政，一切黜陟大權，全握歡手。歡請授趙郡王諶為大司馬，鹹陽王坦為太尉，儀同三司高盛為司徒，高敖曹為司空，以下文武百官，各有定職，規模粗具，再議西侵。忽聞宇文泰進攻潼關，殺斃守將薛瑜，虜去戍卒七千人，歡不禁彷徨，遂把遷都的計議，重複提起，即欲實行。當下入朝申諭，謂洛陽西逼關中，南近梁境，在在可虞，不如遷鄴為是。嗣主善見，有何主意？王公大臣等，勢難與抗，只得依議遷都。歡只限期三日，即奉駕啟程，四十萬戶，狼狽就道，百官無從備馬，多半乘驢東行。至車駕已到鄴中，留僕射司馬子如、高隆之，侍中高嶽、孫騰，在鄴輔政，改相州刺史為司州牧，魏郡太守為魏尹，司州改作洛州，命尚書令元弼為洛州刺史，鎮守洛陽，歡仍還原鎮。當時有童謠云：「可憐青雀子，飛去鄴城裡，羽翮垂欲成，化作鸚鵡子。」時人指青雀為清河王，鸚鵡為高歡，這也無庸評斷了。洛陽遂為戰爭地。
　　且說魏主修在洛陽時，性頗漁色，有從妹三人，不準他適，留侍宮中。最愛寵的就是明月，本與南陽王寶炬同產，受封平原公主，次為清河王亶妹，亦封安德公主，還有一個名叫蒺藜，史家未詳為何王兒女，也照例封為公主。這三公主留居宮掖，公然與魏主相奸，差不多與妃嬪相似，所以高歡女雖入宮為後，未蒙垂愛，綠衣黃裳，已成慣例。魏主修嘗設內宴，使明月侍坐首席，諸宮人因羨生慕，即席賦詩，或詠鮑照樂府云：「朱門九重門九閨，願隨明月入君懷！」魏主也不以為意，唯視明月如掌中珠，愛不忍離，就是棄洛西奔，把高皇后撇置宮中，獨有明月不肯捨去，挈領入關。
　　宇文泰因魏主淫及從妹瀆倫傷化，暗令元氏諸王誘出明月，置諸死地。及魏主聞報，已是玉殞香消，不得重生。看官，試想魏主所愛，只此一人，平白地為宇文泰所害，如何不悲！如何不憤！恨不得殺泰報仇！又弄錯了。有時彎弓，有時推案，無非注意宇文泰。泰亦心不自安。
　　未幾已是殘臘，有高車別部阿至羅遣使入朝，魏主幸逍遙園，宴待外使，顧語侍臣道：「此處仿佛華林園，使人觸景生悲。」已而宴畢，命取所乘波斯騮馬，駕載還宮。偏該馬不受羈勒，跳躍異常，魏主命南陽王籠轡扳鞍，馬亦不服，一蹶而死。魏主乃另易他馬，還至宮門，馬又驚躍，未肯遽進，連下韃撲，方才馳入。近侍潘彌頗通術數，晨間曾啟奏魏主，謂今日不可不慎，防有急兵。魏主記著，還宮後語潘彌道：「今日幸無他事。」彌答道：「須過夜半，方稱大吉。」魏主似信非信。晚餐時多飲數杯，聊解憂悶，不意過了片刻，胸腹攪痛，竟不可當，連忙臥倒床上，痛益難耐，輾轉呼號，神疲力盡，未幾即歿，目瞪舌伸。侍臣料是遇毒，想由宇文泰主使，不敢發言。可憐魏主修在位，不滿三年，年僅二十五歲。泰命將魏主棺殮，移殯草堂佛寺中，諡曰孝武，直至十年以後，方得安葬雲陵。弒主事不問可知。
　　先時已有歌謠云：「狐非狐，貉非貉，焦梨狗子齧斷索。」至魏主遇弒，人方謂謠言有驗。魏本索發，故稱為索，焦梨狗子，就指宇文泰。泰小字叫作黑獺，籍隸武川，相傳為系出炎帝。遠祖葛烏兔，始為鮮卑酋長。數傳至普回，得一玉璽，篆文有皇帝璽三字，驚為天授。鮮卑呼天為宇，君為文，因號宇文國，並以為氏。普回子莫那，徙居遼西，九傳為前燕所滅，遺胤陵由燕奔魏，遂居武川。陵曾孫名肱，肱妻王氏生泰時，有黑氣如蓋，下覆兒身，所以取名黑獺，非狐非貉，便是暗寓黑獺的意義。宇文泰家世，前未敘及，故就此帶過。
　　泰既毒死魏主修，遂率王公大臣，推立南陽王寶炬。寶炬為孝文帝孫，京兆王愉子，官拜太宰，錄尚書事。寶炬循例三讓，然後允諾。時已歲暮，遂於次年元旦，即位長安，大赦改年，紀元大統。追尊皇考愉為文景皇帝，皇妣楊氏為皇后。立妃乙弗氏為正宮，世子欽為太子。進宇文泰為大丞相，封安定郡公，都督中外諸軍，錄尚書事，斛斯椿為太保，廣平王贊為司徒，廣陵王欣為太傅，万俟壽樂幹為司空。遣都督獨孤信招撫荊州，東魏令恆農太守田八能，候途邀擊，為信所敗。信直抵荊州，復擊破東魏刺史辛纂，纂敗遁入城，門未及闔，被信前驅楊忠，追入斬纂，遂據荊州。既而東魏復遣侯景、高敖曹等攻荊州城，信因眾寡不敵，復與楊忠奔梁；荊州又入東魏。
　　會渭州刺史可朱渾元，潛與歡通，率部眾三千戶，奔往晉陽。高歡始聞魏主修遇弒事，因啟請素服舉哀。太學博士潘崇和，謂君以無禮待臣，不必素服，商民不哭桀，周臣不服紂，便是此意。國子博士衛既隆、李同軌等，但主張高后守制，謂高后未絕永熙，應為服素，東魏主乃命依議。
　　高后尚在青年，不耐守寡，勉強為故主素服，暗中卻另思擇配。適彭城王韶為司州牧，溫文爾雅，年貌翩翩，韶為彭城王劭子，見四十八回。被高后瞧入眼波，惹動情思，屢與乃父談及。高歡愛女情深，料她有意求合，遂召入彭城王韶，願將嫠女嫁與為妃。韶見高家勢盛，樂得藉此攀援，遂滿口稱謝。歡遂令嫠女改服盛裝，配韶為婦，並將洛陽宮中的珍寶，贈作妝奩。就中有珍器二具，最稱奇美，一是成對的玉缽，晶潔無瑕，雕工尤妙，用水貯入，雖經倒置，亦不滲漏，一是瑪瑙榼，能容三升，湊縫中用玉嵌入，好似生成一般。相傳為西域神工所制，獻入魏廷，傳為秘寶。餘物不可勝計，韶既娶國母為妻室，復得了許多珍品，真是喜出望外，欣感莫名。那高氏女亦幸獲佳偶，深慰渴念，魚水諧歡，無容絮敘。只是倫紀上說不過去。
　　那高歡亦愈老愈淫，自載歸爾朱兩後後，左擁右抱，非常歡暱。大爾朱後生子名浟，小爾朱後生子名湝，俱為歡所鍾愛。他如馮娘、李娘，即五十一回之任城、城陽二王妃。由洛陽取歸，均被歡奸佔為妾；還有韓娘、王娘、穆娘等，隨時納入，亦隨時侍寢。王娘有子名浚、穆娘有子名淹，浚、淹未長，兩母已亡。及遷都鄴城，復得一廣平王妃鄭氏，芳名叫作大車，丰容盛鬋，妖冶絕倫，歡復據為己有，寵冠後庭。鄭氏產得一男，取名為潤。
　　東魏天平二年，歡因稽胡、劉蠡升，據云陽穀，僭稱皇帝，屢為邊患，乃督軍出徵，兼程掩擊，破滅蠡升，斬首而歸。到了晉陽，忽得侍婢密報，說是世子高澄，與鄭大車有曖昧情事，歡因澄年才十四，未必遽敢淫烝，反斥侍婢妄言。嗣又經二婢為證，方勃然大怒，召澄入室，加杖百下，幽禁別室。澄系正妃婁氏所生，歡得發跡，半由婁氏為助，見四十四回。所以情好甚篤。婁氏連生六男二女，俱獲長成，自歡廣納妾媵，把愛情移到美姬身上，不免與婁妃相疏。負心漢。偏又長子澄奸案發覺，恨子及母，竟與婁妃隔絕不通，且欲立大爾朱氏子浟為嫡嗣，將澄廢黜。何不並錮鄭氏？
　　澄很是焦急，忙向司馬子如處求救，子如在鄴輔政，得澄密書，即至晉陽謁歡。歡與子如向系舊交，無論國事家事，彼此從不諱言，而且妻妾俱得相見，不必趨避。此次子如到來，明明是為高澄母子說情，他卻佯作不知，唯與歡談論國事，直至無語可說，始請謁見婁妃，歡乃述及澄奸庶母，婁妃失察情狀，子如微笑道：「孽子消難，亦奸子如妾，家醜不宜外揚，只可代為掩飾！虧得老臉說出家醜。況婁妃是王結髮婦，常把母家財物助王，王在懷朔鎮時，觸怒鎮帥，受杖傷背，妃晝夜看護，目不交睫，後避葛賊，同走并州，沿途勞頓，日暮履穿，妃又親燃馬糞，代為制靴，此等恩義，怎可忘卻！今日女嫁男婚，相安已久，更不宜為一婦人，自傷和氣。況婢言亦未必可信呢！」歡答道：「君言未嘗無理，但事果屬實，究難輕恕！」子如道：「待子如鞫問情偽，再作計較。」歡即許諾。子如趨至別室，令釋澄候質。澄既得見子如，尚未開口，子如便詰責道：「男兒何故畏威，甘心自誣！」好一個問官。澄聞子如言，自然抵賴，且稱三婢挾嫌誣告。子如召入數婢，厲聲威嚇，不令訴辯。三婢料不敢抗，統皆自縊。子如即報歡道：「果系刁婢妄言，已情虛自盡了！」歡乃大悅，亟召婁妃母子進見，父子夫妻，相對泣下，嗣是和好如初。歡命設盛筵，款侍子如，自起斟酒道：「全我父子，皆出君力！」子如也避席稱謝。這一席宴飲，自傍晚到了夜半，方才停撤，彼此散寢。次日子如辭行，歡贈子如黃金百三十斤，澄亦饋他良馬五十匹，子如樂得叨惠，取金及馬，馳還鄴城。
　　澄自是不敢親近鄭大車，大車安然無恙，仍得歡寵眷，始終不衰。但如此重案，化作冰消，後庭侍姬，漸漸放縱起來。歡弟趙郡公琛，留居晉陽，總掌相府政事，他常出入帷闥，見小爾朱氏楚楚動人，竟引起邪心，隨時挑逗。小爾朱氏也愛他弱冠年華，丰神韶秀，竟伺歡外出時，邀琛入室，私與交歡。婢媼等懲著前轍，莫敢告發，一任她送暖偷香，消受溫柔滋味。但天下事若要不知，除非莫為。歡本老奸巨猾，陰為伺察，稍有所聞，即設法賺他二人，果然姦夫淫婦，中了歡計。一夕正續舊歡，偏被歡破門突入，當場捉出一對露水夫妻，當時怒極欲狂，即取過大杖，猛力擊琛，接連數十百下，打得琛皮開肉爛，僵臥地上。再欲毆撻小爾朱氏，那小爾朱氏早長跪膝前，憑著那一雙淚眼，兩道愁眉，嬌滴滴的吐著珠喉，向歡乞憐，竟把歡的鐵石心腸，漸漸熔化。結果是說出數語道：「你欲求生，立刻離開此地，免我動手！」小爾朱氏無可奈何，只好磕頭拜謝，草草整裝，聽歡發落。歡將她逐出靈州，置諸不齒。琛自被曳出戶，因受傷甚重，延挨了一兩日，便即畢命，年只二十有三。色之害人大矣哉。歡訃告鄴中，但說是暴病身亡，東魏主善見，不得不追賜官階，即贈琛為太尉尚書令，予諡曰貞。貞字不知如何解法？後來又加給太師，進爵為王。那小爾朱氏至靈州後，寂寞無依，孤苦了一兩年，遇著一個範陽人盧景璋，娶為繼室，竟隨他過活去了。還算幸事。
　　唯東西魏已經分峙，北方各鎮，東投西奔，忙個不了。關內都督趙剛，舉東荊州歸附西魏。宇文泰命為光祿大夫。剛勸泰召還賀拔勝等，泰甚以為是，即遣剛南下請求。剛至梁州，與刺史杜懷瑤相識，因託他移書建康。梁主衍嘗優待降將，得書以後，召賀拔勝等入朝，令他自陳行止。勝等俱願北返，梁主乃親餞南苑，厚禮遣歸。賀拔勝與獨孤信、楊忠三人，同時返至長安，各得就職。泰愛忠勇，且留置帳下。勝感梁主恩禮，凡鳥獸南向，概不復射，借示報答的意思。西魏主寶炬，喜勝北還，特加隆眷，累擢勝至太師，勝乃與宇文泰部勒三軍，專謀東略。時斛斯椿已死，宇文泰專政，進位柱國大將軍，用李虎、元欣、李弼、獨孤信、趙貴、于謹、侯莫陳崇七人為輔。進行臺郎中蘇綽為左丞，綽博聞強記，熟諳掌故，嘗與泰終夜敘談，娓娓不倦。泰目為奇士，一切機密，輒令參預。綽始作文案程式，朱出墨入，及計帳戶籍諸法，推行一時，秩然不紊。後人多遵為定製，用備鉤稽，這也好算一個吏治家了。特別鉤元。
　　那東魏大丞相高歡，令世子澄入鄴輔政，副以左丞崔暹，澄年方十五，用法嚴峻，威震中外。澄弟名洋，亦得封太原公，貌似不颺，內獨明決。歡嘗令諸子治理亂絲，試察智愚。諸子多腳忙手亂，不堪紛擾，洋獨抽刀斷絲，顧語兄弟道：「亂即當斬，何必費心！」後來狂暴，已見端倪。歡因此兒有識，寵愛逾恆。嗣是鄴城有澄，晉陽有洋，歡以為內顧無憂，盡可與西魏爭衡。
　　適梁遣鎮北將軍元慶和侵入東魏，乃遣高敖曹率三萬人趨項城，竇泰率三萬人趨城父，侯景率三萬人趨彭城，控御東南。元慶和聞報退還，侯景進陷楚州，擄去刺史桓和，且乘勝至淮上，梁都督陳慶之，發兵邀擊，殺敗景軍，景拋棄輜重，倉皇北遁。
　　歡方銳圖西魏，不暇南顧，遂想了一條遠交近攻的計策，遣使南下，與梁修和。梁主衍亦得休便休，許與通好，敕慶之班師。於是歡調回各軍，自率輕騎萬人，徑襲西魏夏州。沿途但食乾糧，不遑火食，及抵夏州城下，正值夜半，見城上無人守御，便令軍士縛矟為梯，猱升而上，頓時攻破全城，擒住刺史斛拔俄彌突，帶回晉陽。並將部落五千戶，悉數遷歸，留都督張瓊鎮守。會聞靈州曹泥，為西魏將士所圍，因復調兵往援，拔出曹泥，也令他徙至晉陽。可巧西魏傳詔，數歡二十罪，指日東徵。歡不禁大怒，亦斥宇文泰、斛斯椿為逆徒，謂當分命諸將，刻日西討。兩下裡互相指斥，各說得我是人非，有道有理。歡欲先發制人，因高敖曹、竇泰等，已皆北歸，遂令敖曹移攻上洛，竇泰出逼潼關，自率軍赴蒲坂，命築浮橋三座，擬即渡河。
　　西魏大行臺宇文泰督兵出拒，進次廣陽，既探悉歡軍行蹤，便語諸將道：「賊犄我三面，浮橋待渡，這無非虛張聲勢，牽綴我軍，使竇泰得乘虛西入呢！歡計被泰喝破。竇泰嘗為歡前驅，屢戰屢勝，必有驕心，我不如徑襲竇泰，泰軍一破，歡不戰自走了。」將佐齊聲道：「舍近襲遠，恐非良圖；如欲往擊竇泰，何不分兵前往！」泰笑語道：「歡雖作橋，未能徑渡，不過五日，我已可破滅竇泰呢。」乃揚言欲保隴右，退還長安，潛行東出。
　　諸將猶有異議。泰有從子名深，幼即好兵，嘗疊石為營，折草為旗，與群兒布列行陣，井井有條，此時為直事郎中，屢預軍謀。泰因向深問計，令他先陳意見。深答道：「竇泰為高歡驍將，與歡東西分出，我若至蒲坂攻歡，歡扼我前，竇泰襲我後，豈不是表裡受敵麼？今若簡選輕銳，潛擊竇泰，彼性躁急，必來決戰，歡不及往援，我就可一鼓擒竇了。竇既受擒，歡勢自沮，回軍擊歡，定可決勝。」泰欣然道：「我原作這般想，汝與我同心，我計決了。」遂夤夜東發。
　　又行了一晝夜，已抵小關，竇泰猝聞敵至，自恃驍勇，渡河直前。宇文泰列營牧澤，用四面埋伏計，引誘竇泰。竇泰不知厲害，怒馬當先，陷入重圍，澤中泥淖相間，鐵騎不得馳突，再加西魏各軍，萬弩齊發，把竇手下將士，射死了一大半。竇泰見士卒垂盡，身上亦中了數箭，料知無法脫圍，便拔出佩劍，自刎而亡。竇泰為高歡姨夫，戰無不從，此次由鄴出發，曾有惠化尼云：「竇行臺，去不回！」至是果驗。小子有詩嘆道：
　　將軍一去不回頭，拼死前驅未肯休。
　　牧澤陷圍濺頸血，半由好勇半無謀！
　　竇泰既死，被西魏軍梟了首級，送往長安。高歡尚在蒲坂，聞報大慟，幾乎暈倒。欲知他後來處置，但看下回自知。
　　魏主修猜忌高歡，以致蒙塵出走，西入關中，幸宇文泰迎入雍州，尚有容身之所，為懲前毖後計，宜勇於改過，推誠待下，則以秦關之固，宇文之力，東向而待高歡，未始不可有為。奈何身為雄狐，效禽獸行，為一女子而怨及功臣，卒被毒斃，甚矣哉魏主修之淫且愚也！夫天下之好淫者，禍不及身，必及子孫，魏主修之死，死於淫，固已。高歡淫佔多人，雖若無恙；然生前有子弟之烝報，死後有子孫之荒耽，有惡因必有惡果，高氏寧能倖免乎？且弄兵不戢，忽東忽西，驍勇如竇泰，終墮黑獺計中，陷死牧澤，泰雖寡謀，要不得謂非高歡害之也。泰妻為歡妃婁氏妹，夫死妻寡，慘及一門，歡豈不可以已乎！
第五十五回用少擊眾沙苑交兵廢舊迎新柔然納女
　　第五十五回
　　用少擊眾沙苑交兵
　　廢舊迎新柔然納女
　　卻說高歡聞竇泰死耗，不勝悲悼，自思泰既陷沒，大違初願，遂撤去浮橋，退回晉陽。宇文泰亦還軍長安。唯高敖曹尚未得聞，引軍急進，直抵上洛城下。洛郡人泉嶽及弟猛略，與順陽人杜窋等，欲翻城出應敖曹。洛州刺史泉企，探悉陰謀，捕戮泉嶽兄弟，獨杜窋得縋城出走，奔歸敖曹。敖曹猛力撲城，城上矢石交下，連中敖曹三矢。敖曹暈墜馬下，良久復甦，復上馬督攻。泉企固守旬餘，二子元禮、仲遵，皆有勇力，隨父拒敵，日夕不懈。會仲遵被流矢傷目，不能再戰，城遂失陷，企與二子皆被擒。及企見敖曹，大聲呼道：「我系力屈，本心原不服哩！」敖曹也不去殺他，系諸幕下，即用杜窋為刺史。
　　休兵數日，擬進攻藍田關。忽來了晉陽使人，傳述歡令道：「竇泰戰歿，人心搖動，宜收軍即還；萬一路險賊盛，但求自脫罷了。」敖曹不忍棄眾，令部曲先行，自己斷後，徐徐引退。西魏軍卻不敢追躡，任他自歸。泉企子元禮，由敖曹帶還。仲遵傷重不能行，仍使在洛州城。企在途中，私誡元禮道：「我餘生無幾，死不足畏，汝兄弟二人，才器足以立功，須自覓生機，勿因我已東去，遂虧臣節！」此君頗似王陵母。元禮乃伺隙逃還，與仲遵陰結豪右，襲殺杜窋，西魏遂授元禮為洛州刺史，準令世襲，企竟病死鄴中。
　　高歡欲為竇泰報仇，大閱兵馬，再擬出師，適宇文泰出拔恆農，把東魏陝州刺史李徽伯擄去，歡即發兵二十萬，由壺口趨蒲津，使高敖曹率兵三萬出河南。時關中大飢，人自相食，宇文泰部下不滿萬人，留屯恆農就食，已閱五旬，探報謂歡將渡河，乃引兵入關。高敖曹進圍恆農，城中有備，一時攻打不下。歡長史薛琡語歡道：「西人連年饑饉，故冒死來陝州，欲取倉粟，今敖曹已圍陝城，粟不得出，但宜置兵諸道，勿與野戰，待他麥秋無收，民自飢死，寶炬、黑獺，無慮不降，今且不必渡河！」侯景時亦從軍，也進諫道：「今日舉兵西來，關係極大，倘或不勝，猝難收集，不如分作二軍，相繼進行，前軍得勝，後軍方進，前軍若敗，後軍亦可往援，這乃是萬全之計。」歡不肯依議，竟從蒲津濟河。
　　華州刺史王羆首當衝要，宇文泰致書相勉，羆答覆道：「臥貉子怎得輕過？」及歡至馮翊城，呼羆問道：「何不早降？」羆戎服登陴，朗聲傳語道：「此城是王羆冢，死生在此，汝等何人善戰，請來一決雌雄！」歡知不可攻，乃移駐信原。
　　宇文泰因歡軍入境，亦馳詣渭南，徵調諸州兵馬，急切未能召集，泰不堪久待，便欲進兵擊歡，諸將以寡不敵眾，請俟歡西進，再觀形勢。泰正色道：「歡若得至長安，人情必且大震，今乘他遠來，兜頭迎擊，彼衰我銳，何患不勝！」遂下令軍中，就渭水架設浮橋，即日渡渭，直抵沙苑，與東魏軍相隔，只六十裡。
　　諸將雖不敢違令，各有懼色。獨宇文深稱賀，並語泰道：「高歡鎮撫河北，甚得眾心，若據境自守，卻是難圖；今懸軍渡河，非眾所欲，彼無非為竇泰戰死，挾恨前來，這就是叫作忿兵，忿兵必敗。今願假深一節，發王羆兵，截歡走路，前犄后角，使無遺類，怎得不賀？」深有此智，不愧為宇文家兒。泰乃遣穎昌公達奚武往覘歡軍。武只率三騎潛往，改作東魏軍裝，日暮去營數百步，下馬潛聽，得敵軍號，夜間上馬歷營，與巡夜相似。歡毫不備防，所有軍中情狀，俱被武窺悉，還營報泰。泰正思進逼歡營，忽由偵騎報到，歡兵且至，泰又召集將佐，商議對敵的方法。儀同三司李弼獻策道：「彼眾我寡，不可平地列陣，此東十裡有渭曲，請先行據守為佳。」泰亦稱善，便徙至渭曲，背水列營，令李弼為右拒，趙貴為左拒，將士皆埋伏葦中，聞鼓乃起。待至日暮，歡軍乃至，望見西魏營內，偃旗息鼓，毫無聲響，營旁葦深土濘，不堪進逼。歡亦防有伏兵，擬縱火焚葦，偏侯景進言道：「我軍大舉前來，應生擒黑獺，曉示百姓，若徒用火攻，就使將黑獺燒死，也是無名無望，不足示威！」他將彭樂憤憤道：「我眾賊寡，百人擒一，亦尚有餘，要用什麼火攻計！」好好一條計策，徒被二人破壞。歡乃麾兵直進，大眾爭前恐後，一湧而上，無復行列。俄聞西魏營內，鼓聲驟震，蘆葦叢裡的伏兵，執戈齊起，來殺歡軍，趙貴從左衝入，李弼自右突進，把歡軍裂作數截，歡軍立即大亂。李弼弟檦年少膽壯，隱身鞍甲中，躍馬陷陣，伺敵不防，露首出矛，左搠右刺，應手落馬。歡軍爭噪道：「當避此小兒！」歡將彭樂使性善鬥，且帶著三分酒意，躍馬亂闖，好象猘尤一般。既而殺得性起，把甲冑盡行卸去，裸體馳入宇文陣內，適遇西魏徵虜將軍耿令貴，一槍挑來，不偏不倚，刺入樂胸。樂忙用刀格開，腸已流出，鮮血狂噴，他卻大吼一聲，拼死再戰。旁有他將馳至，接住令貴廝殺，樂方得回馬出陣，納腸裹胸。還欲返身殺入，怎奈各軍俱已敗還，連讓步都來不及，怎能再入敵陣？那後面亦鳴金收軍，只好隨眾退回。宇文泰也不追趕，勒兵還營，各將都上前獻功。泰見了李檦，顧語左右道：「出兵打仗，全靠膽壯，不必昂藏七尺，但看他年輕身矮，亦能殺賊哩！」語未畢，又見耿令貴入帳，甲裳盡赤。泰又說道：「甲裳中有如許血跡，奮勇可知！」遂一一記功，靜待犒賞。各將士散歸本營，休息去訖。
　　那高歡奔回信原，尚欲收拾殘軍，再行決戰，使張華原巡視各營，照簿點兵，無人出應。急忙還白道：「眾已散盡，各營皆空虛了！」歡尚未肯去，阜城侯斛律金在側，便啟請道：「眾心離散，不可復用，宜速還河東為是！」遂命左右牽馬入帳，促歡上馬。歡跨上馬鞍，尚未縱轡，由金用鞭拂馬，方才東馳。到了河濱，驀聞後面人聲馬沸，震蕩波流，料知有追兵到來，只好匆匆急渡。偏偏船離岸遠，一時不能駛近，有許多將士情急逃生，躍馬入河，俱被流水漂去。歡改乘橐駝就船，始得東渡。共計喪失甲士八萬人，鎧仗十有八萬件。
　　宇文泰聞歡遁走，始督軍追至河上，遙望歡已過河，乃停軍不追。可巧徵調各兵，陸續報到，都督李穆道：「高歡已經破膽，請速渡河追去，毋令漏網。」泰嘆道：「窮寇莫追，兵家至言，我軍已獲全勝，得意不宜再往了！」乃返至戰所，令每人種柳一株，留旌武功。越日凱旋渭南，奏捷論功，李弼、趙貴以下，皆進爵增邑有差。
　　高歡還入晉陽，忿懣異常。侯景亦憤然道：「黑獺新勝而驕，必不為備，願得精騎二萬，擒歸黑獺，報復前恨！」又來說大話了。歡遲疑未決，入白婁妃，婁妃道：「果如景言，景豈尚有還理？得一黑獺，失一侯景，究有何利？」歡乃罷議。婁妃卻是知人。高敖曹得歡敗耗，也解恆農圍，退保洛陽。
　　宇文泰自沙苑得勝，復欲圖洛，乃遣行臺王季海，與獨孤信率步騎二萬，徑趨洛陽，又命洛州刺史李顯赴三荊，賀拔勝、李弼圍蒲坂。蒲坂守將，為東魏秦州刺史薛崇禮，登陴力御。別駕薛善，系崇禮族弟，密語崇禮道：「高歡有逐君大罪，善與兄忝列簪纓，世荷國恩，今大軍已臨，尚為高氏固守，一旦城陷，函首送長安，署為逆賊，死有餘愧，不如先行歸款，尚得自全！」崇禮嘿然不答，善竟與族人開城，迎納賀李等軍。崇禮倉猝出走，中途被獲。宇文泰聞捷馳至，賜薛善等五等封爵。善固辭不受，崇禮為善從兄，因得宥死，不復加罪。泰遂略定汾、絳二州。
　　獨孤信行至新安，高敖曹引兵北去，只留廣陽王元湛守洛陽。湛無膽略，也棄城奔鄴，信遂得據金墉城。東魏潁川長史賀若統，又執住刺史田迄，舉城降西魏軍。梁州、滎陽、廣州，望風歸附。東魏行臺任祥，往攻潁川，為西魏大都督宇文貴擊敗，任祥奔還。陽州刺史邢椿，被州將是雲寶刺死，亦奔降西魏軍。西魏都督韋孝寬，復攻陷東魏豫州，河南諸州郡，多半沒入西魏。
　　東魏大行臺侯景治兵虎牢，謀復河南諸州，韋孝寬等未免膽怯，又棄城遁去。侯景出兵四略，奪還南汾、潁、豫、廣四州，遂邀同高敖曹，進圍金墉。高歡亦率軍繼進，獨孤信飛報長安，請即濟師。西魏主寶炬，正因洛陽得手，擬謁園陵，湊巧洛使告急，遂命尚書左僕射周惠達，輔太子欽守長安，自與宇文泰督軍東行，令李弼、達奚武為前驅，直達榖城。
　　日暮下寨，李弼登高遙望，遙見群鳥向西北飛來，便道：「天色已晚，鳥應歸棲，今尚西翔，必有賊軍前來，不可不防！」遂偕達奚武移屯孝水，遣人哨探，並令軍士取薪為備。約過片刻，果有探馬入報，敵軍來了！弼即命部眾曳薪揚塵，鼓譟前進，敵騎不過千人，未測弼軍多寡，當即返奔。弼麾軍追上，斫斃敵將一人，一將逃免，餘眾盡得俘獲，解送恆農。看官道敵將為誰？一將叫作莫多婁貸文，已經被殺，一將就是可朱渾元，竟得逃脫。敘筆矯變。原來侯景聞西魏軍至，擬整兵待著，偏莫多婁貸文，不受景命，邀同可朱渾元，率千騎來襲西魏軍，剛被李弼偵覺，一場追擊，貸文喪命，元得幸還。
　　李弼待泰同進，共至東，侯景撤圍引去。泰率輕騎追至河上，景回馬布陣，北據河橋，南倚邙山，與泰對仗。兩軍交鋒，才及數合，景見泰執旗指揮，便拔箭射去，正中泰坐馬。馬負創驚逸，不可羈勒，泰隨馬竄去，約經裡許，竟為所掀，墜落地上。侯景瞧著，驟馬追來，泰身旁並無他人，只有都督李穆，緊緊隨著。穆見侯景來追，手下約有百餘騎，孤身如何抵擋，眉頭一皺，計上心來，佯用馬鞭扶泰背上，厲聲叱道：「籠東軍士，籠東系披靡之意。爾主何在？乃尚留此，不急上馬，更待何時？」好似曹阿瞞的急智。景聽得此言，還疑自己看錯，停馬不追。穆即以己馬授泰，與泰俱走，回入大營，調軍再進。
　　侯景方才回營，總道泰軍已去，不致復來，哪知西魏兵如潮湧至，不及列陣，竟被蹂躪。景撥馬遁去，部兵四散，獨高敖曹自恃勇悍，尚建著麾蓋，與泰角戰。泰盡銳圍攻，殺得敖曹部下，七倒八歪。敖曹仗著長槊，突出重圍，單騎走投河陽南城。守將高永樂為歡從子，與敖曹有宿嫌，閉門不納。敖曹潛匿橋下，追騎趨至，見有金帶浮出，競向橋下攢射。敖曹自知不免，始奮首與語道：「來！來！好給汝開國公！」說著，那頭顱已被人斫去。強盜結果，應該如此。
　　高歡得報，如喪肝膽，召責永樂，加杖二百下。追贈敖曹太師，兼大司馬太尉。一面督率大軍，自往爭洛。兩下相遇，彼此陣勢綿亙，首尾遠隔，從旦至未，戰至數十百合，氛霧四塞，莫能相知。西魏左右翼獨孤信、趙貴等，戰並不利，又未知君相所在，弄得茫無頭緒，棄軍奔還。此外各軍，當然潰散。宇文泰尚在營中，亦覺保守不住，毀去營寨，奉主西歸，留儀同三司長孫子彥，守金墉城。西魏將軍王思政，尚與東魏軍猛鬥，舉矟橫擊，一舉輒踣敵數人。既而陷入敵陣，左右盡死，思政亦受創暈僕。他平時出戰，嘗著破衣敝甲，敵人疑是末弁，由他倒地，不暇梟首，還有他將蔡祐，率親兵數十人，下馬步鬥，齊聲大呼，擊斃東魏兵甚多。東魏兵四面繞集，圍至數十重，祐彎弓持滿，盤旋四射，發無不中，敵不敢近。突有壯士數名，身穿厚甲，手執長刀，躍馬逕入，去祐騎僅三十步。祐隨身只有一矢，左右勸祐速射，祐從容道：「我等性命，在此一矢，怎可虛發！」道言未絕，那來兵相距不遠，方把弓弦一扯，颼的一聲，正中來兵頭目，流血墜下，餘人卻退。祐乘勢突出，徐徐引還，東魏兵不敢追逼，也收軍回營。思政部將雷五安，失去主將，復至戰場尋覓屍首，可巧思政已蘇，即割衣裹創，扶他上馬，馳還恆農。宇文泰已入恆農城，檢閱大將，尚少王思政、蔡祐二人，正在著急，見祐引軍回來。祐字承先，泰即呼道：「承先得還，我無憂了！」再問及戰鬥情形，祐毫不言功。最難得者在此，可為孟之反第二。經部下替祐述明，泰益驚嘆道：「承先有功不伐，真算是難得了！」未幾思政亦到，見他創痕累累，黯然泣下。籠絡將士。因授思政為東道行臺，留鎮恆農，自奉寶炬還長安。不料長安變亂，留守周惠連，偕太子欽出奔渭北，關中大擾。這變亂的原因，是由留守兵少，前所虜東魏士卒，擁戴故將趙青雀，伺隙據城。又有雍州刁民於伏德等，亦劫鹹陽太守慕容思慶，同時作亂。西魏主寶炬，留駐閿鄉，由宇文泰入關討賊。泰因士馬疲敝，不願速進，且謂青雀等烏合，不足為患，散騎常侍陸通進諫道：「蜂蠆有毒，不宜輕視！今軍雖疲乏，精銳尚多，加以明公聲威，麾軍壓賊，立可蕩平；若養癰貽患，轉非良策。」泰即依議，整軍西人，父老見泰回師，且悲且喜，士女亦交相慶賀。華州刺史宇文導，系泰從子，繼王羆後任，起兵襲鹹陽，斬思慶，擒伏德，渡渭會泰，同攻青雀。青雀敗死，泰遣使至閿鄉報捷，迎駕入長安。泰出屯華州。東魏丞相高歡，進攻金墉，長孫子彥毀去城中室廬，開門潛遁，歡入城巡視，遍地已成瓦礫，索性將城砦毀去，但使洛州刺史王元軌鎮轄，自返晉陽。
　　是年冬季，西魏復遣將軍是雲寶，掩入洛陽，王元軌棄城東走，廣州亦為西魏將趙剛所陷，襄、廣以西，復為西魏有。
　　是時柔然復強，頭兵可汗阿那瓖，雄踞朔方。見前文。起初尚向魏稱臣，及魏已分裂，遂把臣字削去，通使東西，居中取利，先向東魏求婚，東魏許將宗女蘭陵公主，嫁與為妻。柔然遂幫助東魏，侵擾西魏，宇文泰方有事東方，不遑北顧，也只好設法羈縻，餌以女色。無非晦氣幾個宗女。乃使中書舍人庫狄峙，北赴柔然，與議和親，頭兵可汗有弟塔寒，未曾婚娶，因向西魏求婦，西魏封舍人元翌女為化政公主，遣嫁了去。
　　但東西兩魏，雖都用著美人計，籠絡柔然，究竟東魏宗女，配與可汗，西魏宗女，不過一個可汗的弟婦，兩邊權勢，相形見絀。宇文泰特勸主子寶炬，納頭兵女為妃，再向柔然議婚，偏頭兵可汗，定欲納女為後，方肯如約。泰不得已為廢后計，請寶炬割愛從權。以女易女，卻還值得，只難為了乙弗後。看官，試想寶炬已納乙弗氏為後，生男育女，已有數人，就是太子欽亦乙弗後所出。後父瑗曾為兗州刺史，母為淮陽長公主，乃是孝文帝第四女，本來是閥閱名媛。更兼容德兼全，仁而且儉，此次顧全大局，不得不遊居別宮，後且自願為尼，削髮參禪。乃令扶風王元孚至柔然迎女。
　　柔然送女南來，有車七百乘，馬萬匹，橐駝千頭。行次黑鹽池，遇著滷簿儀仗，來迎新後。孚請柔然女正位南面，柔然女答道：「我未見汝主，尚是柔然女兒，汝國以南面為尊，我國卻尚東面，各守國俗便了。」於是西魏儀仗，盡皆南向，柔然營幕，仍然東向。及迎入長安，即行冊後禮。後號鬱久閭氏，年才十四，容貌端嚴，頗饒才識，只有一種大病，便是一個妒字。她因廢后乙弗氏尚在都中，常有違言。西魏主寶炬，取悅新後，特遣次子戊為秦州刺史，奉母乙弗氏赴鎮。母子入宮辭行，與寶炬相見，並皆泣下。寶炬本無芥蒂，為勢所迫，勉強出此，此時觸起舊情，也淚下不止。且密囑乙弗氏在外蓄髮，再圖後會。乙弗氏母子，乃拜辭而去。小子有詩嘆道：
　　廢后原來事不經，況兼婦德足儀型。
　　如何迎入侏女，訣別妻孥泣帝庭！
　　光陰易過，倏忽經年，那柔然竟來犯邊。究竟為著何因，待小子下回再表。
　　沙苑之役，為東西魏第一次大戰。高歡發兵二十萬，渡河而西，當時已目無關中，幾視黑獺如囊中物，卒之渭曲交兵，遭人暗算，曹操之敗於赤壁，苻堅之敗於淝水，高歡之敗於沙苑，皆恃眾不整，出以輕心故耳。厥後河東、河南，沒入西魏，莫多婁貸文以輕戰而死，高敖曹以輕敵而亡，輕躁者之不可行軍，固如此哉！洛陽再戰，宇文失利，一則因屢敗而懼；一則因屢勝而驕，甚矣用兵之不可不慎也。若夫兩國相爭，結鄰為助，而柔然適得博漁人之利，智如黑獺，且勸寶炬廢舊迎新，納侏俐之女，逐上國之母，毋乃悖甚！況女德無極，婦怨無終，和親豈果足恃耶！識者於此，當亦以輕率譏之矣。
第五十六回戰邙山宇文泰敗潰幸佛寺梁主衍捨身
　　第五十六回
　　戰邙山宇文泰敗潰
　　幸佛寺梁主衍捨身
　　卻說西魏立柔然女鬱久閭氏為後，是大統四年間事。越年廢后乙弗氏，隨子戊出居秦州。又越年二月，柔然入犯，舉國南來，直抵夏州。西魏主寶炬，免不得遣使詰問，究為何事興兵？柔然主頭兵可汗，謂一國不能有二後，西魏故後尚存，將來仍擬復封，我女總要被黜，所以興師問罪云云。看官，試想柔然遠居塞外，如何曉得魏宮中情事？這無非是鬱久閭氏，聞知乙弗氏臨別，由西魏主囑她蓄髮，所以暗中懷妒，通報柔然，叫他興兵內逼，好把故後除去，免貽後患。西魏主寶炬，接得去使還報，躊躇了好多時，便嘆息道：「豈有百萬番兵，為一女子大舉？但朕若不肯割愛，自招寇患，亦有何面目自見諸將帥呢！」外人要你殺妻，你便將愛妻殺卻，若叫你自殺，你將奈何？乃遣中常侍曹寵，齎手敕赴秦州，令乙弗氏自盡。
　　乙弗氏灑淚，泣語曹寵道：「願至尊享千萬歲，天下康寧。我死無恨！」說著，召次子武都王戊至前，囑他後事。且令傳語皇太子，善事阿父，勿念生母，語多悽愴，慘不忍聞。左右皆垂涕失聲，莫能仰視。時乙弗氏已蓄髮鬑鬑，因復召僧供佛，再向佛像前落髮，始入室服毒，引被自覆而歿，年三十一。
　　當下鑿麥積崖為龕，殮棺告窆，柩將入穴，有二叢雲先入龕中。一滅一出，人皆詫為異事，後來號為寂陵。曹寵還都復命，西魏主又遣人報告柔然，頭兵可汗，乃引兵退去。
　　是年鬱久閭氏懷妊將產，居瑤華殿，輒聞狗吠聲，心甚不安。繼而臨盆坐蓐，胞久不下，醫巫相繼召集，或為診治，或為祈禱，鬱久閭氏唯雙睜鳳目，滿口譫言，忽言有盛飾婦人入室，忽言婦人立在床邊，用物擊我，醫巫皆無所見，都嚇得毛骨森豎，齒牙皆震。好容易產下一兒，那鬱久閭氏已兩目一翻，嗚呼哀哉，年只十六。當時宮禁內外，統說是故後為祟，因致產亡。容或有之。西魏主寶炬，命將遺骸安葬少陵原，不消細述。
　　東魏接連改元，始因南兗州獲得巨象，稱為禎祥。及改年元象，越年冊立高歡次女為皇后，營立新宮，復改元興和。禁民間立寺，改停年格，命百官就麟趾閣議定新制，號為麟趾格，頒敕施行。命侯景為吏部尚書，兼尚書僕射，出任河南大行臺，隨機防禦。
　　適北豫州刺史高仲密，陰謀外叛。高歡遣將奚壽興代掌軍事，仲密竟執住壽興，通款西魏，以虎牢為贄儀。原來仲密為高敖曹次兄，見前。本來是忠事東魏，官拜御史中尉，遇事敢言，頗有直聲。嗣因與妻室反目，將妻休棄，遂致與妻舅崔暹有嫌。所選御史，均被暹排去，免不得怏怏失望，怨及朝廷。暹為高澄心腹，與澄同在鄴中，見五十四回。澄為大丞相世子，姊入為後，又娶東魏主妹馮翊公主為妻，真是元勳貴戚，權焰燻天。崔暹倚作黨援，當然是指揮如意，他妹被仲密休棄後，即由澄出為媒介，別嫁顯宦，格外備儀。仲密亦娶一繼妻李氏，美豔工文，澄借賀喜為名，親往審視，果然是丰姿綽約，比眾不同。嗣是暗地垂涎，伺仲密外出時，竟馳至高宅，挑誘李氏。李氏拒絕不從，澄竟用出強暴手段，硬脅李氏入室，為強姦計。當由高氏家人，飛報仲密，仲密踉蹌歸家，澄乃自去。李氏衣裳破裂，泣告仲密，仲密懷恨益深，遂乞請外調，出為北豫州刺史，挈眷赴鎮，潛通西魏。可巧高歡激變，索性明目張胆，背東歸西。仲密無故棄妻，惹出許多禍祟，這也自貽伊戚，不能盡咎他人。
　　高歡聞仲密叛去，事出崔暹，即召暹赴晉陽，將加死罪。如何不知子惡？暹忙向高澄乞憐，澄匿暹府中，浼人說歡，一再請免，歡乃宥暹不問。嗣聞西魏授仲密為侍中司徒，並由宇文泰督率諸軍，來收虎牢，且進圍河橋南城，歡因發兵十萬，親至河北，御宇文泰。泰退軍上，令軍士駕舟，縱火上流，欲毀河橋。東魏將斛律金，使行臺郎中張亮，用小艇百餘艘，阻截敵船，用鏈橫河，系以長鎖，釘住兩岸，敵人不得近橋，橋始獲全。歡渡河據邙山，依險立營，數日不進。泰在曲留住輜重，乘夜襲歡，偵騎馳報歡營，歡笑道：「賊距我四十裡，夤夜前來，必患饑渴，我正好以逸待勞呢。」乃整陣待著。候至黎明，泰軍果然馳到。歡將彭樂，不俟泰軍列陣，便率數千精騎，衝將過去。泰軍見歡有備，已是驚惶，更遇著驍勇善戰的彭樂，執著一桿長刀，左右亂劈，但見頭顱滾滾，飛擲空中，不由的旁觀股慄，紛紛逃回。泰亦只好退走。
　　歡軍見彭樂得勝，統上前力追，殺死泰軍無數。彭樂且一馬當先，追至上，踹入泰營，泰棄營再遁。西魏侍中大都督臨洮王元柬，蜀郡王元榮宗，江夏王元升，巨鹿王元闡，譙郡王元亮，詹事趙善等，倉猝不及遁逃，俱被擄去。泰正策馬西奔，忽背後有人大呼道：「黑獺休走！」泰急返顧，見一敵將威風凜凜，殺氣騰騰，禁不住一身冷汗，勉強按定了神，徐聲與語道：「汝非大將彭樂麼？從泰口中呼出彭樂，筆勢好不平。一個偉男子，可惜太呆，試想今日無我，明日豈尚有汝麼？何不急速還營，收取金寶！」彭樂聞言，也覺有理，遂停住不趕，泰得脫去。
　　樂還入泰營，得泰金帶一囊，攜去歸營。諸將各收軍還報，載歸甲仗，不可勝計。歡升帳記功，已有人報樂縱泰。及樂入帳復命，且行且呼道：「黑獺漏刃遁去，但已是破膽了！」歡不禁怒起，勃然離座道：「汝敢來欺我嗎？」樂本已心虛，慌忙伏地，歡親摔樂頭，三舉三下，拔出佩劍，置諸樂頸，責他私縱黑獺，並前日沙苑一役輕戰致敗的罪狀。樂囁嚅道：「願乞五千騎士，再為王擒取黑獺！」歡益怒叱道：「汝縱他使去，尚說好擒取麼？」說至此，又取劍欲斫，將下未下，共計三次。諸將已窺透歡意，均上前乞情，黑壓壓的跪滿座下。歡乃還座，令左右取絹三千匹，壓樂背上，樂兀自負住，不聞氣喘。歡又道：「有力不忠，也是徒然！今日饒汝，汝應自知前愆，效力贖罪！」樂連聲遵令，歡因命將絹卸下，仍賜與樂，不沒前驅的功勞。好權術。樂拜謝而退。
　　越日復與宇文泰交戰，泰自將中軍，領軍若干惠若干系複姓。為右軍，兩路夾擊歡軍，歡軍敗績，所有步卒，悉為泰軍所擒。歡落荒東走，隨員只有七人，後面追兵大至，都督尉興慶奮然道：「王速去！興慶腰佩百箭，尚足殺敵百人。」歡乃留興慶拒戰，縱轡急奔，興慶獨截追兵，矢盡而死。
　　泰料歡東奔不遠，更召健卒三千人，令執短兵，用賀拔勝為統將，再往追歡。勝與歡本來相識，執槊當先，竟得追及。歡見勝到來，驅馬急奔，勝率十三騎力趕，馳至數裡，槊已及歡馬尾，便大呼道：「賀六渾！今日在賀拔破胡手中，誓必殺汝。」勝字破胡，故自稱表字。歡嚇得膽落，墜落馬下。勝正挺槊刺歡，不防坐馬一蹶，也將勝掀落塵埃。原來東魏將軍段韶正來救歡，見歡命在須臾，忙彎弓射勝，正中勝馬；因此勝亦僕地。及勝躍起，韶已馳至，扶歡上馬，向東逸去。勝易馬再追，復有東魏河州刺史劉洪徽，引兵攔阻，連射二矢，斃勝從騎二人。勝知不能得歡，便即長嘆道：「今日不執弓矢，豈非天意！」泰遇彭樂，歡遇賀拔勝，終得脫免，不可謂非天意。乃引騎西還。
　　唯東魏騎兵尚能再戰，將軍耿令貴整眾復出，突入敵陣，鋒刃亂下，殺傷相繼。西魏將士不防有此回馬兵，多半懈怠，怎禁得令貴衝入，似虎似狼，霎時間旗靡轍亂。西魏將趙貴等禁遏不住，也俱回竄。宇文泰親自出拒，交戰數合，那東魏兵陸續攢集，氣勢甚銳，弄得泰亦無法攔阻，沒奈何策馬返奔。東魏兵鼓勇追躡，幸虧西魏將獨孤信、于謹等收集散卒，從後繞出，大呼殺賊，追兵也徬徨驚顧，倒退下去，西魏各軍，才得保全。若干惠且建旗鳴角，徐徐引還。
　　泰走入關中，屯兵渭上，歡進至陝城。泰使達奚武拒守，東魏行臺郎中封子繪白歡道：「混一東西，正在今日。昔魏太祖平漢中，不乘勝取巴蜀，失在遲疑，後悔無及。願大王不以為疑！」歡點首稱善，集諸將會議進止。諸將多說野無青草，人馬疲瘦，不可遠追。歡乃收軍東歸，但令侯景等收復虎牢。
　　時高仲密亦隨泰入關，家屬尚在虎牢城內。留偏將魏光居守。宇文泰遣諜齎書，送給魏光，令他固守待援。中途為侯景所獲，搜得書札，改易數字，叫他速去。乃復將書發還，縱諜入城。光見書即夤夜遁走。景麾軍入城，捕得仲密妻子，解送鄴都。高澄得報，不禁喜出望外，忙盛服出城，往迎仲密後妻趙氏。待了半日，方見心上人兒，被軍士押至，花容慘澹，雲鬢蓬鬆，越覺可憐可愛，當即令軍士釋縛，載以良馬，導入都中私第，召集婢媼，替趙氏沐浴梳妝。到了黃昏，飲過交杯酒，摟入合歡床，絕處逢生的趙美人，身不由主，只得任他所為。從此仲密妻變作高澄妾，又另是一番天地了。千古艱難唯一死，傷心豈獨息夫人！
　　高歡因高乾有義勳，高敖曹死王事，家屬皆免連坐。尚有仲密幼弟季式，曾行晉州事，鎮守永安，至是先詣晉陽請罪，歡亦相待如初。唯高澄借父威勢，得升任大將軍，領中書監，移門下機事，總歸中書，文武賞罰，皆由澄主張。想是肉戰的功勞。侍中孫騰自恃為高澄父執，不肯敬澄。澄叱左右牽騰至階，築以刀環，使立門下。定州刺史庫狄幹，為澄姑夫，自定州入謁，立門下三日，始得相見。尚書令司馬子如，太師鹹陽王坦，為澄心腹崔暹所劾，說他貪黷無厭，並削官爵。高歡反與鄴中諸貴書，略言兒年寖長，公等不宜攖鋒，即如鹹陽王司馬令兩人，皆我故交，同時獲罪，我尚不得相救，他人更不必論了。縱容兒子，一至於此。自是公卿以下，無不憚澄。澄又授崔暹為御史中尉，宋遊道為尚書左丞。二人俱系高澄鷹犬，所有彈章，無不照行，或黜或死，幾難勝數。澄威權幾過乃父，東魏主善見，簡直是個木偶，毫無能力，徒擁虛名罷了。為北齊篡位張本。
　　西魏丞相宇文泰自邙山敗後，方憚東略，並且太師賀拔勝悔恨致疾，又復去世，國中失一大將，愈覺灰心。勝弟嶽早被殺關中，見五十二回。兄允留官洛陽，為高歡所忌，閉置一室，竟致餓死。勝諸子亦多為歡所殺。勝既悔失歡，又痛覆家，因此不得永年。臨死時，自寫遺書致宇文泰，書中略云：「勝萬裡杖策，歸身闕廷，每望與公掃除捕寇，不幸殞斃，微志不伸，死若有知，尚當魂飛賊庭，借報恩遇」等語。泰覽書流涕，表請贈勝為太宰，錄尚書事，予諡貞獻。賀拔氏三弟兄從此皆亡，後來賀拔嶽子緯，納宇文泰女為妻，受封霍國公，得承宗祀，事且慢表。前段了過高仲密兄弟，此段了過賀拔勝兄弟，兩人關係較大，故特表明始末。
　　且說梁主衍中大通七年，復改元大同，江南無事，坐享承平。雖與北方屢有交涉，但北魏正東分西裂，無暇顧及江淮，且東魏與梁修和，邊境安寧，更覺得囊弓戢矢，四靜烽煙。梁主衍政躬多暇，竟欲皈依佛教，為參禪計。特在都下築一同泰寺，供設蓮座，寶相巍峨，殿宇弘敞，他即親幸寺中，設四部無遮大會，居然披服緇衣，趺坐蒲圃，扮做一個老和尚，自號三寶奴，叫做捨身為僧。尤可笑的是公卿以下，醵錢一億，納入寺中，替梁主贖身還宮。這種法制，好似從平康裡中採來。既而又捨身同泰寺，仍然戴毘盧帽，穿黃袈裟，親升法座，為四部眾講涅槃經，說得天花亂墜，有條有理。其實統是佛學皮毛，未得大乘真諦。就使識得真諦，亦與治道無關。講畢以後，擬在寺中居住，不復還宮，再經群臣出錢奉贖，表請返駕。第一、二表還不肯從，三表乃許。做出什麼鬼態！
　　南印度僧菩提達摩，得悉梁朝重佛，從海路航至廣州。梁主聞有高僧到來，亟命地方有司，護送入都，召見內殿，賜他旁坐，且婉問道：「朕欲多造佛寺，寫經度僧，可有功德否？」達摩答道：「沒有什麼功德，參禪不在形跡，須由靜生智，由智生明，從空寂中體會出來，方有功德可言！」梁主復道：「朕在華林園中，總集許多經典，高僧前來，可能為朕逐日講解，指誤覺迷否？」達摩微笑道：「佛學在心不在口，一落言詮，仍非上乘，所以明心見性，自能成佛，不在區區經論呢。」確有至理。梁主被他兩番駁斥，反弄得啞口無言。達摩便起身告辭，梁主亦不挽留，由他自去。他乃渡江北行，至嵩山少林寺中，面壁十年，方才入寂，是為中國禪宗第一祖。弟子慧可承受衣缽，這卻是佛學真傳。
　　那梁主衍但尊俗僧慧約為師，親自受戒，並令太子王公以下，亦皆師事慧約，受戒至五萬人。究竟佛學弘旨，無一了解，徒然開口談經，閉口坐禪，有何益處？況且梁主是身為天子，一日萬幾，怎得無端佞佛，反將政事擱起？為這一誤，遂使朝綱廢弛，宵小弄權。賢相周舍、徐勉等，又相繼逝世。侍中朱異，尚書令何敬容，表裡用事。敬容還有些樸實，異才足濟奸，辯能惑主，任官三十年，廣納賄賂，蒙蔽宮廷，所有園宅玩好，飲膳聲色，均極華備。性又甚齊，不肯施捨，廚下珍羞腐爛，每月嘗棄十餘車。梁主衍卻非常寵眷，言聽計從，於是賞罰無章，隱生亂禍。並因梁主好佛，上行下效，士大夫爭向空談，不習武事。
　　丹陽處士陶弘景少年好學，有志養生，齊高帝蕭道成嘗召為諸王侍讀，雖應命入都，仍然謝絕交遊，不願與聞朝事，旋即上表辭祿，歸隱茅山。梁主衍早與相識，即位後通問不絕，大事必談，且勸令出山。弘景頗為獻替，唯終不就徵，當時號為山中宰相。梁主每得復書，輒焚香虔受，遙申敬禮。太子綱未為儲貳時，曾出督南徐州，想望風採，延弘景至後堂，談論數日，才許辭去。弘景年八十，得闢穀導引諸術，尚有壯容，又越五年乃歿。彌留時尚口佔一詩道：「夷甫即晉王衍，任散誕，平叔善論空，平叔即晉何晏字。豈悟昭陽殿，遂作單于宮！」時人謂弘景此詩，明明是譏諷時事，且為侯景亂梁的預讖。可惜梁廷不悟，卒致大亂，梁主衍聞弘景喪訃，特贈中散大夫，諡曰貞白先生。前述達摩，此述陶弘景，畸人高士，亦必闡揚，是作者本意。
　　大同八年，安城郡民劉敬躬妖言惑眾，逐去郡吏蕭說，據郡造反。攻廬陵，陷豫章，黨徒多至數萬，進逼新淦、柴桑。是由梁廷佞佛，感召出來。梁主第七子湘東王繹，方出為江州刺史，亟遣中兵參軍曹子郢，府司馬王僧辯，引兵往討。南方久弛兵革，甲士窳惰，幸僧辯頗有智計，劉敬躬眾皆烏合，因此一鼓蕩平。
　　交州刺史武林侯蕭諮，梁主從侄。苛暴失民心，郡民李賁糾眾為亂。諮不能御，由梁廷派遣高州刺史孫冏，新州刺史盧子雄，會師往援。適值春瘴方起，眾皆潰歸，諮誣奏冏與子雄，通賊逗留，並皆賜死。子雄弟子略，為兄復仇，舉兵攻諮，諮奔廣州。高要太守陳霸先，召集精甲三千，克日出討，大破子略，子略走死。霸先因功進直將軍。梁廷召諮還都，改任楊瞟為交州刺史，霸先署府司馬，進徵李賁。賁方自稱越帝，創置百官，屯兵蘇歷江口，阻遏官軍。瞟推霸先為先鋒，直逼蘇歷江，拔去城柵，所向摧陷。賁走嘉寧城，轉奔典撤湖，俱被霸先攻入。再竄入屈獠洞中，由霸先諭令縛送，屈獠斬賁以獻，傳首建康，交州乃平。嗣是霸先威名，震耀南方。
　　霸先系吳興人，字興國，小字法生，自云為漢太邱長陳實後裔，少有大志，不事生產，及長乃涉獵史籍，好讀兵書，身長七尺五寸，日角龍顏，垂手過膝。梁主聞他狀貌過人，特令圖形以進，並因更造建功，除拜西江督護，兼高要太守，都督七郡軍事。陳霸先、王僧辯俱為後來重要人物，唯霸先後為陳祖，故敘述處詳略不同。小子有詩嘆道：
　　盛衰倚伏本無常，佞佛容奸即兆亡；
　　亂世偃文只尚武，但能平賊便稱強。
　　欲知後事如何，且看下回再敘。
　　沙苑敗而高歡不復西行，邙山敗而宇文泰不復東出，分據之勢，自是遂定。要之歡、泰兩人，智力相埒，故忽勝忽敗，變幻靡常。唯歡性好色，縱子淫暴，邙山之戰，實自高澄釀成之。其得戰勝宇文，實出一時之僥倖，或者由宇文助叛，名義未正，故有此挫失，俾高氏得以幸勝耳。梁主衍安據江南，不乘兩魏相爭之際，修明政治，漸圖混一，乃迷信釋教，捨身佛寺，一任朱異擅權，紊亂朝紀，何其憒憒乃爾！夫梁主衍手造邦家，未始非一英武主，其所由誤入歧途，攻乎異端者，得毋鑑沉約之死，獲罪齊和，自省亦未免多疚，乃欲借佛教以圖懺悔耶！然而愚甚！然而謬甚！
第五十七回責賀琛梁廷草敕防侯景高氏留言
　　第五十七回
　　責賀琛梁廷草敕
　　防侯景高氏留言
　　卻說梁主信佛，太子綱獨信道教，嘗在玄圃中講論老莊。學士吳孜每入圃聽講，尚書令何敬容道：「昔西晉喪亂，禍源在祖尚玄虛，今東宮復蹈此轍，恐江南亦將致寇了。」這語頗為太子所聞，很滋不悅。後來敬容妾弟費慧明，充導倉丞，夜盜官米，為禁司所執，交領軍府懲辦。敬容貽書領軍將軍，代為乞免。領軍將軍河東王蕭譽，為太子綱猶子，見五十二回。當然與太子敘談，太子即囑令封書奏聞，梁主大怒，立將何敬容除名。敬容既去，朱異權勢益專，更得引用私人，攪亂朝政。散騎常侍賀琛不忍緘默，因上書論事，略云：
　　竊聞慈父不愛無益之子，明君不畜無益之臣，臣荷拔擢之恩，曾不能效一職，獻一言，此所以當食廢飱，中宵嘆息也。今特謹陳時事，具列於後，倘蒙聽覽，試加省鑑，如不允合，乞亮贛愚。其一事曰：今北邊稽服，戈甲解息，正是生聚教訓之時，而天下戶口減落，關外彌甚。郡不堪州之控總，縣不堪郡之裒削，更相呼擾，莫得治其政術，唯以應赴徵斂為事。小民輾轉流離，或依於大姓，或聚於屯封，蓋不獲已而竄亡，非樂之也。國家於關外，賦稅蓋微，乃至年常租課，動致逋積，而民失安居，寧非牧守之過歟？東境戶口空虛，皆由使命煩數，駑困邑宰，則拱手聽其漁獵，桀黠長吏，又因之而為貪殘，雖年降復業之詔，屢下蠲賦之恩，而民終不得反其居也。其二事曰：天下宰守，所以皆尚貪殘，罕有廉白者，實由風俗侈靡使然。夫食方丈於前，所甘一味，今之燕喜，相競誇豪，積果如山嶽，列餚同綺繡，露臺之產，不周一燕之資，加以歌姬盛畜，舞女盈庭，競尚奢淫，不問品制，凡為吏牧民者，競事剝削，雖致資巨億，而罷歸以後，不支數年。率皆盡於燕飲之物，歌謳之具。所費等於邱山，為歡止在俄頃，乃更追恨向所取之少，今所費之多，如復傅翼，增其搏噬，一何悖哉！其餘淫侈，日見滋甚，欲使人守廉隅，吏尚清白，安可得耶！今宜嚴為禁制，導之以節儉，貶黜雕飾，糾奏浮華，使眾皆知變其耳目，改其好惡。蓋論至治者必以淳素為先，正雕流之弊，莫有過於儉樸者也。其三事曰：聖躬荷負蒼生以為任，弘濟四海以為心，不憚胼胝之勞，不辭癯瘦之苦，豈止日昃忘飢，夜分廢寢。至於百司，莫不奏事，上息責下之嫌，下無逼上之咎，斯實道邁百王，事絕千載。但鬥筲之人，藻梲之子，既得伏奏帷扆，便欲詭競求進，不論國之大體，但務吹毛求疵，運挈瓶之智，僥分外之求，以深刻為能，以繩逐為務，跡雖似於奉公，事更成其威福，長弊增奸，實由於此。所願責其公平之效，黜其邪慝之心，則上安下謐，無僥倖之患矣！其四事曰：曩昔徵伐北境，帑藏空虛，今天下無事，而猶日不暇給者，何也？去國弊則省其事而息其費，事省則民養，費息則財聚。止五年之中，尚能無事，必能使國豐民阜，若積以歲月，成效愈巨，斯乃範蠡滅吳之術，管仲霸齊之由。今應內省職掌，各簡所部，或十省其五，成三除其一，至國容戎備，在昔應多，在今宜少，凡四方屯傳邸治，或舊有，或無益，有所宜除除之，有所宜減減之，興造有非急者，徵求有可緩者，皆宜停省，以蓄財而息民，蓄其財者，正所以大用之也，息其民者，正所以大役之也。若擾其民而欲求生聚，耗其財而徒務賦斂，則奸詐盜竊，日出不已，何以語富強，圖遠大乎？伏思自普通以來，二十餘年，刑役薦起，民力雕流，今魏氏和親，疆場無警，不於此時大息四民，使之殷阜，減省國費，使之儲峙，一旦異境有虞，關河可掃，則國弊而民疲，事至方圖，恐無及矣！臣心所謂危，罔知忌諱，謹昧死上聞！
　　梁主衍覽書，不禁大怒，立召侍臣至前，口授教書，令他照錄，大旨是詰責賀琛，令他據實指陳，不得徒託空言。第一事謂牧守貪殘，應指出某官某吏，以便黜逐。第二事謂風俗侈靡，不便一一嚴禁，自增苛擾。朕常思本身作則，絕房室三十餘年，不飲酒，不好音，雕飾各物，從未入宮。宗廟牲牢，久未宰殺，朝廷會同，只備蔬菜，且未嘗奏樂。朕三更即起理事，每至日昃，日常一食，昔腰十圍，今裁二尺，勤儉如許，不得謂非淳素。捨本逐末，無益於事。第三事謂百司幹進，誰為詭競？誰為吹毛求疵？誰為深刻繩逐？若不令奏事，專委一人，與秦二世寵信趙高，漢元後付託王莽，亦復何異？第四事謂省事息費，究竟何事宜省？何事宜息？國容戎備，如何減省？屯傳邸治，如何裁併？何處興造非急，何處徵求可緩？宜條具以聞，不得空作漫語，徒沽直名。這道敕文，頒給賀琛，琛不禁畏縮，未敢復奏，但申表謝過罷了。原來是銀樣鑞槍頭。
　　大同十二年三月，梁主衍又幸同泰寺，講三慧經，差不多過了一月，方才罷講。再設法會，大赦天下，改元中大同。是夜同泰寺竟肇火災，毀去浮圖，梁主嘆道：「這便佛經上叫作魔劫呢！」浮圖成災，並非魔劫，似你這般佞佛，卻是要墮入魔劫了！遂令重造浮圖十二層，格外崇閎，需工甚巨，經年未成。梁主衍年逾八十，雖精神尚可支持，終究是老態龍鍾，不勝繁頤。再加平時覽誦佛經，時思修寂，尤覺得耄期倦勤，厭聞政治。
　　是時儲嗣雖定，諸子未免不平，因為梁主不立嫡孫，但立庶子，大家資格相等，沒一個不覬覦神器，猜忌東宮。邵陵王綸，系梁主第六子，性最浮躁，喜怒無常，車服嘗僭擬乘輿，遊行無度。梁主屢戒不悛，曾將他錮置獄中，免官削爵，已而仍復舊封，命為揚州刺史，縱肆如故。遣人就市購物，不給價值，商民怨聲載道，甚至罷市。府丞何智通具狀上聞，綸竟遣人刺殺智通。梁主乃將綸召回，鎖禁第舍，免為庶人。過了數月，又賜復封爵，何溺愛乃爾！授丹陽尹。綸恃寵生驕，妄思奪儲，太子綱當然嫉視，請出綸為南徐州刺史，有詔依議。還有梁主第五予廬陵王續，出鎮荊州，第七子湘東王繹，出鎮江州，第八子武陵王紀，出鎮益州，皆權侔人主，威福自專。唯次子豫章王綜，已死北朝，四子南康王績，長孫豫章王歡，俱已去世，免為東宮敵手。但太子綱終不自安，常挑選精卒，為自衛計。
　　梁主衍未察暗潮，反因舍嫡立庶的情由，未免內愧，所以待遇昭明太子諸男，不亞諸子。河東王譽得為湘州刺史，嶽陽王詧，亦授雍州刺史。詧見梁主年老，朝多秕政，也不免隱蓄雄心，預先戒備。自思襄陽形勝，為梁業開基地，正好作為根據，遂聚財下士，招募健卒數千人，環列帳下。一面究心政事，拊循士民，轄境稱治。未幾廬陵王續，病歿任所，調江東王繹繼任。繹喜得要地，入閤歡躍，靴履為穿。
　　梁主怎知諸子用意，總道是孝子賢孫，不復加憂，整日裡念佛誦經，蹉跎歲月。中大同二年，又復捨身同泰寺，群臣出金奉贖，如前二次故例。滿望佛光普照，天子萬年，哪知禍為福倚，福為禍伏，平白地得了河南，收降了一個東魏叛臣，遂鬧得翻天覆地，大好江南，要變做銅駝荊棘了。直呼下文。
　　且說東魏大丞相高歡，自邙山戰後，按兵不動，休養了兩三年。東魏主善見復改元武定。嗣聞柔然與西魏連兵，將來犯境，乃亟令高歡為備。歡仍執前策，決與柔然續行修好，遣行臺郎中杜弼為使，北詣柔然，申議和親，願為世子澄求婚。澄已有妻有妾，還要求什麼婚！頭兵可汗道：「高王若須自娶，願將愛女遣嫁。」還要悖謬。杜弼歸報高歡，歡年已五十，自思死多活少，不堪再偶柔然公主，因此猶豫未決。何必猶豫，將來替汝效勞，大有人在。事為婁妃所聞，遂白歡道：「為國家計，不妨從權，王無庸多疑！」歡半晌才道：「我娶番女，豈不要委屈賢妃？」婁妃道：「國事為大，家事為輕，枉尺直尋，何惜一妾！」歡一笑而罷。已而世子澄與太傅尉景，俱勸歡迎納柔然公主，歡乃使慕容儼為納採使，迎女南來。
　　歡出迎下館，但見柔然僕從，無論男女，統皆控騎而至，就是這位新嫁娘，亦坐下一匹紅鬃馬，身服行裝，腰佩弓矢，落落大方，毫無羞澀態度。最後隨著一位番官，也是雄赳赳的少年，與新嫁娘面龐相似。歡又驚又喜，問明慕容儼，乃知送親的隨員，便是女弟禿突佳。當下彼此接見，問訊已畢，始引還晉陽城。歡妾大爾朱氏等，也出城相迎，一擁而歸。柔然公主素善騎射，在途見鵾鳥飛翔，便在佩囊中取出弓矢，一發即中，鵾隨箭落。大爾朱氏亦不禁技癢，由從人手中取過了弓箭，亦斜射飛鳥，應弦而落。既有此技，何不前時射死高歡，為主復仇！歡大喜道：「我得此二婦，並能擊賊，豈非快事！」說著，便縱轡入城。
　　到了府舍，與柔然公主行結婚禮，婁妃果避出正室，令柔然公主安居。歡感激異常，尋至別室，得見婁妃，不由的五體投地，向妻拜謝。婁妃慌忙答禮，且笑且語道：「男兒膝下有千金，奈何向妾下跪！況番國公主，有所察覺，反覺不美，王儘管自去，與新人作交頸歡，不必多來顧妾了！」歡乃起身去訖。是夕老夫少妻，共效於飛，不必絮述，唯大爾朱氏器量褊窄，未及婁妃的大度，她情願出家為尼。歡特為建築佛寺，俾她靜修。
　　禿突佳傳述父命，謂待見外孫，然後返國，因此留居晉陽。看官！試想這高歡年經半百，精力漸衰，況他是好酒漁色，寵妾盈庭，平時已耗盡脂膏，怎能枯楊生稊，一索得男！柔然公主望兒心急，每夕嬲歡不休，累得歡形容憔悴，疾病纏身。有時入宿射堂，暫期休養，偏禿突佳硬來逼迫，定要歡去陪伴乃姊，歡稍稍推諉，禿突佳即發惡言。可憐歡無從擺脫，沒奈何往就公主，力疾從事，峨眉伐性，實覺難支。歡乃想出一法，只說要出攻西魏，督軍經行。肉戰不如兵戰。
　　先是西魏并州刺史王思政居守恆農，兼鎮玉璧，嗣受調為荊州刺史，舉韋孝寬為代。孝寬蒞任後，聞高歡率軍西來，即至玉璧扼守。歡至玉璧城下，晝夜圍攻，孝寬隨機抵禦，無懈可乘。城中無水，仰給汾河，歡堵住水道，並就城南筑起土山，擬乘高扒城。城上有二樓，孝寬縛木相接，高出土山，居上臨下，使不得逞。歡憤語守兵道：「雖爾縛樓至天，我自有法取爾。」因鑿地為十道，穿入城中。孝寬四面掘塹，令戰士屯守塹上，見有地道穿入，便塞柴投火，用皮排吹，地道變成火窟，掘地諸人，悉數焦爛。歡又改用攻車撞城，孝寬縫布為幔，懸空遮護，車不能壞。歡命兵士各執竹竿，上縛松麻，灌油加火，一面焚布，一面燒樓，孝寬用長鉤鉤竿，鉤上有刃，得割松麻，竿仍無用。歡再穿地為二十道，中施梁柱，縱火延燒，柱折城崩。孝寬積木以待，見有崩陷，立即豎柵，歡軍仍不得入。城外攻具已窮，城內守備，卻還有餘。孝寬更夜出奇兵，奪據土山。
　　歡知不能拔，乃使參軍祖珽，呼孝寬道：「君獨守孤城，終難瓦全，不如早降為是！」孝寬厲聲答道：「我城池嚴固，兵多糧足，足支數年，且孝寬是關西男子，怎肯自作降將軍！」珽復語守卒道：「韋城主受彼榮祿，或當與城存亡，汝等軍民，何苦隨死？」守卒俱搖首不答。珽復射入賞格，謂能斬城主出降，拜太尉，封郡公，賞帛萬匹。孝寬手題書背，返射城外，謂能斬高歡，準此賞格。歡苦攻至五十日，始終不能得手，士卒戰死病死，約計七萬人，共為一冢。大眾多垂頭喪氣，歡亦舊病復作，入夜有大星墜歡營中，營兵大譁，乃解圍引還。歡悉眾攻一孤城，終不能下，所謂強弩之末，勢不能穿魯縞。
　　當時遠近訛傳，謂歡已被孝寬射死。西魏又申行敕令道：「勁弩一發，兇身自殞。」歡也有所聞，勉坐廳上，引見諸貴。大司馬斛律金為敕勒部人，歡使作敕勒歌。歌云：「敕勒川，陰山下，天似穹廬，籠罩四野。天蒼蒼，夜茫茫，風吹草低見牛羊。」斛律金為首倡，歡依聲作和，語帶嗚咽，甚至淚下。死機已兆。自此病益沉重，好容易延過殘冬，次年為武定五年，元旦日蝕，歡已不能起床，慨然嘆道：「日蝕恐應在我身，我死亦無恨了！」日蝕乃天道之常，幹卿甚事！遂命次子高洋，往鎮鄴郡，召世子澄返晉陽。
　　澄入問父疾，歡囑他後事，澄獨以河南為憂。歡說道：「汝非憂侯景叛亂麼？」澄應聲稱是。歡又道：「我已早為汝算定了，景在河南十四年，飛揚跋扈，只我尚能駕馭，汝等原不能制景，我死後，且秘不發喪，庫狄幹、斛律金，性皆道直，終不負汝。可朱渾元、劉豐生，遠來投我，當無異心。韓軌少戇，不宜苛求。彭樂輕躁，應加防護。將來能敵侯景，只有慕容紹宗一人，我未嘗授彼大官，特留以待汝，汝宜厚加殊禮，委彼經略，侯景雖狡，想亦無能為了。」說至此，喉中有痰壅起，喘不成聲，好一歇始覺稍平，乃復囑澄道：「段孝先即段韶字。忠亮仁厚，智勇兼全，如有軍旅大事，盡可與他商議，當不致誤。」是夕遂歿，年五十二。
　　澄遵遺命，不發喪訃，但詭為歡書，召景詣晉陽。景右足偏短，騎射非長，獨多謀算，諸將如高敖曹、彭樂等，皆為景所輕視。嘗向歡陳請，願得兵三萬，橫行天下，要須濟江縛取蕭衍老公，令作太平寺主，歡因使景統兵十萬，專制河南。景又嘗藐視高澄，私語司馬子如道：「高王尚在，我未敢有異心，若高王已沒，卻不願與鮮卑小兒共事。」子如忙用手掩住景口，令勿多言。景復與歡約，謂自己握兵在外，須防詐謀，此後賜書，請加微點，歡從景言，書中必加點以作暗號。高澄卻未知此約，作書召景，並不加點，景遂辭不就徵。且密遣人至晉陽，偵歡病狀。
　　旋接密報，晉陽事盡歸高澄主持，料知歡必不起，乃決意叛去，通書西魏，願舉河南降附。西魏授景為太傅，領河南大行臺，封上谷公。景遂誘執豫州刺史高元成，襄州刺史李密，廣州刺史暴顯等，潛遣兵士二百人，夜襲西兗州，被刺史邢子才探悉，一律掩獲，因移檄東方諸州，各令嚴防。高澄即派司空韓軌，督兵討景。
　　景恐關、陝一路，為軌所斷，不如南向投梁，較無阻礙，乃遣郎中丁和，奉表至梁。內言臣景與高澄有隙，願舉函谷以東，瑕邱以西，如豫、廣、潁、荊、襄、兗、南兗、濟、東豫、洛陽、北荊、北揚等十三州內附，所有青、徐數州，但須折簡，即可使服。齊、宋一平，徐事燕、趙，混一天下，便在此舉云云。忽降西魏，忽附南朝，景之狡猾已可想見。
　　梁主衍接閱景表，因召群臣廷議，尚書僕射謝舉進諫道：「近來與東魏通和，邊境無事，若納彼叛臣，臣竊以為未可！」梁主怫然道：「機會難得，怎得膠柱鼓瑟？」群臣多贊成舉議，請勿納景。獨有一人鼓掌道：「天與不取，反受其咎；況陛下吉夢徵祥，臣曾料是混一的預兆，今言果驗，奈何勿納！」梁主亦欣然道：「誠如卿言，朕所以擬納侯景呢。」小子有詩嘆道：
　　豎牛入夢叔孫亡，故事曾從經傳詳；
　　盡說春秋成答問，如何迷幻自招殃！梁武曾作春秋答問，見《梁書本紀》。
　　究竟梁主曾夢何事，與梁主詳夢，及勸納侯景，又為何人？俟小子下回再詳。
　　賀琛上書言事，臚陳四則，未嘗無理。梁主衍護短矜長，頒敕詰責，昏髦情形，已可概見。然讀其敕文，猶令琛指實具陳，琛少振即餒，仍作寒蟬，主不明，則臣不能伸其直，於琛何尤焉！唯梁主信佛過甚，教子無方，琛上書時，亦未聞提及，捨本逐末，皮相虛談，繩以國家大體，琛固未足知此也。高歡年已五十，尚娶蠕蠕公主，老猶漁色，不死何為？玉璧之圍，五旬不下，雖由韋孝寬之善守，亦由高歡之精神不濟，未能振作軍心。將帥疲敝，而望士卒之振奮，不可得也。及歸死晉陽，猶能智料侯景，以慕容紹宗為囑，工心計於生前，貽智謀於身後，此其所以為亂世之雄也歟！
第五十八回悍高澄毆禁東魏主智慕容計擒蕭淵明
　　第五十八回
　　悍高澄毆禁東魏主
　　智慕容計擒蕭淵明
　　卻說梁主衍太清元年正月，曾得一夢，夢見中原牧守，並舉地來降，盈庭稱慶，醒寤後尚覺得意。詰旦召入中書舍人朱異，詳述夢境，且語異道：「我平生少夢，若有夢必驗。」異便即獻諛道：「這便是宇內混一的預兆哩。」至是侯景來歸，群臣皆主張拒絕，就中有一人反對，援夢相證，請即納景，便是曲意迎合的朱舍人。是梁朝禍魁。
　　梁主聽了異言，即優待來使丁和，令居客館俟命。越宿復召異入語道：「我國家固若金甌，無一傷缺，今忽受景地，倘自致紛紜，悔將無及！」異答道：「聖明御宇，南北歸仰，今侯景來降，為北方的先導，若一見拒，反絕人望，願陛下勿再疑！」仍是揣摩迎合。梁主乃授景為大將軍，封河南王，都督河南北諸軍事。令丁和齎敕還報，續遣司州刺史羊鴉仁，兗州刺史桓和，仁州刺史湛海珍等，發兵三萬，同趨懸瓠，接應侯景。
　　平西將軍諮議周弘正素善佔候，數年前即語人道：「國家將有兵變。」及聞朝廷納景，不禁長籲道：「亂階在此了！」
　　東魏高澄已派韓軌督兵討景，復恐諸州有變，自出巡撫，乘便入鄴都謁主。東魏主善見特賜盛宴，澄酒酣起舞，歡躍異常，好似乃父未死時情狀。及宴畢出宮，聞韓軌調兵未齊，不能遽發，因另遣將軍元柱等率兵數萬，往襲侯景。哪知景已有備，設伏待柱。柱等遇伏中計，大敗而還。景因梁軍未至，亦退保潁川。
　　既而韓軌督軍趨集，圍潁川城，景見他兵勢甚盛，陰有畏心，再遣使至西魏求救，願割東荊、北兗、魯陽、長社四城為賂。西魏尚書僕射于謹道：「景奸詐難測，不必遣兵。」荊州刺史王思政謂不若乘機進取，乃率荊州兵萬餘人，出魯陽關，向陽翟進發。宇文泰時鎮華州，承制加景大將軍，兼尚書令，遣太尉李弼，儀同三司趙貴，率兵萬人，援潁川。韓軌聞西魏軍至，引兵還鄴。
　　景又因通款西魏，恐被梁主詰責，特遣參軍柳昕，上表朝廷，只說是王師未至，不得不乞援西魏，暫救目前。一面欲誘執李弼、趙貴，討好梁廷。趙貴正慮景有詐，不願見景，且聞東魏退兵，樂得與弼引歸。唯王思政帶兵入潁川，景畏他兵盛，不敢生謀，唯託詞略地，出屯懸瓠，向西魏乞師。宇文泰再調同軌戍將韋法保等，往助侯景，且令召景入朝。景待遇法保，佯表謙恭，法保長史裴寬，密白法保道：「景外示隆禮，內實藏奸，寬料他必不入關，公能設伏殺景，最為上策，否則當時時防備，願勿信他誑誘，自貽後悔！」法保遂不敢信景，亦不敢圖景，竟辭別還鎮。王思政亦料景多詐，分布諸軍，據景州鎮。景乃決意歸梁，致書報宇文泰道：「我恥與高澄雁行，怎能比肩大弟！」泰乃召還前後所遣各軍，示與景絕，且將授景各職，移給王思政。思政固辭，經泰再四敦諭，但受都督河南軍事職銜。
　　梁司州刺史羊鴉仁，得引兵入懸瓠城，梁主命改懸瓠為豫州，壽春為南豫州，合肥為司州，即授鴉仁為司、豫二州刺史，鎮守懸瓠。西陽太守羊思達為殷州刺史，鎮守項城。
　　已而梁廷下詔，大舉伐東魏，擬選鄱陽王蕭範為元帥。範即恢子，系梁主侄。朱異忌範英武，忙入阻道：「鄱陽王雄豪蓋世，頗得人死力，但所至殘暴。恐未足弔民。」梁主躊躇良久，乃答說道：「會理何如？」異對道：「陛下得人了！」適貞陽侯蕭淵明，亦上表請行，乃遺淵明、會理兩人，分督諸將，陸續北赴。淵明系梁主兄懿子，本無將略，會理為梁主孫，即南康王績子，襲封王爵，庸懦驕倨，在途常不禮淵明。淵明致書朱異，請調還會理，異乃申請召還。梁主溺愛兒孫，故不察智愚，一味亂用。時當盛夏，天氣酷暑，軍士不便就道，只好徐徐進行，所以沿途逗留，緩期出境。盛暑行軍，並非赴急，這也是違悖天道。
　　東魏高澄自鄴下還晉陽，方為父歡發喪。東魏主舉哀東堂，追贈歡為相國，進爵齊王，備九錫殊禮，諡曰獻武。且親臨送葬，命高澄為大丞相，都督中外諸軍，錄尚書事，襲爵勃海王，澄表辭大丞相職銜，有詔依議。澄弟洋為哀畿大都督，仍至鄴都輔政。柔然世子禿突佳，尚在晉陽，因高歡已歿，始欲還國。澄因柔然公主適在盛年，不願令她守寡，意欲替父效勞。好在柔然國俗，子妻後母，數見不鮮，他即援以為例，與禿突佳面商。禿突佳轉告乃姊，乃姊入偶高歡，雖已逾年，歷時不過數月，正在懊恨得很，驀聞此信，倒也憂喜兼併。況澄年才逾冠，又生得儀表雄偉，弓馬精通，與公主是一對佳偶，移花接木，樂得隨緣，便即應允下去。禿突佳轉告高澄，澄喜如所願，便即趨入正室，與公主略跡表情，兩下裡同會巫山，男貪女愛，不問可知。後來產了一女，毋庸細表。這也可謂之世襲。唯禿突佳急欲北還，由澄厚贈贐儀，出城餞別，自回柔然去了。了過禿突佳，並了過蠕蠕公主。
　　那東魏主善見，多力善射，又好文學，時人謂有孝文風烈。高歡在日，尚敬事善見，事無大小，必先上聞，可否聽命。有時入朝侍宴，亦必俯伏上壽，或隨主行香，執爐步從，鞠躬屏氣，承望顏色。所以群下奉主，莫敢不恭。及澄既當國，與乃父大不相同，嘗使黃門侍郎崔季舒，伺察深宮動靜。善見未免不平，一經季舒報告，澄頓時怒起，立馳入鄴，憤憤上朝。善見看他滿面怒容，料知他懷恨在胸，只好盛筵相待。澄斟著大觴，強主飲盡，善見辭不能飲，澄勃然道：「臣澄勸陛下酒，陛下如何卻臣？」善見忍耐不住，拂袖起座道：「從古無不亡的國家，朕連飲酒都不能自主，何用求生？」澄亦怒叱道：「朕、朕！狗腳朕！」隨呼季舒道：「可毆他三拳！」虧他說出。季舒恃澄威勢，竟舉拳相餉，連擊三下，澄乃趨出。
　　越日復遣季舒入謝，善見亦只好優容，反賜季舒絹百匹。真是買打。及季舒退後，隨口詠謝靈運詩道：「韓亡子房奮，秦帝魯連恥，本自江海人，忠義動君子！」侍講荀濟聞詩知意，乃與祠部郎中元瑾，華山王大器，淮南王宣洪，濟北王徽等，謀誅高澄。詐稱在宮中作土山，隱開地道，通至北城千秋門，達澄寓所，擬募勇士從地道刺澄。計亦太愚。
　　偏門吏日夕巡邏，聽得地下有發掘聲，忙向澄報聞。澄使人掘視，下面有地道通入宮中，越氣得神色咆哮。當下勒兵入宮，見了主子善見，竟不行禮，昂然就座，怒目視主道：「陛下何意欲反？」善見聽了，也覺無名火高起三丈，驟聲答道：「從古只聞臣反君，未聞君反臣，王自欲反，奈何責我！」澄又道：「臣父子功存社稷，何負陛下！陛下想亦不欲害臣，或系左右嬪妃等從中讒構，所以致此。」善見復答道：「我不害王，王亦必害我，我身且不能顧，何惜妃嬪，必欲弒逆，遲速唯王！」口齒亦健。澄覺得語言太重，乃下座叩頭，號泣謝罪。善見不得已扶他起坐，亦勉強慰諭，更設席與宴。澄借酒澆悶，飲至酣醉，夜久始出。
　　越日使人追究地道情事，知由荀濟等所為，乃捕濟等付有司。濟少居江東，博學能文，與梁主衍為布衣舊交，梁主篡齊，濟心不服，常語人道：「我若得志，當就盾鼻上磨墨草檄。」梁主聞言，很覺不平。嗣後上書規諫，以信佛築寺為戒，詞多激切。梁主怒不可遏，便欲斬濟。舍人朱異令濟逃生，濟因奔往東魏。高歡頗加愛重，但慮他鋒芒太露，不加大任。及高澄入鄴輔政，欲用濟為侍講，歡嘆道：「我欲全濟，故不用濟。」澄固請乃許。至此謀洩被捕，侍中楊遵彥問濟道：「荀侍講年力已衰，何苦乃爾！」濟答辯道：「正因年紀衰頹，功名不立，所以上挾天子，下誅權臣！」澄頗追憶父言，欲宥濟死，特親加審訊道：「荀公，汝何為造反？」濟抗聲道：「奉詔誅高澄，怎得謂反！」澄當然加怒，立命就烹。有司見濟老病，用鹿車載至東市，縱火焚死，餘如華山王大器以下，一併被焚，遂將東魏主善見軟禁含章堂，派心腹人臨守，限制出入。諮議溫子升方為高歡作碑文，澄疑他與濟通謀，俟碑文告成，即牽往晉陽，餓斃獄中，棄屍道旁，籍沒家口。澄也自歸晉陽。
　　適值彭城急報，雜沓前來，略言梁軍來攻，請速發援兵，澄乃遣大都督高嶽，往救彭城。擬令金門郡公潘樂為副，行臺丞陳元康道：「樂才不如慕容紹宗，況系先王遺命，何不遵行！」澄因命紹宗為東南道行臺，與樂偕行。侯景在懸瓠治兵，方擬進攻譙城，聞紹宗督軍南來，叩鞍有懼色，且皇然道：「誰教鮮卑兒，使紹宗來？難道高王尚未死麼？」死高歡能料生侯景。遂遣人至蕭淵明軍，請勿輕視紹宗，如或得勝，逐北切勿過二裡。
　　淵明在途數月，始抵彭城，梁廷復遣侍中羊侃，齎敕示淵明，令就泗水築堰，截流灌城，俟得城後，再進軍與侯景相應。淵明乃駐軍寒山，距彭城約十八裡，令羊侃監工築堰，兩旬告成。侃勸淵明乘水進攻，淵明正在狐疑，適接侯景來書，心下更忐忑不定。俄有探騎來報，慕容紹宗已率眾十萬，至橐駝峴，來援彭城了。羊侃在旁進言道：「敵軍遠來，不免勞乏，請急擊勿失！」淵明不答。翌晨又勸淵明出戰，仍然不從。侃知淵明必敗，索性自率一軍，出屯堰上。
　　又越日，紹宗率眾進逼，自引前驅萬人，攻梁左營。營將為潼州刺史郭鳳，急忙抵禦，矢如雨集，淵明正飲酒過醉，臥不能起，帳下疊報左營受敵，尚是鼾睡無聞。糊塗蟲。好容易把他喚醒，他才發出軍令，叫諸將出救郭鳳，諸將皆不敢發，獨北兗州刺史胡貴孫鼓勇出營，往撲東魏軍，勁氣直達，所向無前，斬首二百級。紹宗見來軍輕悍，麾眾使退。當有探卒報知淵明。淵明聞貴孫得勝，頓時膽大起來，便上馬督軍，馳往戰場。望將過去，果然東魏軍棄甲曳兵，向北亂竄，一時情急徼功，竟把侯景書中要語，撇諸腦後，並力追趕。約追了三五裡，不意後面有敵兵殺到，衝散梁軍，前面又由紹宗麾兵殺轉，首尾夾攻。梁軍本無鬥志，不過乘興前來，驀見前後皆敵，統嚇得東逃西竄，抱頭狂奔。淵明亦叫苦不迭，策馬亂撞，被東魏兵圍裹攏來，你牽我扯，把他硬拖下馬，活擒了去。胡貴孫也殺得力疲，身中數創，也被擒住，他將被虜，不可勝計，喪失士卒數萬名。唯羊侃結陣徐退，不失一人。看官不必細問，便可知淵明各軍，是陷入紹宗的誘敵計了！找足一筆。
　　梁主衍方晝寢殿中，由宦官張僧胤入報，謂朱異有急事啟聞。梁主慌忙起床，出殿見異，異才說出寒山失律四字，驚得梁主身子發幌，幾乎墮落座下。老頭兒禁不起嚇了。僧胤急從旁扶住，方嘆息道：「我莫非再為晉家麼？」異亦嘿然而退。已而復聞潼州失守，郭鳳遁歸，嗣見風聲鶴唳，觸處生驚，忽又傳到東魏檄文。略云：
　　皇家垂統，光配彼天，唯彼吳越，獨阻聲教，元首懷止戈之心，上宰薄兵車之命，遂解縶南冠，諭以好睦，雖嘉謀長算，爰自我始，罷戰息民，彼獲甚利。侯景豎子，自生猜貳，遠託關隴，憑依奸偽，逆主定君臣之分，偽相結兄弟之親，豈曰無恩，終成難養。俄而易慮，親尋幹戈，釁暴惡盈，側首無託，以金陵逋逃之藪，江南流寓之地，甘辭卑禮，委贄圖存，詭言浮說，抑可知矣。而偽朝大小，幸災忘義，主荒於上，臣蔽於下，連結奸惡，斷絕鄰好，徵兵保境，縱盜侵國。蓋物無定方，事無定勢，或乘利而受害，或因得而更失，是以吳侵齊境，遂得勾踐之師，趙納韓地，終有長平之役。矧乃鞭撻疲民，侵軼徐部，築壘壅川，舍舟徼利，是以援枹秉麾之將，拔巨投石之士，含怒作色，如赴私仇。彼連營擁眾，依山傍水，舉螳螂之斧，被蛣蜣之甲，當窮轍以待輪，坐積薪而候燎。及鋒刃暫交，埃塵且接，已亡戟棄戈，土崩瓦解，掬指舟中，衿甲鼓下，同宗異姓，縲絏相望，曲直既殊，強弱不等。獲一人而失一國，見黃雀而忘深阱，智者所不為，仁者所不向，誠既往之難逮，猶將來之可追。侯景以鄙俚之夫，遭風雲之會，位班三事，邑啟萬冢，揣身量分，久當止足；而周章向背，離披不已，夫豈徒然，意亦可見。彼乃授之以利器，誨之以慢藏，使其勢得容奸，時堪乘便。今見南風不競，天亡有徵，老賊奸謀，將復作矣。然御堅強者難為功，摧枯朽者易為力，竊計江南軍帥，雖非孫吳猛將，燕趙精兵，猶是久涉行陣，曾習軍旅，豈同剽輕之師，不比危脆之眾，拒此則作氣不足，攻彼則為勢有餘。若及此不圖，以惡為善，終恐尾大於身，踵粗於股，屈強不掉，很戾難馴。呼之則反速而釁小，不徵則叛遲而禍大。會應遙望廷尉，不育為臣，自據淮南，亦欲稱帝，但恐楚國亡猿，禍延林木。城門失火，殃及池魚，橫使江淮士子，荊揚人物，死亡矢石之下，夭折霧露之中。彼梁主操行無聞，輕險有素，射雀論功，蕩舟稱力，年既老矣，耄又及之，政散民流，禮崩樂壞，加以用舍乖方，廢立失所，矯情動俗，飾智驚愚，毒螫滿懷，妄敦戒素，躁競盈胸，謬治清淨，災異降於上，怨讟興於下，人人厭苦，家家思亂。履霜有漸，堅冰且至，傳險躁之風俗，任輕薄之子孫，朋黨路開，兵權在外，必將禍生骨肉，釁起腹心，強弩衝城，長戈指闕。徒探雀，無救府藏之虛，空請熊蹯，詎延晷刻之命？外崩中潰，今實其時，鷸蚌相持，我乘其敝。方使精騎追風，精甲輝日，四七並列，百萬為群，以轉石之形，為破竹之勢，當使鐘山渡江，青蓋入洛，荊棘生於建業之宮，麋鹿遊於姑蘇之館。但恐革車之所轢，劍騎之所蹂踐，杞梓於焉傾折，竹箭以此摧殘。若吳之王孫，蜀之公子，歸款軍門，委命下吏，當即授客卿之秩，特加驃騎之號。凡百君子，勉求多福，檄到如約，決不食言！
　　這篇檄文，系是東魏軍司杜弼手筆，後來梁室禍敗，多如弼言。怎奈梁主不悟，反因淵明被擒，愈欲倚重侯景。景遣行臺左丞王偉，馳赴建康，奏稱東魏主為高澄所幽，元氏子弟，多避難南朝，請擇立一人為主，鎮撫河北云云。梁主令太子舍人元貞為鹹陽王，撥兵護送，使還北方。貞系魏鹹陽王元禧孫，梁降王元樹子，樹被東魏擒戮，貞留梁為太子舍人，至是由梁主詔敕，許他渡江即位，稱為魏主。
　　那東魏將慕容紹宗已乘勝進攻侯景，景退保渦陽。紹宗長驅而進，與景交鋒，景令部眾被短甲，執短刀，馳入紹宗陣內，但斫人脛馬足，不少仰視，東魏軍紛紛倒地，連紹宗坐下的馬足，也被砍斷，把紹宗掀落馬下。虧得紹宗身材伶俐，急忙跳起，方得易馬返奔。東魏儀同三司劉豐生也受傷遁去。顯州刺史張遵業，為景所擒。
　　紹宗等奔回譙城，裨將斛律光、張恃顯等因紹宗失律至敗，互生譏議。紹宗道：「我曾經百戰，未見如侯景狡悍，汝等不服，盡可再試；看汝勝負何如！」光與恃顯，乃引軍再攻侯景，到了渦水，被侯景一陣亂射，恃顯落馬被擒，光狼狽走還。紹宗微哂道：「今果如何！怎得咎我！」光惶恐謝罪。越日恃顯由侯景縱還，再約與紹宗決戰。紹宗下令各軍，不準妄動，深溝固壘，為持久計。這一著卻是抵制侯景的上計。小子有詩嘆道：
　　善戰何如用善謀，憑城固壘且深溝；
　　跛奴縱有兼人技，末著終還遜一籌。
　　侯景與紹宗相持數月，糧食將盡，不能再持，紹宗乃下令出兵，突擊侯景。欲知戰時情狀，待至下回表明。
　　語有之：其父行劫，其子必且殺人。高歡逐君為逆，改立少主，而每事上聞，恪恭將事者，豈果真心出此，毋乃由緣飾虛文，掩人耳目歟？及其子高澄當國，敢毆君主，且從而幽禁之，彼直視主上如犬馬，而尚有下座叩頭，號泣謝罪之偽態，狡黠如父，而兇悍過於父，是非所謂父行劫，子且殺人耶！高歡能防景於身後，而梁主衍不能察景於生前。杜弼謂年既老矣，髦又及之，正不啻一梁主寫照。且誤用從子淵明，自覆全軍，昏耄之徵，一至於此，無怪其終困死臺城也。
第五十九回縱叛賊朱異誤國卻強寇羊侃守城
　　第五十九回
　　縱叛賊朱異誤國
　　卻強寇羊侃守城
　　卻說慕容紹宗固守譙城，自冬經春，未嘗出戰。是年為梁太清二年，東魏武定六年。侯景求戰不得，攻城又不克，營中糧食將盡，正在愁煩。忽報城中發出鐵騎五千，由紹宗親自督領，前來攻營。景急上馬出寨，見敵騎甚是踴躍，士飽馬騰，勇氣百倍，不由的畏忌起來。旁顧部眾，亦俱帶懼容，他即想了一計，出言誑眾道：「汝等家屬，已為高澄所殺，若要報仇，全仗此戰。」部眾不禁切齒，向敵大呼道：「可恨高澄！殲我父母妻孥，我等當與汝拼命！」慕容紹宗聽得此言，急從馬上立著，遙應景軍道：「汝等休信跛奴誑言，現在汝等家屬，並皆完好，若去逆歸順，官勳如舊！」景眾尚未肯信，紹宗免冠散發，向北鬥設誓。於是景眾信為真情，一聲吶喊，哄然散去。景將暴顯等統挈領部曲，奔降紹宗。侯景自知不佳，忙招眾退還，偏眾情已經北向，多半掉頭不顧，那紹宗又麾騎殺來。此時窮極無法，唯有向南逃走。好容易渡過渦水，手下已經散盡，只剩得心腹數人，自硤石渡淮。散卒稍集，得步騎八百人，晝夜兼行，聞後面尚有追兵，乃遣人走語紹宗道：「景欲就擒，公尚有何用？」紹宗乃收軍不追。這是紹宗誤處，然若景得受擒，梁亦何致遽亂？景奔至壽春，監南豫州事韋黯閉城不納。景遣壽陽人徐思玉入城說黯，黯乃開門迎景。景入據壽春，上表告敗，自求貶削。梁廷聞景敗耗，未知確實消息，或雲景與將士盡沒，上下皆以為憂。時何敬容起為太子詹事，入侍東宮，太子綱語敬容道：「侯景生死未卜，近有人傳說，謂景已得免。」敬容道：「量若遂死，還是朝廷幸福。」太子驚問原因？敬容道：「景反覆叛臣，終當亂國。」太子尚將信將疑，嗣由梁主接得景表，喜景未死，即命景為南豫州牧，本官如故。光祿大夫蕭介上書切諫道：
　　竊聞侯景以渦陽敗績，只馬歸命，陛下不悔前禍，復敕容納。臣聞兇人之性不移，天下之惡一也。昔呂布殺丁原以事董卓，終誅董而為賊，劉牢反王恭以歸晉，還背晉以構妖。何者？狼子野心，終無馴狎之性，養虎之喻，必見飢噬之禍。侯景以兇狡之才，荷高歡卵翼之遇，位忝右司，任居方伯，然而高歡墳土未乾，即遭反噬，逆力不逮，乃復逃死關西，宇文不容，故復投身於我陛下。前者所以不逆細流，正欲比屬國降胡以討匈奴，冀獲一戰之效耳。屬國漢官名，疑指漢班超事。今既亡師失地，直是境上之匹夫。陛下愛匹夫而棄與國，臣竊不取也！若國家猶待其更鳴之晨，歲暮之效，臣竊思侯景必非歲暮之臣，棄鄉國如脫屣，背君親如遺芥，豈知遠慕聖德，為江淮之純臣乎？事跡顯然，無可致惑。臣老朽疾侵，不應幹預朝政；但楚囊將死，有城郢之忠，衛魚臨亡，亦有尸諫之道。臣忝為宗室遺老，不敢不言，唯陛下垂察！
　　梁主閱書，恰也嘆為忠言，但終不能用。那豫州刺史羊鴉仁，聞景軍敗潰，棄懸瓠城，走還義陽，殷州刺史羊思遷亦棄項城走還，河南諸州又盡入東魏。梁主衍怒責鴉仁等，鴉仁乃啟申後期，屯軍淮上。何不責景？
　　東魏大將軍高澄既復河西，乃遣書梁廷，復求通好，一面優待蕭淵明，和顏與語道：「先王與梁主和好，已十餘年，今一朝失信，致此紛擾，料非梁主本心，當是侯景煽動所致。卿可遣人啟聞。若梁主不忘舊好，我豈敢違先王遺意？所有俘虜諸人，並即遣歸；就是侯景家屬，亦當同遣。」言甘必苦。淵明大喜，立遣從人奉啟梁廷，備述澄言。梁主衍前得澄書，尚不欲許和，及得淵明奏啟，即召群臣商議。朱異首先開口道：「靜寇息民，不若許和。」又是他來迎合。御史中丞張綰等亦隨聲附和。獨司農卿傅歧道：「高澄方得勝仗，何必求和？這無非是反間計，欲令侯景自疑，景意不安，必圖禍亂，他好從中取利呢！」數語喝破。偏朱異等固請宜和，梁主亦厭用兵，乃賜淵明書，令來使夏侯僧辯齎還。
　　僧辯還過壽陽，為侯景所遮留，索書啟視，內雲高大將軍既待汝不薄，當別遣行人，重修睦誼云云。景不免懊悵，雖然遣去僧辯，心下很是不歡，遂上梁主書道：「高澄忌賈在狄，惡會在秦，春秋晉靈公時，賈季奔狄，士會奔秦，晉人患之。求盟請和，欲除彼患，若臣死有益，萬殞無辭，唯恐千載，有穢良史。」又致書朱異，並賂金三百兩，託他挽回。異將金收納，所有景上梁主書，卻阻使不通。好一個貪利法門。
　　梁主遣使赴晉陽，吊高歡喪，並與澄申議和約。侯景又上書道：「臣與高氏釁隙已深，仰憑威靈，期雪仇恥，今陛下復與高氏連和，使臣何地自處？乞申後戰，宣揚皇威。」梁主復諭道：「朕與公大義已定，豈有忽納忽棄的道理？今高氏有使求和，朕亦更思偃武，所以暫與修好，公但寧靜自居，不勞多慮。」景更申請戰期，梁主仍把前言敷衍，叫他不必瀆陳。景乃詐為鄴中書，求以貞陽侯易景。梁主不知真偽，即欲答允，司農卿傅岐已升任中書舍人，朱異兼官中領軍，兩人入朝計事。傅岐道：「侯景因窮來歸，既已收納，不必再棄；況景系百戰餘生，難道肯束手受縛麼？」異獨抗聲道：「景戰敗勢蹙，但教一使傳詔，便好就縶了。」諺謂得人錢財，替人消災，異貪而且兇，令人髮指！梁主竟用異言，復書有貞陽旦至，侯景夕返二語。景得復報，出書示左右道：「我原知吳老公是薄心腸呢。」
　　從前侯景歸梁，曾由行臺左丞王偉獻議，此次偉復進言道：「今坐聽亦死，舉大事亦死，唯王裁察！」景始為反計，編壽春居民為兵，百姓子女，悉令配給將士，且屢向梁廷需索，並因妻孥陷沒東魏，求與王、謝二家結婚。梁主復答道：「王、謝門高，不便擇配，可就朱、張以下，訪求佳偶。」景聞言生恨道：「會當使吳兒女配奴。」又表求錦萬匹，為軍人制袍，異但給以青布，景益憤憤。梁廷又遣建康令謝挺，散騎常侍徐陵，往聘東魏。景得知消息，反謀益甚。
　　鹹陽王元貞見景有異志，累請還朝。景與語道：「河北事雖不能成，江南在我掌握，何不忍耐一二年？」貞聞言益懼，逃回建康，據實上聞。梁主但命貞為始興內史，並不問景。
　　時臨賀王蕭正德，履歷見前文。得任左衛將軍，貪暴日甚，陰聚死士，潛謀不軌。正德前曾奔魏，與侯景有一面交，且與徐思玉素有交誼。景令思玉為司馬，使他往見正德，齎箋以進，略言天子年尊，奸臣亂國，大王位當儲貳，中被廢黜，海內俱代為不平。景雖不敏，實思自效，願王允副蒼生，鑑景誠款云云。正德大喜，立寫復書，令思玉帶還。景啟書審視，內雲朝廷事如公所言，僕亦存心多日，志與公同。今僕為內應，公作外援，何事不濟？事貴從速，幸勿緩圖！癩蝦蟆想吃天鵝肉了。景遂部署兵馬，指日發難。
　　鄱陽王蕭範，即恢子，系梁主侄。方為合州刺史，居守合肥，已知景謀，密遣人報達梁廷。梁主也覺動疑，偏朱異謂景眾皆散，必無反理。還要誤人。梁主乃報範道：「景孤危寄命，譬如嬰兒仰人乳哺，何能為反？汝且勿憂。」範又上書道：「不早翦撲，禍及君臣，朝廷若不欲發兵，臣範願自率部眾，往討侯景。」梁主仍然不許，朱異且語範使道：「鄱陽王太屬多心，難道不許朝廷容納一客麼？」範得去使返報，大為憤悶。再請黜異討景，均被異阻住，匿不上聞。
　　既而羊鴉仁執送景使，謂景邀臣同反，所以執使獻闕，請朝廷從速預防。異反囂然道：「景手下只數百人，有何能為？」竟將景使釋還。景益無忌憚，遂舉兵叛梁，也公然移檄四方，但言中領軍朱異，少府卿徐驎，太子右衛率陸驗，制局監周石珍，蟠踞宮廷，熒惑主聰，所以興師入朝，志清君側云云。原來驎、驗、石珍，並奸佞驕貪，為世所嫉，號為三蠹，故景託詞除奸，聳動眾聽。當下出攻馬頭，執住戍將曹璆等。警報飛達梁廷，梁主反拈鬚笑道：「景何能為？我一折箠，便足笞景了！」談何容易！遂命合州刺史鄱陽王範為南道都督，北徐州刺史封山侯蕭正表為北道都督，司州刺史柳仲禮為西道都督，散騎常侍裴之高為東道都督，特簡侍中邵陵王綸為統帥，持節督軍，會討侯景。另懸賞格，謂斬景立功，得封三千戶公，除授州刺史。
　　景聞臺軍已發，更向王偉問計，偉答道：「邵陵若至，彼眾我寡，必為所困，不如決志東向，直掩建康，臨賀內應，大王外攻，天下可立定了！兵貴神速，請即進兵！」景乃留外弟王顯貴守壽陽，佯稱遊獵，徑襲譙州。助防董紹開城出降，刺史蕭泰竟為所獲。泰系範弟，貪虐百姓，所以人無鬥志，遇寇即降。轉攻歷陽，太守莊鐵，復舉城降景，勸景速趨建康。景即命鐵為前導。引兵臨江，江上鎮戍，連番報警。尚書羊侃，入朝獻策，請急發二千人往據採石，截住賊景。一面遣邵陵王襲取壽陽，使景進退無路，方可就擒。卻是要著。朱異又出阻道：「景必不渡江，何必發兵！」朱異昏憒，梁主何亦如此糊塗！侃出嘆道：「這遭要敗事了！」梁主再授臨賀王正德為平北將軍，都督京師諸軍事，出屯丹陽郡。正德遣大船數十艘，詐稱載荻，實是裝運糧械，接濟侯景。景大喜道：「我得濟事了！」遂從橫江渡採石，部下不過八千人，馬止數百匹，分兵襲入姑熟，直趨慈湖。
　　梁廷聞侯景渡江，統驚惶的了不得，太子綱戎服入覲，稟受方略。梁主支吾道：「這是汝事，何必更問？今將內外軍一概付汝，汝可便宜行事！」大事已去，乃一概推與兒子，真變作蕭娘了。太子乃出留中書省，指揮軍事，命揚州刺史宣城王大器，系太子綱子。都督城內諸軍事，尚書羊侃為副，分派各將士守城，斂集各寺庫公藏錢，聚置德陽堂，充作軍需。何奈人情惶駭，莫肯應募，再加臨賀王正德叛情，自梁主以下，無一察悉，反令他屯守朱雀門。這朱雀門是建康要戶，乃使叛黨把守，還有什麼好處？
　　侯景到了板橋，尚未知都城虛實，特派徐思玉入都，求見梁主。梁主當即召見，思玉入朝俯伏，詐稱背景，請間白事。梁主命左右退去，舍人高善寶在旁，大聲叱道：「思玉方從賊中來，情偽難測，怎可使他獨在殿上？」朱異侍坐道：「徐思玉豈是刺客麼？」還似做夢。梁主聞善寶言，卻也遲疑，善寶令思玉直陳無隱。思玉乃出景奏啟，內言異等弄權，臣景願帶甲入朝，肅清君側。梁主閱畢，遞示朱異，異且覽且慚，赧然不答。
　　梁主乃遣中書舍人賀季，主書郭寶亮，隨思玉赴景營，宣敕慰撫，景還算北面受敕。季問景道：「今日此舉，究屬何名？」景直答道：「無非想作皇帝呢！」直捷得妙。王偉趨進道：「朱異等亂政，所以興師除奸，皇帝一語，尚是戲言。」景復道：「蕭老公可做皇帝，難道我不配做皇帝麼？」說著，即將賀季拘住，但令寶亮還報。
　　是時梁主建國，已四十七年，境內無事，公卿士大夫罕見甲兵，宿將又俱凋謝，後進少年多在邊戍，或隨邵陵王軍前。全仗羊侃一人，指揮軍旅，威愛兩施，都下還勉強支住。景率眾至朱雀桁南，正德已與密通音問。東宮學士庾信，率宮中文武三千餘人，立營桁北，擬開桁衝擊，借挫賊鋒，正德不從。俄而景眾大至，信始開桁迎敵，甫出一舶，見景軍俱戴鐵面，不禁駭退。信方含甘蔗，突有一飛矢射來，拂過信手，將蔗撞落。信亦魂膽飛揚，棄軍遁還。正德遂派遊軍沈子睦，開桁渡景，正德率眾出迎，至張侯橋相遇。馬上交揖，並轡入朱雀門。景望闕下拜，佯作唏噓。先是童謠有云：「青絲白馬壽陽來。」景欲應謠，特跨白馬，用青絲為轡，乘勝犯闕。
　　都中洶懼異常，羊侃詐稱得邵陵王書，揭示大眾，謂已與西昌侯蕭淵藻引兵入援，眾心少安。唯石頭白下石頭城俱戍，已皆奔散。景得進圍臺城，鳴鼓吹角，喧聲動地，縱火毀大司馬東西華諸門，羊侃親自督守，使鑿門上為竅，噴水滅火。太子綱亦自捧銀鞍，賞賜將士，將士始奮，逾城灑水，火才得滅。景又令眾執長柄大斧，奮斫東掖門，羊侃又令鑿門為孔，用槊戳出，刺死二人，景眾乃退。景黨宋子仙入據東宮，掠得東宮妓數百人，分給軍士。範桃棒入據同泰寺，寺中蓄積被掠一空。景復作木驢數百攻城，城上投下大石，木驢多碎。景更作尖頂木驢，石不能破。侃使作雉尾炬，灌漬膏油，且燃且擲，尖驢又被焚盡。既而景又作登城車，高約十餘丈，欲臨射城中，侃笑說道：「車高塹虛，彼來必倒，但教安坐看他囉！」及敵車推至塹中，果然盡覆。景屢次失敗，乃但築長圍，斷絕內外。又射入啟文：請誅朱異等人。侃亦射出賞格，購募景首。
　　兩下裡相持數日，朱異請出兵擊賊，梁主召問羊侃，侃答言不可。異一再固請，總是他來作梗。竟使千餘人出戰，侃子鷟亦執殳從軍。景麾眾來爭，城中兵未及交鋒，已先嚇退。鷟單騎斷後，因被捉去，景令推鷟至城下，招侃出降。侃憤然道：「我傾宗報主，猶恨不足，豈顧一子？生殺任便！」景乃將鷟牽歸。越數日又復牽來，侃語鷟道：「我道汝已早死，哪知汝尚在世麼？」說著，即引弓注射。景忙令牽鷟回營，因乃父忠義可風，倒也不敢殺他，留住營中。
　　太清二年十一月，景奉正德為帝，刑白馬為盟，就太極殿前，祭祀蚩尤，正德被服袞冕，在儀賢堂登位，景率眾朝謁，齊呼萬歲。正德也下偽詔，略言普通以來，奸邪亂政，主上久病，社稷將危，河南王景釋位來朝，猥奉朕躬，紹茲寶位，可大赦改元正平，立世子見理為皇太子，授景為丞相，以女妻景。並出私家寶貨，悉助軍資。
　　景立營闕前，護衛正德，實是監守。分兵二千人攻東府，三日乃克。殺死守將南浦侯蕭推，且詐言梁主已死，令官民改奉新帝正朔。都中得此訛傳，也覺疑信參半，太子綱請梁主巡城，梁主親御大司馬門，城上聞警蹕聲，並鼓譟流涕，於是謠言始息。
　　南津校尉江子一，當侯景濟江時，曾率舟師拒景，舟師皆潰。子一奔還，梁主面責子一，子一拜謝道：「臣以身許國，常恐不得死所，今所部皆棄臣遁去，臣只一人，怎能擊賊！若賊敢犯闕，臣誓當碎首報君，自贖前罪！」梁主乃赦罪不問。至是與弟左丞子四，東宮主帥子五，領百餘人出城，直抵景營。景發兵圍攻，子一引槊四刺，殺賊數十人，賊眾攢集，斫斷子一左肩，乃倒斃地上。子四中槊，洞胸而死。子五傷股馳還，方至塹上，一慟徑絕。小子有詩讚道：
　　捨身報國贖前愆，戰死疆場劇可憐！
　　兄弟三人同畢命，義碑好把姓名鐫。
　　侯景圍都城月餘，城中日望外援，忽有臨川太守陳昕夜縋入城。究竟為著何事？待至下回再敘。
　　勸納侯景者為朱異，激叛侯景者亦朱異，縱容侯景者又為朱異，吾不知朱異何心，必欲覆梁，並不知梁主何心，必欲信異，景之智力，並無大過人處，渡江時眾不滿萬，設用蕭範、羊侃之言，俱足制賊。叛王正德，前已奔魏，心術之壞，不問可知，廢黜不用，絕景內線，景亦不至遽敢犯闕。乃一誤再誤，既不逆擊叛首，反且委任叛黨。梁主固昏耄無知，太子綱亦一庸才耳。古人有言：小人之使為國家，菑害並至，雖有善者，亦無如何。觀羊侃之納謀不用，又復率眾守城，隨宜卻賊，實一梁朝社稷臣，然碩果僅存，內外無繼，一善士其如梁何哉！
第六十回援建康韋粲捐軀陷臺城梁武用計
　　第六十回
　　援建康韋粲捐軀
　　陷臺城梁武用計
　　卻說臨川太守陳昕，前曾出戍採石，為景所擒，景囚諸帳下，令黨徒範桃棒監守。昕誘勸桃棒歸梁，使率所部襲殺王偉、宋子仙等，桃棒頗也動心，縱昕出囚，令他縋城入報，願為外援。梁主大喜，敕鐫銀券賜桃棒，俟侯景平定，即封桃棒為河南王。獨太子綱疑他有詐，不肯輕信。小心過甚，亦覺誤事。昕出城還報桃棒，桃棒又使昕入啟，請開城納降。太子綱終以為疑，不肯開門。俄而桃棒事洩，為景所殺。昕尚未知桃棒遇害，仍出城赴侯景營，景把昕拘住，逼令射書城中，詐稱桃棒來降，好乘勢入城。昕不肯從，反痛詈侯景，也被殺死。不沒昕忠。
　　景乃射書入城，招降罪奴。朱異家有奴僕，縋城降景，景即授他儀同三司，奴乘良馬，著錦袍，往來城下，且行且詬道：「朱異，朱異，汝做官至四五十年，才得一中領軍，我方降侯王，便已儀同三司了。」於是群奴陸續偷出，趨降景營，共計千數。景一一厚撫，配入軍伍。奴隸何知忠義？統皆感激私恩，願為效死。
　　景初至建康，軍令頗嚴，不許侵擾，及攻城不下，人心漸散，仰食石頭常平諸倉，又將告罄，不得已縱兵掠民，無論金帛菽粟，並盡情劫奪。百姓流離蕩析，無從得食，甚至升米萬錢，多半餓死溝壑。正德太子見理鎮守東府，素性貪險，夜與群盜出掠大桁，中矢竟死。
　　梁荊州刺史湘東王繹移檄湘州刺史河東王譽，雍州刺史嶽陽王詧，江州刺史當陽公大心，大器弟。郢州刺史南平王恪，梁主侄，即蕭偉子。使發兵勤王，自督兵三萬人，由江陵出發，向東進行。就是邵陵王綸，前曾督師出都，行至鍾離，聞侯景已渡採石，乃還軍入援。渡江遇風，人馬溺斃不少。綸率步騎三萬，從京口西上，前譙川刺史趙伯超，在綸麾下，因即獻議道：「若從黃城大路進行，恐與賊遇，不如徑指鐘山，突據廣漠門，出賊不意，圍城當可立解了！」綸依伯超言，由黃城進兵，夜行失道，迂迴二十餘裡，詰旦始立營蔣山。景正分兵至江，防遏綸軍，不意綸軍猝至，也覺惶駭，遂送所掠婦女玉帛，貯石頭城，更分兵三路攻綸。綸擊破景軍，景退至覆舟山北，召集敗軍，倚山列營。綸進逼玄武湖，與景對壘，相持不戰。
　　到了日暮，景收軍徐退。安南侯蕭駿，懿孫。疑景怯走，即率壯士追趕，不料景麾眾還攻，駿不能敵，敗奔綸營。趙伯超見景眾殺來，望塵先遁，諸軍俱相顧驚潰，綸率餘兵千人，奔入天保寺。景縱火燒寺，綸復遁往朱方。時值隆冬，冰雪盈途，士卒四處竄散，多半凍斃。西豐公大春，大器弟。及前司馬莊邱慧，軍將霍俊，不及逃避，均為所擒，輜重亦被景奪去。邵陵一路敗退。
　　景將大春等推至城下，脅令紿城中守卒，只說邵陵王已死軍中。偏霍俊不肯從景，朗聲呼道：「邵陵王稍稍失利，已全軍還京口，城中但堅守待著，援兵即至。」說至此，景眾用刀擊俊背，俊辭色益厲。景尚憐他忠義，不忍加害，那偽皇帝蕭正德，獨不肯放鬆，竟將俊殺死。比強盜更兇。
　　是日晚間，鄱陽王範遣世子嗣與裴之高，及建安太守趙鳳舉，各將兵入援，駐營蔡洲。封山侯蕭正表本受命為北道都督，偏與景暗中勾通，受偽封為南郡王，兼南兗州刺史，正表系正德弟，無怪他與兄同逆。統軍萬人，立柵歐陽，佯言將入援都城，實是阻截上流援軍，一面誘廣陵令劉詢，使燒城為應。詢轉告南兗州刺史南康王會理，見五十八回。會理使詢領步騎千人，夜襲正表，攻入歐陽營柵。正表敗走鍾離，詢取得正表軍糧，返就會理，再行部署，為勤王計。
　　侯景聞正表敗還，恐援軍四集，索性大舉攻城，就臺城東西兩面，高築土山，臨城攻撲，城中亦隨築土山，與他相持。會大雨傾盆，城內土山驟崩，景乘隙登城，與守卒城上鏖鬥，兩邊死了多人，景眾不退。羊侃忙令兵士爭拋火炬，亂燒景眾，又在城內築壘為防，景眾乃退。侃因連日憂勞，竟至遘疾，疾且日劇，旋即告終。城中所恃唯侃，侃既謝世，人心益震。幸有材官吳景，素有巧思，善制守具，隨宜抵禦。右衛將軍柳津，潛鑿地道，出挖城外土山，景未及豫防，土山猝倒，賊眾壓死甚多。嗣是棄去土山，自焚攻具，另決玄武湖水，灌入臺城，闕前皆為洪流，勢甚岌岌。
　　適衡州刺史韋粲募兵五千，兼道赴援。司州刺史柳仲禮亦率步騎萬餘人至橫江，與粲相會。裴之高亦自蔡洲渡江，接應仲禮。粲正推仲禮為大都督，偏之高自命先進，負氣不服。粲單舸至之高營，當面譙讓道：「今兩宮危迫，猾寇滔天，唯柳司州久鎮邊疆，名足駭賊，所以粲等奉為主帥。公為梁臣，應以滅賊為期，不宜意氣用事，必欲立異，咎將歸公，公亦何苦受人唾罵呢！」之高乃垂涕致謝，便決推仲禮統軍，集眾十萬，沿淮列柵，與景爭鋒。景亦在淮水北岸，列柵自固，且因之高弟侄子孫俱在東府，令部眾搜捕至營，驅列陣前，後面擺著刀鋸鼎鑊，遙呼之高道：「裴公不降，即烹他弟侄子孫。」之高從容自若，反令弓弩手注射己子。再發不中，景乃撤回。
　　仲禮入韋粲營，部分眾軍擇地據守，令粲往扼青塘。粲說道：「青塘當石頭城要衝，賊必來爭，粲義無可諉，但恐所部寡弱，奈何！」仲禮道：「青塘要地，非兄不可，若嫌兵少，當撥軍相助。」乃使直閤將軍劉叔胤助粲。時已年暮，粲不敢逗留，便即啟行。太清三年元旦，大霧漫天，不辨南北，粲軍迷路迂行，及到青塘，夜已過半，立柵未就，景即率銳卒掩入，劉叔胤遁去，粲將鄭逸戰敗，自相蹴踏，全營大亂。左右牽粲避賊，粲兀立不動，叱子弟力戰，究竟寡不敵眾，血戰未幾。粲弟助警構，從弟昂及子尼，陸續殉難，粲亦身受重傷，嘔血畢命。一門忠義，足表千秋。
　　仲禮方徙營大桁，早起就食，聞粲死耗，投箸起座，披甲上馬。麾眾至青塘，掩擊景軍。景軍敗退，仲禮挺槊追景，相去咫尺。忽來了賊將支伯仁，從旁面驟斫一刀，適中仲禮左肩，仲禮慌忙閃避，已是不及，馬又倒退數步，陷入淖中。賊眾環刺仲禮，虧得仲禮騎將郭山石，力救仲禮，殺退賊眾，仲禮才得走歸，經此一戰，景不敢復渡南岸，仲禮亦索然氣餒，不敢再言戰事了。血氣之勇，不足濟事，仲禮各軍，又復退卻。
　　邵陵王綸，再會同東揚州刺史臨城公大連等，進駐桁南，亦推仲禮為大都督，湘東王世子方，及假節總督王僧辯，並至都下。臺城被困多日，內外不通，就是援軍音信，也無從遞入。城中官民，共詬朱異，異慚憤成疾，因即致死。大是幸事。梁主還很加痛惜，特贈異為尚書右僕射，大眾益視為恨事。太子綱遷居永福省，募人獻計，使達援軍音問。有小吏羊車兒進策，請作紙鳶系敕，順風遙放，冀達眾軍，太子恰也依議。偏紙鳶放出城外，被賊射下，仍不得達。已而鄱陽王世子嗣，募人送啟入城，部吏李朗，想出一條苦肉計，先受鞭撲，佯為得罪，往降景營，因得伺隙入城，城中方知援兵四集，鼓譟一時。也欠鎮定。梁主授朗為直閤將軍，賜金遣還。朗乘夜出城，從鐘山後繞道歸營，宵行晝伏，積日乃達。於是鄱陽世子嗣，湘東世子方，徵集各軍，相繼渡淮，攻毀東府前柵，景眾少退。
　　各援軍立營青溪，再擬進攻。可巧高州刺史李遷仕，天門太守樊文皎，引兵五千人來援。文皎驍勇善鬥，與遷仕驅兵獨進，所向披靡，及抵菰首橋東，景將宋子仙用埋伏計，誘文皎陷入伏中，四面圍集，畢竟雙手不敵四拳，任你文皎如何勇力，怎禁得悍賊環攻，戰了半日，力竭身亡。遷仕逃命要緊，管不及文皎生死，便即遁回。各軍聞文皎戰死，又復奪氣，再加柳仲禮自懲前轍，不肯再進，待遇各將，又傲慢不情。邵陵王綸每日候門，常被拒絕，坐是彼此離心，不願再進。數路援軍，並皆失勢。
　　那侯景卻也戒懼，更因士卒飢餒，無從掠食，未免加憂。王偉又獻策道：「今臺城不可猝拔，援軍日盛，我軍乏食，何弗佯與求和，為緩兵計，俟他內外懈怠，一舉攻入，方可得志。」景連聲稱善，遂遣將任約、於子悅二人，至城下跪伏，拜表求和，請賜還原鎮。太子綱以城中窮困，入白梁主，勸許和議，梁主勃然道：「和不如死！」此語尚有見地。太子固請道：「都城久困，援軍怯戰，不如暫且許和，再作後圖。」梁主躊躇多時，方囁嚅道：「隨汝自謀，勿令取笑千載！」太子乃承制許和。景乞割江右四州地，並求宣城王大器出送，然後退兵。中領軍傅岐固爭道：「怎有賊起兵犯闕，尚與許和？這不過欲卻援軍，藉此給我，戎狄獸心，必不可信！且宣城王系皇室冢孫，國脈所關，豈可輕出！」誠然！誠然！梁主乃命大器弟石城公大款為侍中，出質景營，並敕諸軍不得復進。敕文中有善兵不戰，止戈為武兩語。墮賊狡計，還想虛詞粉飾。授侯景為大丞相，都督江西四州諸軍事，領豫州牧，仍封河南王。設壇西華門外，遣僕射王克，吏部郎蕭瑳，與景將任約、於子悅、王偉等，登壇為盟。又令右衛將軍柳津，出西華門，與侯景遙遙相對，歃血為誓。一方面是專望解圍，情真語摯，一方面是但知行詐，口是心非。
　　兩下裡盟誓既畢，總道景遵約撤兵，哪知他仍然圍住，託詞無船，不能還渡。嗣又遣大款還臺，復求宣城王出送，種種刁難，無非是設詞遲宕。會南康王會理等至馬邛州，景復表請勒歸會理。太子綱不得不從，飭會理退屯江潭苑。已而復稱永安侯蕭確，及直閤將軍趙威方，截臣歸路，請即召入以便西還。有詔授確為廣州刺史，威方為盱眙太守，即日入覲。確為邵陵王綸次子，固辭不入。邵陵王綸泣語確道：「圍城既久，主上憂危，不得已從景所請，遣歸賊眾，汝宜遵敕入朝，奈何拒命？」確亦泣語道：「侯景雖雲欲去，仍然長圍不解，情跡可知。召確入城，究屬何益？」未幾由朝使出城，一再徵確，確尚不肯入。綸不禁怒起，喝令斬確，確乃流涕入城。
　　城中糧食將盡，御廚中蔬菜亦絕，梁主時常蔬食，至是乃食雞子。綸獻入雞子數百枚，由梁主親自檢點，唏噓不已。湘東王繹，駐兵武城，河東王譽，駐軍青草湖，桂陽王慥，駐軍西峽口，慥系蕭懿子。皆觀望不前。湘東參軍蕭賁屢請進兵，為繹所恨。及得梁主和詔，賁仍執前議，竟被殺死。侯景聞援師已怠，並將東府米運入石頭，遂有意敗盟。偽皇帝正德及左丞王偉，更從旁慫恿，景乃決計背約，臚陳梁主十失，上啟梁廷。略云：
　　陛下與高氏通和，歲逾一紀，舟車往復，相望道路，必將分災卹患，同休等戚，寧可納臣一介之服，貪臣汝、潁之地，便絕好河北，檄詈高澄。聘使未歸，陷之虎口，揚兵擊鼓，侵逼彭宋，天下寧有萬乘之主，見利忘義若此！其失一也！第一條即使梁主愧死。臣與高澄既有仇憾，義不同國，歸身有道，陛下授以上將，任以專徵。臣受命不辭，實思報效，方欲蕩滌夷氛，一匡宇內，乃陛下始信終疑，欲分臣功，使臣擊河北，自舉徐方。遣庸懦之貞陽，任驕貪之胡趙，才見旗鼓，鳥散魚潰，慕容紹宗，席捲渦陽，諸鎮靡不棄甲，疾雷不及掩耳，散地不可固全，使臣狼狽失據，妻子為戮，斯實陛下負臣之深。其失二也。梁主任將非人，反令叛賊藉口。臣退保淮南，方欲收合餘燼，尅申後戰，封韓山即寒山。之屍，雪渦陽之恥，陛下喪其精魄，無復守氣，便信貞陽謬啟，復請通和。臣屢表諫阻，終不見從，反覆若此，童子猶且羞之，況在人君！其失三也。畏懦逗留，軍有常法，貞陽精甲數萬，不能拒抗敵國，反受囚執，以帝之猶子，而面縛虜庭，實宜絕其屬籍，以釁徵鼓，陛下曾不追責，憫其苟存，欲以微臣相貿易，人君之道，可如是乎？其失四也。懸瓠大藩，古稱汝潁，臣舉州內附，而羊鴉仁無故棄之，棄之者不聞加罪，得之者未見加功，其失五也。臣渦陽退縮，非戰之罪，實由陛下君臣，相與見誤，乃還壽春，曾無悔色，祗奉朝廷。鴉仁自知棄州，內懷慚懼，遂啟臣欲反；欲反當有形跡，何所徵驗，誣陷乃爾。陛下曾無辨究，默然信納，豈有誣人莫大之罪，而可比肩事主者乎？其失六也。此條實含血噴人。趙伯超拔自無能，任居方伯，唯漁獵百姓，行貨權幸。朱異之徒，積受金貝，遂擬胡、趙為關、張，胡指貴孫，上文胡趙同此。誣掩天聽，謂為真實。韓山之役，女妓自隨，才聞敵鼓，與妾俱逝，不待貞陽，故只輪莫返。論其此罪，應誅九族，而納賄中人，還處州任。伯超無罪，臣功何論？賞罰無章，何以為國？其失七也。臣御下素嚴，無所侵物，關市徵稅，鹹悉停原，壽陽之民，無不慰悅。乃裴之悌等助戍在彼，憚臣檢制，無故遁歸，又啟臣欲反。陛下不責其違命離鎮，反受其浸潤之譖，處臣如此，使何地自安！其失八也。此條未見上文，借景啟中補入。臣雖才愧古人，頗無遺策，及委贄陛下，罄竭忠規，每有陳奏，恆被抑遏。朱異專斷軍旅，周石珍總屍兵仗，陸驗、徐驎，典司谷帛，皆明言求貨，非賂不行。臣無賄於中，故常遭抑責。其失九也。鄱陽之鎮合肥，與臣鄰接，臣推以皇枝，每相祗敬。而嗣王無端疑忌，臣有使命，必加彈射，或聲言臣反，或啟臣纖介，招攜當須以禮，忠烈何以堪此！其失十也。此條又是誣罔。其餘條目，且不勝陳。臣心直辭戇，有忤龍鱗，遂發嚴詔，便見討襲。昔重華純孝，猶逃兇父之杖，趙盾忠賢，不討殺君之賊，臣何親何罪，而能坐受殲夷？韓信雄桀，亡項霸漢，末為女子所烹，方悔蒯通之說。臣每覽書傳，心竊笑之，豈容遵彼覆車，而快陛下佞臣之手哉！是以興晉陽之甲，亂長江而並濟，願得升赤墀，踐文石，口陳枉直，指劃臧否，誅君側之惡臣，清國朝之秕政，然後還守藩翰，以保臣節，實臣之至願也。謹此啟聞。
　　看官，你想梁主衍見了此啟，怎得不慚憤交並？便於三月朔日，就太極殿前設壇，禱告天地，說是侯景背盟，不可不討。恐天地亦不肯多管。一面舉烽徵軍，再擬交兵。先是閉城拒賊，城中男女共十餘萬，士卒約二萬餘人，被圍既久，十死八九，乘城不滿四千人，類皆羸餓。驀聞侯景負約，當然大懼，惟日望外援。柳仲禮專聚妓妾，置酒作樂，不許諸將出戰，乃父即右衛將軍柳津，登城呼仲禮道：「汝君父日坐圍城，汝尚不肯竭力，試想百歲以後，將目汝為何如人？」仲禮面色如常，毫不介意。邵陵王綸亦頓兵不戰。安南侯蕭駿向綸進言道：「城危至此，尚坐視不救，倘有不測，殿下有何顏再立人世！今宜分軍為三道，出賊不意，當可卻賊！」綸終不聽。
　　南康王會理與羊鴉仁、趙伯超等，進營東府城北，約在夜間渡軍。鴉仁違約不至，景已令宋子仙攻擊會理。會理營尚未就，軍士驚亂，伯超先遁，會理支持不住，便即退走，戰死溺死，約五千人。景聚首城下，指示守軍，城中益懼。景督兵攻城，晝夜不息，邵陵世子堅，屯太陽門，終日蒱飲，不恤吏士。書佐董勳華、白曇朗等，夜引景眾登城，永安侯確，力戰不能卻，乃排闥入宮，報知梁主道：「城被陷了！」梁主衍尚安臥不動，喟然嘆道：「我得我失，亦復何恨！」復顧語確道：「速去語汝父，勿以二宮為念！」確方欲趨出，又由梁主申命，使確慰勞外軍。確奉命去訖。
　　俄而景左丞王偉入殿奉謁，拜呈景啟，無非說是奸佞所蔽，因領眾入朝，驚動聖躬，特詣闕謝罪。梁主便問道：「侯景何在？汝可為我召來！」偉乃出殺報景，景竟引甲士五百人，昂然入見。既至殿前，望見儀衛森嚴，也不禁三分膽怯，因跪就殿階，叩首如儀。典儀引就三公座上，梁主正容語景道：「卿在軍日久，曾勞苦否？」景不敢仰視，汗涔涔下。賊膽心虛。梁主又道：「卿何州人？乃敢至此。妻子尚在北方麼？」景仍不敢對，景將任約在側，代景答道：「臣景妻子，皆為高氏所屠，只有一身歸服陛下。」梁主復道：「卿既忠事我朝，應即約束軍士，不得騷擾。」景應諾而出，復至永福省謁見太子，太子亦無懼容。侍衛統皆駭散，唯中庶子徐摛，通事舍人殷不害在側。摛朗聲道：「侯王來，當禮謁東宮！」景乃下拜。太子與言，景亦不能答。
　　既而退出，自語同黨道：「我嘗跨鞍對陣，矢刃交下，了無懼意；今見蕭公，使人自懾，豈非天威難犯，我不便再見兩宮了！」隨即縱兵入宮，脅逐兩宮侍衛，劫掠乘輿服御，及宮女若干人。又收朝士王侯，送永福省，使王偉守武德殿，於子悅屯太極殿東堂，矯詔大赦，自加大都督中外諸軍，錄尚書事。小子有詩嘆道：
　　亂賊猖狂反許和，痴心還望戢幹戈；
　　推原禍始由貪利，後悔難追可奈何！
　　嗣又遣石城公大款，齎著敕文，解散援軍。欲知援軍是否遵敕，請看官續閱下回。
　　臺城被困，各軍之入援者，大都庸懦無能，才不足而志亦不專。邵陵一敗而即潰，湘東一奮而即衰，目睹君父之危難，且偷生畏死，未肯赴義，遑問他人！獨韋粲戰死青塘，樊文皎戰死菰首橋，功雖未成，忠則過之。而韋粲之死事尤烈。柳仲禮、裴之高，皆經粲激厲而來，之高雖為國忘家，卒未聞有血戰之役，仲禮鼓勇追賊，亦頗壯往，乃以左肩之受傷，遂致怯戰，以視粲之視死如歸，甘與子弟同殉，其相去為何如耶！若侯景之稱戈犯闕，明明為一叛賊，與賊許和，敕止援軍，是延賊入門，又自絕其外援也。梁主亦知和不如死，乃胸無主宰，始明終昧，卒致墮入賊計，臺城陷而正容語景，果何益耶？我得我失，死復何恨，徒付諸一嘆而已，而梁亡矣。
第六十一回困梁宮君王餓死攻湘州叔侄尋仇
　　第六十一回
　　困梁宮君王餓死
　　攻湘州叔侄尋仇
　　卻說侯景偽傳敕命，解散援軍，邵陵王綸等，大開軍事會議，推柳仲禮主決。綸語仲禮道：「今日事悉委將軍，請將軍酌定進止。」仲禮熟視不答，裴之高、王僧辯齊聲道：「將軍擁眾百萬，坐致宮闕淪沒，居心何忍！現只好竭力決戰，何必多疑！」仲禮竟無一言，諸軍遂陸續散歸。邵陵王綸，亦奔往會稽。仲禮及羊鴉仁、王僧辯、趙伯超等，並開營降景。僧辯既已主戰，奈何降賊！軍士莫不憤惋。仲禮入城，先往謁景，然後入見梁主。梁主絕不與言，退省乃父，柳津不禁大慟道：「汝非我子，何勞相見！」景遣仲禮歸司州，僧辯歸竟陵。
　　先是偽皇帝蕭正德，與景私約，入城後不得全二宮。及景已入城，正德亦引眾隨至，揮刀欲入宮中，偏宮門被景軍守住，不準放入。正德正要喧嚷，哪知景已傳示敕書，令他為侍中大司馬。他恨景負約，又平白地將皇帝革去，仍降做梁朝臣子，叫他如何不憤，如何不悔？當下易去帝服，進見梁主，且拜且泣。梁主口述古語道：「啜其泣矣，何嗟及矣！」見《詩經》。正德垂涕而出，懊喪欲絕。景卻格外防範，不使與聞朝事。一面囑前臨江太守董紹先，使齎敕文，往召南兗州刺史南康王會理。紹先帶去兵士，不滿二百人，並且連日飢疲，面有菜色。會理擁有州兵，士飽馬騰，僚佐說會理道：「景已陷京邑，欲先除諸藩，然後篡位，今若四方拒絕，立當潰敗。王不如誅死紹先，發兵固守，倘慮兵力不足，盡可與魏連和，靜觀內變，奈何舉全州土地，輕資賊手呢？」會理道：「諸君心事，與我不同，天子年尊，受制賊虜，今有敕召我入朝，臣子怎得違背？且遠處江北，事業難成，不若身赴京都，就近圖賊，成功與否，聽諸天命。我志已決定了！」有兵有馬，尚不能討賊，難道赤手空拳還得成事麼？遂開城迎入紹先。紹先悉收文武部曲，鎧仗金帛，但遣會理單騎還都。及會理詣闕，由景授官侍中，兼中書令。會理暗思匡復，怎奈手無寸柄，如何成謀？只得過一日，算一日，徐俟機會罷了。
　　那湘東王繹出駐武城，始終不前。應前回。世子方等自都下馳歸，才知臺城失守，索性退還江陵。信州刺史桂陽王慥，自西峽口入江陵城，擬待繹回議軍情，方還信州。適有雍州刺史張纘，貽繹密書，內稱河東欲襲江陵，嶽陽亦與同謀，不可不防。嗣又由裨將朱榮，亦遣人走報，謂桂陽留此，無非與河東嶽陽，裡應外合。為這種種讒構，遂使君父大仇，置諸不顧，徒惹出一場叔侄的爭端來了。回應五十七回文字。雍州刺史嶽陽王詧，與湘州刺史河東王譽，統是昭明太子遺胤。詧隱蓄異志，待亂圖功，梁主早有所聞，特令張纘往代。纘本刺湘州，自河東王譽入湘，纘輕譽少年，迎候多疏，為譽所恨，因留纘不遣。纘輕舟夜遁，欲赴雍州，又恐詧不受代，左思右想，只有湘東王繹，尚是故交，不如徑赴江陵，勸繹除滅譽詧。可巧繹出屯武城，留纘助守。當時兵馬倥傯，也無暇進陳私意，及援軍還鎮，樂得乘隙進讒，自快宿忿。朱榮與纘同黨，更欲翦除桂陽。繹向來多疑好猜，聞讒即信，便匆匆返至江陵。
　　桂陽王慥莫名其妙，上前相迎，片語未完，即由繹麾動左右，把慥拿下。慥問得何罪？繹責他勾通譽、詧，不容慥辯明冤誣，自拔佩劍，把他頭顱砍去。死得冤苦。且遣人至漢口，說通戍將劉方貴，使襲襄陽，方貴系嶽陽王詧府司馬，本來受詧差遣，引兵勤王，旋因湘東各軍，多半逗留，方貴亦勒兵不進。此次與繹連謀，將擬倒戈，忽由詧傳令召還。方貴疑秘謀已洩，遂據住樊城，不受詧命。詧發兵往討方貴，方貴出戰被殺。樊城當然歸詧。那湘東王繹尚未得信，贈纘厚資，令赴雍州。纘至大隄，始聞方貴戰死情狀，彼時不便折回，只好齎敕赴任。
　　詧已得悉侯景入都，國家無主，哪裡還肯受代？暫令纘寓居城西白馬寺，並令偏將杜岸給纘道：「看嶽陽情勢，不容使君，何勿且往西山，權時避禍。」纘信為真言，與岸結盟，自著婦人衣，乘青布輿，逃入西山。詧討纘有名，即使岸引兵追躡，把纘擒歸。纘情願割發為僧，改名法纘，詧含糊答應，但仍遣兵監守，不令他適。嗣是與繹有仇，專務私鬥，把國家事全然不睬，反使侯景得獨攬朝綱，任意橫行。
　　梁主衍受制侯景，非常懊悵。景薦宋子仙為司空，梁主道：「調和陰陽，須有特長，此種人物，怎得輕用！」景又欲使徒黨二人為便殿主帥，亦不見許。太子綱慮景銜恨，入宮泣陳，梁主叱道：「誰使汝來？若社稷有靈，終當克復；否則雖朝夕哭泣，亦屬何益！」太子乃惶遽出宮。景擅使部眾入直省中。或驅馬佩刀，出入宮廷。梁主偶有所見，不免叱問，直閤將軍周石珍，隨口答道：「這是侯丞相的甲士。」梁主籐目道：「什麼丞相！但叫侯景罷了。」口中倔強，亦屬無益。
　　景備聞消息，當然挾嫌，遂遣私黨監視御膳，一切飲食，格外克損。梁主有所需索，輒不令進。自思衰年結局，弄到這般地步，哪得不悲從中來，終日懨懨，鬱極成病，遂至臥床不起，輾轉呻吟。太子綱隨時入省，無非是以淚洗面，沒法可施。並因正妃王氏，甫經病歿，悼亡未畢，禁不住再遘父危。最可恨的是叛賊侯景，還不肯令御醫入治，但祝梁主早崩。就是太子出入，亦嘗派人偵察，不使自由。太子益生疑懼，特致湘東王繹密書，以幼子大圜相託，且自翦爪發，一併寄去。湘東王繹方與二侄為難，也不過虛與周旋，敷衍了事。太清三年五月上澣，梁主大漸，口中覺苦，索蜜不得，自呼荷荷，聲嘶力竭，痰喘交作，竟爾去世，享八十六歲。統計在位四十八年，改元七次。天監、普通、大通、中大通、大同、中大同、太清。
　　侯景秘不發喪，遷殯昭陽殿，但迎太子入永福省，使照常入朝。且使黨羽王偉、陳慶等陪伴太子，名為侍側，實是監督。太子只吞聲飲泣，不敢悲號。殿外文武，尚未知有大喪，直至五月下旬，景見內外無事，方才訃聞。把梓宮遷入太極殿中，奉太子綱即皇帝位，頒詔大赦。景屯朝堂，分兵守衛，並請嗣主覃恩，凡北人陷沒南方，充作奴僕，概令釋放。嗣主綱不得不從，他卻從中收錄，引為己用。未幾有詔命傳出，追諡故妃王氏為簡皇后，立宣城王大器為皇太子，封諸子大心為尋陽王，大款為江陵王，大臨為南海王，大連為南郡王，大春為安陸王，大成為山陽王，大封為宜都王。簡文首政，即以贈妻封子為急務，其志可知。命南康王會理為司空，兼尚書令。會理懦弱，雖是有心討賊，究竟不能制侯景。蕭正德為景所賣，密詔鄱陽王範，令帶兵入除首惡，偏傳書人為景所獲，立召正德對質，正德無言可答，被景驅入別室，將他絞死。死已晚矣。
　　景遣於子悅略吳郡，太守袁君正，舉郡降景，唯新城戍將戴僧遏，不肯從令。景又遣來亮入宛陵，宣城太守楊白華，誘亮入城，拿下處斬。御史中丞沈浚避難東歸，與吳興太守張嵊，會同討景。景令李賢明攻宣城，侯子鑑入吳郡。特派儀同三司宋子仙，經略東南，又授儀同三司郭元建為尚書僕射，領北道行臺，總江北諸軍事。
　　永安侯蕭確見前回。材勇過人，自入都後，景愛他膂力，嘗引置左右。邵陵王綸，顧念私恩，屢遣密使往召，前時何故逼令入都？確語來使道：「侯景輕佻，一夫可制，我嘗欲手刃此賊，但苦無閒可乘，卿為我還啟家王，勿以確為念！」來使自去還報。確日伺景隙，輒思下手。可巧景召確同遊鐘山，確借射鳥為名，拈弓搭矢，向景射去，不料用力過猛，弓弦陡絕，那箭幹拋至侯景馬前，突然自落。景知確存心不善，即揮動左右，將確拿住。確怒叱道：「我不能殺汝，汝即可殺我，我豈從賊為逆麼？」說著，項下已著了一刀，隕首畢命。
　　南徐州刺史蕭淵藻因入援無功，又聞景將蕭邕出據京口，迫令解職，頓時氣憤填胸，疾病交作。或勸他出奔江北，淵藻嘆道：「我位居臺鉉，受眷特隆，既不能誅翦逆賊，正當同死，怎可投身異類，苟延殘喘呢！」嗣是累日不食，竟致喪生。確與淵藻盡忠梁室，故特別表明。
　　鄱陽王範聞建康失守，復擬整軍入衛，僚佐進諫道：「今東魏已據壽陽，若大王移足，虜騎必進窺合肥，前賊未平，後城失守，豈非失計！不如待四方兵集，再議興師，進不失勤王，退可固根本，方算得兩全了。」範聞言也覺躊躇，果然東魏遣西兗州刺史李伯穆進逼合肥，又使魏收致書與範，勒讓合州。範方謀討侯景，不得已將合州割讓，又使二子勤廣往質東魏，乞師圖逆。自引戰士二萬人，出屯濡須，檄召上遊各軍，一同進援，偏上遊無一到來，東魏亦不聞出師，害得範進退彷徨，更兼糧食告罄，沒奈何沂流西上。到了樅陽，景發兵出屯姑熟，範將裴子悌率眾降景，範勢益孤。幸江州刺史尋陽王大心，貽書邀範，範乃趨詣江州，寓居湓城，尚向各鎮通書，協圖匡復。
　　湘東王繹因自稱奉得密詔，得假黃鉞，大都督中外諸軍事，承制封拜，集眾討景。一面徵兵湘州，遣使督促軍需。明是挑釁。湘州刺史河東王譽，已與湘東王有隙，自然不肯受命。繹即遣少子方矩，往代譽任，並令世子方等發兵護送。行至麻溪，被譽率眾邀擊，一場鏖鬥，方等敗死。方矩慌忙逃還，僥倖得了性命。
　　繹聞方等敗沒，毫無戚容。看官道是何因？原來方等生母徐妃，與繹不睦，繹眇一目，妃嘗為半面妝，居室俟繹，繹瞧見妃容，知她有意嘲笑，盛怒而出，所以累年不入妃房。妃妒而且淫，見有無寵的妾媵，始與接坐。或察知有娠，往往手刃致斃。平居無事，輒往寺院中焚香。荊州瑤光寺中，有一智遠道人，面目偉皙，為妃所愛，竟引與私通。嗣又見湘東幕僚暨季江，才貌翩翩，丰神楚楚，遂使心腹侍婢，導他入房，密與交歡。一對露水夫妻，比伉儷還要狎暱。季江嘗自嘆道：「柏直狗，雖老猶能獵，蕭溧陽馬，雖老猶駿，徐娘雖老，猶尚多情。」那徐妃得了季江，起初原是我我卿卿，歡好無間，連智遠道人的舊情，也撇置腦後。後來復得見僚佐賀徽，面龐兒還要俊俏，又不免惹動情魔，想與同夢，煞是情敵。屢次遣婢勾引，徽卻尚知顧忌，不肯應命。徐妃想出一法，自往普賢尼寺，設詞召徽，徽只好前往。甫入禪林，即有二、三侍女，引入密室，妃已卸妝相待。一見徽面，好似珍寶一般，相偎相倚，併入歡幃。待至雲收雨散，起床整衣，特書白角枕為詩，互相唱和。詩中所述，無非是中冓私情，言之可醜，小子也不願錄述了。繹聞妃淫行，怒不可遏，便將她生平穢史，膀示大閤，且因此與方等有嫌。徒揚家醜。
　　方等戰死，繹毫不介意，置諸度外。會繹寵妃王氏生子，產後病逝，繹疑為徐妃下毒，逼令自盡，妃投井溺死。繹令將屍舁還徐氏，呼為出妻，槀葬江陵瓦官寺側，才算洩恨。又遣竟陵太守王僧辯，與信州刺史鮑泉，出兵攻譽，限令即日就道。僧辯請略寬期限，繹召僧辯入問，聲色俱厲。且拔劍斫傷僧辯，牽繫獄中，但令鮑泉往攻。
　　泉至湘州，譽出兵迎戰，為泉所敗，乃退保長沙，並向雍州乞援。嶽陽王詧，即留參軍蔡大寶守襄陽，自率騎卒二萬，徑攻江陵，遙救湘州。湘東王繹，很是驚慌，急召僚佐會議，大眾俱不知所答。適僧辯母為子謝罪，自陳無訓，繹乃給他良藥，療治僧辯，且遣左右至獄中問計。僧辯侃侃直陳，有條有理，經繹聞知，忙釋令出獄，面加慰勞，使為城中都督。急時抱佛腳。
　　詧至江陵，設十三營，環攻江陵城。偏天公不肯做美，連宵大雨，平地水深四尺，累得詧軍拖泥帶水，銳氣盡衰。新興太守杜崱，隨詧攻城，繹與崱素有交誼，招使歸降，崱遂與兄岌岸弟幼安及兄子龕，入城降繹。岸願率五百騎襲襄陽，得繹允諾，遂晝夜兼行，距襄陽才三十裡，城中始覺。蔡大寶亟奉詧母龔氏，登城拒守，一面遣人報詧，詧慌忙退回，拋棄糧械金帛，不可勝計。張纘病足，詧常加監束，載纘從軍，及倉猝奔還，恐為追兵所奪，把纘殺死，棄屍江中。杜岸聞詧還援，亦奔往廣平，依兄南陽太守杜巘。詧使將軍薛暉，追岸至廣平城下，乘勢圍攻。巘不能守，棄城遁走，岸為暉所獲，送往襄陽。詧見了杜岸，好似殺父大仇，先用亂鞭擊面，使無完膚，再把他舌頭拔去，支解四體，烹諸鼎鑊。又巘發杜氏祖墓，焚骨揚灰，用頭顱為漆椀。杜岸叛詧，不為無罪，但如此處置，抑何殘忍！
　　湘東王繹既欲攻譽，又欲攻詧，特使王僧辯赴長沙，逮回鮑泉，因他日久無功，意欲加誅，還是僧辯替他轉圜，令泉申啟具謝，始得免罪。自是攻譽一路，專屬僧辯，別遣司州刺史柳仲禮，出鎮竟陵，為圖詧計。詧恐不能自存，乃向西魏求救，願為附庸。西魏丞相宇文泰，欲乘勢經略江漢，樂得允許，即遣使至襄陽議約。詧專務防繹，也顧不得什麼妻孥，即命正妃王氏，與世子嶚，入質西魏，乞即濟師。宇文泰便遣開府儀同三司楊忠，都督三荊等十五州諸軍事，鎮守穰城。
　　適柳仲禮率眾趨襄陽，楊忠遂與行臺僕射長孫儉，同擊仲禮，且分兵攻下義陽、隨郡，收降義陽太守馬伯符，拘住隨郡太守桓和，再進軍圍安陵。柳仲禮引兵還援，西魏將士，統請楊忠急攻安陸，休待仲禮還師。忠笑語道：「攻守勢殊，未易猝拔，若曠日勞兵，表裡受敵，更屬非計。我聞南人多習水軍，不習野戰，仲禮兵馬將至，我正好出他不意，用奇兵邀擊，彼怠我奮，一舉可克。既克仲禮，安陸不攻自下，諸城可傳檄自定了。」諸將士方才拜服。忠即選精騎二千，銜枚夜進，行至漴頭，擇地伏著，專待仲禮到來。仲禮毫不防備，匆匆馳歸，一入伏中，魏兵齊起，仲禮部下，不戰已亂，最厲害的是遍設陷坑，無從顧避，但只聽得跌蹋聲，鐃鉤聲，鐵索聲，不到數時，已將仲禮部眾，一齊捆住。仲禮叫苦不迭，驀覺馬足不穩，也墜入坑中，被西魏兵手到擒來，縛住手足，似扛豬的抬將去了。早知如此，何不拼死拒景，還好掙些名節。
　　安陸守將馬岫，聞仲禮被擒，便開門出降。竟陵守將王叔孫，也知保守不住，同做了降將軍，於是漢東土地，盡入西魏。楊忠乘勝至石城，進逼江陵，湘東王繹急得不知所為。還是舍人庾恪願往說忠，為繹解憂。繹即令馳赴敵營。恪不慌不忙，至西魏營中，進見楊忠道：「湘東為叔，嶽陽為侄，貴國助侄攻叔，如何能服天下？」忠答道：「汝言未嘗無理，但我軍前來，是徵討不服，與叔侄無關。若湘東果願投誠，我即便退去了。」恪如言回報，繹乃遣舍人王孝祀，送子方略往質，卑辭求和。忠許與通好，當由繹親出歃血，加載盟書。略云：
　　魏以石城為封，梁以安陸為界，請同附庸，並送質子，貿遷有無，永敦鄰誼；有渝此盟，明神殛之！
　　盟畢，繹仍然還城，忠亦退去。江陵解嚴。繹得專心攻譽，發兵助攻長沙。譽向邵陵王綸處乞師。綸頗思往救；因恐兵糧不足，未敢輕率從事，乃寄書湘東王繹，勸他休兵。大致說是：
　　天時地利，不及人和，況乎手足股肱，豈可相害！今社稷危恥，創巨痛深，唯應剖心嘗膽，泣血枕戈，其餘小忿，或宜容貰，若外難未除，家禍仍構，料今訪古，未或不亡。夫徵戰之理，唯求克勝，至於骨肉之戰，愈勝愈酷，捷則非功，敗則有喪，勞兵損義，虧失多矣。侯景之軍，所以未窺江外者，良為藩屏盤固，宗鎮強密，弟若陷洞庭，不戢兵刃，雍州疑迫，何以自安？必引進魏軍以求形援，弟若不安，家國去矣。必希解湘州之圍，存社稷之計，顧全大局，毋俟躊躇！
　　書去後，得繹複音，申陳譽惡，罪在不赦。綸擲書地上，慷慨流涕道：「天下事一敗至此！湘州若亡，我亦將葬身無地了！」已而河東王譽，守不住長沙城，意欲潰圍出走，偏部將慕容華引僧辯入城。譽不及奔逃，竟為僧辯所執，譽語僧辯道：「勿即殺我，願一見七官！繹為梁主衍第七子，向呼七官。指出讒賊，死且無恨！」僧辯不許，把譽處斬，函首送江陵。湘東王繹還首歸葬，進僧辯為左衛將軍，兼侍中鎮西長史。
　　先是譽將敗時，引鏡照面，不見頭顱。又夜見長人據屋，兩手垂地，恍惚中被他抓住，噉臍暴痛，狂呼求救，始由左右入視，他已倒在地上，不省人事。好容易把他救醒，長人早已不知去向。未幾復見白狗如驢，竄出城外，亦無下落。譽已自知不祥，至是終為僧辯所殺。小子有詩嘆道：
　　叔侄如何不並容，兵戈構怨及同宗？
　　湘東推刃河東斃，首禍心腸亦太兇！
　　繹既攻克長沙，乃為梁主衍發喪，傳檄討景。欲知後事如何？試看下回便知。
　　湘東邵陵，皇子也，河東嶽陽，皇孫也，子視父難，竟養寇不討，遑問皇孫！梁主衍有此胤嗣，無或乎受制逆賊，終致餓死也。惟當時之最乏孝思者，莫若湘東。湘東初移檄入援，河東嶽陽，並皆聽命，乃出屯武城，逗留不進，發起者猶且如此，安能責及他人！且河東嶽陽，與湘東無纖芥嫌，乃以人之讒構，遽致骨肉之紛爭，君父之危，可以不顧，叔侄之釁，必欲相殘，試問湘東何心，乃倒行逆施若是乎！邵陵始勇終怯，不為無辜；然貽書湘東，詞多痛切，彼猶知為大局計，湘東視之，有愧多矣。河東殺方，釁由湘東，而河東之因是陷戮，吾且為彼呼冤；若桂陽王慥之被害，則正冤之尤冤者耳。
第六十二回取公主侯景脅君篡帝祚高洋竊國
　　第六十二回
　　取公主侯景脅君
　　篡帝祚高洋竊國
　　卻說湘東王繹為梁主衍開喪，已是隔年，時梁主梓宮，已奉葬修陵，追尊為武皇帝，廟號高祖。嗣主綱改元大寶，頒詔國中，獨繹仍稱太清四年，刻檀為高祖像，供設廳堂，每事必先啟像前，然後施行。搗什麼鬼？一面移檄遠近，申討侯景。景將侯子鑑已陷入吳興，太守張嵊，並前御史中丞沈浚，俱被執送建康。景頗憫二人忠義，好言勸慰。嵊慨然道：「我忝任專城，目睹朝廷傾危，不能匡復，還求什麼生活？不如速死為幸！」景尚欲宥他一子，嵊復道：「我一門已登鬼籙，不願向爾賊乞恩！」景不禁怒起，遂並殺張嵊父子。沈浚亦不為所屈，同時殉節。
　　還有宋子仙受了景命，南略錢塘，新城戍將戴僧遏，戰敗出降，子仙引兵渡浙江，進攻會稽，邵陵王綸，奔往鄱陽。東揚州刺史南郡王大連，居守會稽城，朝夕酣飲，不恤士卒。司馬留異，兇狡殘暴，為眾所嫉，大連卻委以兵事。及子仙兵至，異毫不防守，即將城池獻與子仙。大連醉臥室中，由左右舁入床輿，從後門出走，欲奔鄱陽。行至信安，被追騎掩至，把他拘去。騎將不是別人，就是司馬留異！異將大連械送入都，大連還醉眼朦朧，昏頭磕腦，途中過了一夜，方才驚寤。及抵建康，向景下拜，景因令釋縛，授為輕車將軍，行揚州事。自是三吳盡為景有。三吳即吳郡、吳興、會稽。
　　獨前廣陵太守祖皓，從士人來嶷言，糾合勇士百餘人，襲破廣陵，斬景黨南兗州刺史董紹先，見前回。推前太子舍人蕭勔為刺史，傳檄拒景。景遣郭元建攻皓，皓嬰城固守，元建不能拔。景又令侯子鑑率舟師八千，從水道進攻，自督步兵一萬，從陸路進攻，兩軍直指廣陵，日夕猛撲。皓苦守三日，終為所乘，猶復巷戰達旦，力竭被擒。景縛皓城頭，麾眾攢射，矢集如蝟，然後車裂以殉。城中無論少長，概令活埋。來嶷滿門屠戮，獨一子逃免，後仕陳朝。蕭勔降景免死，帶還建康，留子鑑鎮守廣陵。
　　景凱旋入都，梁主綱特賜盛宴，飲至半酣，景離座跪請，乞賜溧陽公主為妻。溧陽公主，系梁主綱愛女，年才十四，生得嬌小玲瓏，動人憐愛。景瞧在眼中，早已垂涎，此時當面乞求，不由梁主不從。他即脅梁主當夕遣嫁，飲畢載歸。可憐妙年帝女，失身賊手，徒供他連宵受用，淫恣不休。妒花風雨便相摧。
　　未幾已屆上巳，景請梁主綱至樂遊苑，禊宴三日。及梁主還駕，復與溧陽公主送入宮中，夫婦共據御床，南面並坐，令群臣分列兩旁，張樂侍宴，梁主亦無可如何。既而景復請梁主幸西州，梁主乘坐素輦，侍衛四百餘人，景率鐵騎數千，翊衛左右。既至行宮，無非是酒醴具陳，笙簧迭奏。梁主聞聲生感，不覺淚下，因恐景見淚生疑，命他起舞。景舞了一回，謂獨舞無趣，亦請梁主起座對舞。梁主勉強應允，兩下舞訖。君臣對舞，成何體統？興闌席散，梁主掖景至床，唏噓嘆道：「我念丞相！」景答道：「陛下如不念臣，臣何得至此！」說畢趨退，越宿乃歸。
　　是年江南連年旱蝗，江、揚尤甚，百姓流亡，共入山谷江湖，採取草根木實，聊充飢腹，草木垂盡，餓莩滿野。就是富室豪家，亦皆乏食，鳩形鵠面，坐懷金玉，俯伏床帷，奄奄待斃。千裡絕煙，人跡罕見，白骨成堆，高如邱隴，景絕不軫念，反在石頭城設立大碓，凡兵民犯法，輒令搗斃。又嘗戒諸將道：「破柵平城，立屠毋赦，使天下知我威名！」諸將得此號令，每遇戰勝，專務焚掠，殺人如草芥，人或偶語，刑及外族，故百姓雖憚景威，始終不肯樂附。景卻命部下將帥，悉稱行臺，歸附諸官，悉稱開府，餘如親信軍吏，號為左右廂公，勇力兼人，號為庫直都督。但江南一帶，叛附靡常，淮南更不遑顧及，坐使敵人入境，囊括全淮。這敵人屬諸何國？就是與梁通好的東魏。
　　東魏大將軍高澄視蕭淵明為奇貨，囑令通書梁廷，離間侯景，明明是使景叛梁，坐收厚利的秘計。景發難後，梁北徐州刺史蕭正表，先舉州降東魏，由澄收納，東徐、北青二州，亦相繼至東魏通誠，東魏不費一矢，坐得數州。澄又遣高嶽及慕容紹宗、劉豐生等，往攻潁川，潁川為西魏土地，西魏令王思政扼守，無隙可乘。劉豐生乃決洧灌城，城多崩陷。王思政身當矢石，與士卒同勞苦，懸釜炊食，各無貳心。慕容紹宗，募得弓弩手數百，乘著大艦，憑城迭射，守卒多死，城幾陷沒，紹宗與豐生又親至艦中，督兵登城，不料暴風大至，船被漂流。紹宗、豐生的坐船，向城撞去，城上守兵將，用長鉤牽船，矢石雨下，二將皆被擊斃。高嶽忙收拾敗軍，退至十裡外安營，不敢再進，但將敗狀報知高澄。
　　澄用散騎陳元康議，自往督攻，再命設堰，三成三決。頓時惱了澄意，把負土填堰的兵役，亦推入堰間，屍土相併，方得塞住。水勢灌入城中，竟致暴漲，城坍壞數十丈，思政搶堵不遑，只好引眾上土山，誓死固守。澄下令軍中，謂能生政王大將軍，應即封侯，若有損傷，立斬無赦。將士踴躍登山，思政雖竭力攔阻，究竟顧此失彼，無可奈何，因涕泣諭眾道：「我力屈計窮，只有一死報國！汝等去留任便。」說著，仰天大慟，復西向再拜，拔劍在手，意欲自刎。何不即死？
　　都督駱訓道：「公嘗面諭訓等，謂汝齎我頭出降，不但可得富貴，且可保全闔城百姓。今高相既有此令，公為百姓計，何勿從權相屈，且作後圖！」思政尚未肯從，訓等奪下手劍，不得引決。適東魏營中，來了通直散騎趙彥深，傳達澄命，延請思政，乘勢握思政手，一同下山，馳入營中。澄下座相迎，邀令旁坐，不復令拜。思政感澄厚待，乃即投誠。澄改潁川為鄭州，顧語左右道：「我不喜得潁川，獨喜得王思政。」西閤祭酒盧潛道：「思政不能死節，何足重輕！」應該奚落。澄笑答道：「我有盧潛，是更得一王思政了。」
　　自潁川沒入東魏，西魏將趙貴等皆奉宇文泰軍令，退兵還國。澄亦率軍東歸，乘便朝鄴，東魏主善見，進澄為相國，封齊王，贊拜不名，入朝不趨，劍履上殿，仍都督中外諸軍事。澄讓封不許，乃歸晉陽。看官閱過前文，當知高澄好色，勝過乃父。高歡一死，他便將柔然公主，恣意淫烝。見五十八回。嗣復令黃門侍郎崔季舒，物色嬌娃，充入後房，朝歡暮樂，成為常事。
　　次弟太原公洋，娶妻甚美，高出長姒，澄暗加豔羨，且甚不平。洋貌為樸誠，口嘗慎默，有時為妻李氏購辦服玩，稍得佳件，澄即令逼取，李氏或恚不肯與，洋笑語道：「此物並非難求，兄既需索，何必過吝呢！」澄聞李氏言，也不覺惶愧起來，未便逕取，洋即持還，也不加謙。澄因目為痴物，常語親屬道：「此人亦得富貴，相書究作何解？」從此不復忌洋。但見了弟婦，往往有調笑情事，洋亦假作不知，相安無語。
　　一日澄出外遊獵，途次遇著一個絕色麗姝，即召她至前，問明履歷，系是魏高陽王斌庶妹，名叫玉儀。斌系高陽王雍子，雍遇害河陰，家室仳離，玉儀避居民間，不肯守貞，徒然借色衒人，流為歌妓。後來斌得襲封，屏諸不齒，玉儀輾轉入孫騰家，頗得見寵，偏玉儀放浪形骸，已成習慣，免不得鬼鬼祟祟，曖昧不明。孫騰又把她放逐，遂致飄萍逐梗，隨處棲身。此次得遇高澄，詢明巔末，便載令歸第，即夕同寢，蕩婦得遇淫夫，仿佛似媚豬一般，曲盡綢繆，備極狎褻，引得高澄喜出望外。詰旦起來，出廳視事，見崔季舒在側，便顧語道：「爾向來為我求色，不如我自得一姝，只恨崔暹賣直，必來諫我；我亦當設法對待，免他多言！」及暹入白事，澄故作怒容，不假詞色。暹當然解意，除陳明公事外，不加一詞。澄即為玉儀奏請，乞為加封，魏主封玉儀為琅琊公主。玉儀倍加感激，竭力承歡，澄亦越加愛寵。唯尚恐崔暹進規。一日暹復入白事，袖中忽墮下一紙。為澄所見，令左右拾起，乃是一張名刺，便問暹懷此何用？暹悚然道：「願得達琅琊公主。」澄大喜道：「卿亦願見公主麼？」遂起握暹臂，入見玉儀。暹執禮甚恭，玉儀卻從容談笑，毫不拘束。確是一蕩婦狀態。澄越加欣慰。及暹辭歸，為季舒所聞，不禁嘆息道：「暹嘗在大將軍前，說我諂佞，應該處死，哪知他諂佞過我呢！」看官聽說！季舒本與暹同宗，季舒為叔，暹為侄，叔侄宗旨，本來不同。此次暹懼失澄意，也變態逢迎，怪不得季舒揶揄呢。
　　澄得暹贊成，益無顧忌。玉儀有一同產姊靜儀，面貌與玉儀相似，也是放誕風流，宜瞋宜笑，曾嫁黃門郎崔括為妻，因玉儀得澄殊寵，暇輒過訪，留宿府中。澄得隴望蜀，意欲勾通靜儀，做成一對並頭蓮，好在玉儀並不妒忌，反從旁撮合，使償澄願，澄亦為靜儀乞封公主。好稱做難姊難妹。還有黃門郎崔括，貪戀利祿，情願戴著綠頭巾，縱妻宣淫，絕不過問。澄見括知情識意，時加厚賜，連崔括的父母，也得了許多布帛，許多金銀。崔家幸有此佳婦，好博這般纏頭費。
　　澄既得了兩儀，朝朝暮暮，繾綣情深，興至時輒私語道：「我若得為天子，當立卿二人為左右皇后。」兩儀當然拜謝。澄因欲篡位，想出一法，假國本為名，詣鄴謁主，面請冊立皇太子，隱探主衷。東魏主善見還道澄是好意，遂立皇子長仁為太子。哪知澄是巧為嘗試，實欲善見推位讓國，令己受禪，偏偏弄假成真，冊了皇儲，大與本意相反；遂與散騎常侍陳元康，吏部尚書楊愔，黃門侍郎崔季舒，密謀篡立事宜。
　　適有膳奴蘭京，入請進食，澄拍案叱退，元康等問為何因？澄答道：「昨夜夢此奴斫我，我便思除彼，還要他來進食麼？」過了片刻，蘭京復捧盤趨進，就案陳食。澄大怒道：「我不願汝造食，汝為甚事復來胡鬧！」京將盤放下，從盤底抽出快刀，向澄劈將過去，且厲聲道：「我來殺汝！」言未已，外面復跑入數人，俱手執刀械，來助蘭京。澄見不可敵，離座返走，急不擇路，足被絆傷，沒奈何走匿床下。京率眾追入，楊愔遁去，崔季舒竄避廁中，唯陳元康獨力擋賊，與賊爭刃，胸中被刺，腸出血流，暈倒地上。京眾去床斫澄，亂刀齊下，就使生鐵鑄成，也被斫碎，還有什麼不死？年只二十九歲。柔然、琅琊兩公主，聞之不知作何狀？
　　看官道蘭京何故殺澄？京為梁徐州刺史蘭欽子，被澄擒去，令充膳奴。欽作書貽澄，願出重資贖還，澄不肯許。京又自請乞免，澄杖京百下，且呵叱道：「汝若再贖，便當殺汝。」京遂私結同黨，潛謀作亂。可巧澄入鄴下，寓居城北東柏堂，地甚僻靜，澄約琅琊公主等，往來歡會，所以喜靜惡喧。此時與心腹密議，復屏去左右，所以蘭京得乘隙下手。
　　澄弟太原公洋，在鄴城東雙堂，聞變出門，調兵立集，即趨至東柏堂討賊，捉得一個不留，醢成肉醬。復從容出語道：「惡奴為逆，大將軍受傷，尚無大苦，可保生命。」說著，即指麾左右，舁澄屍入床輿，用衣蓋著，託言尚生，令赴私第，並扶起陳元康，也用臥輿舁入第中。元康痛絕復甦，手書別母，並口佔數語，令功曹參軍祖挺代書，奏陳後事，入夜乃歿。洋俱密為棺殮，秘不發喪，召大將軍督護唐邕，部分將士，鎮遏四方。邕支配部署，須臾畢事，洋嘆為奇材，深加器重，留太尉高嶽，太保高隆之，開府司馬子如，尚書楊愔守鄴，自率甲士入朝，辭歸晉陽。
　　魏主善見得澄死信，方語左右道：「大將軍今死，似有天意，威權當復歸帝室了。」言未已，洋已入謁，隨從甲士，約八千人，隨登殿階，約二百餘人，皆攘袂握刃，如臨大敵。洋面奏道：「臣有家事，須詣晉陽一行。」東魏主尚未對答，洋已再拜而起，掉頭竟去。善見不覺失色，以目送洋，且垂涕自語道：「此人又似不相容，朕不知死在何日了！」一蟹不如一蟹。
　　洋返至晉陽。晉陽舊臣宿將，素來輕洋，洋大會文武，談論風生，英採飈發，與從前判若兩人，頓令四座皆驚，不敢藐視。洋且鉤考政令，見有不便推行的條件，酌量改革，不少延誤，眾益知洋有隱德，至此始彰。
　　越年，為東魏武定八年，洋見內外悅服，方為乃兄發喪。東魏主善見亦至太極殿東堂舉哀，賻帛八萬匹，贈齊王璽紱轀輬車，黃屋左纛，羽葆鼓吹，並備九錫禮，諡曰文襄。進高洋為丞相，都督中外諸軍，錄尚書事，襲封齊王。洋用渤海人高德政為記室，言無不從，金紫光祿大夫徐之才，北平太守宋景業，皆善圖讖，謂太歲在午，應該革命，遂託德政為先容，勸洋受禪。洋當然心動，但一時未便承認。當時有童謠云：「一束藁，兩頭燃，河邊羖劷飛上天。」之才等依謠解釋，說是藁燃兩頭，便成高字，河邊羖劷，就是水邊羊，隱寓洋名；飛上天即龍飛預兆，因力勸洋乘機禪位。童謠如此，恐即由之才等唆使。
　　洋入告生母婁太妃，太妃道：「汝父如龍，汝兄如虎，尚且終身北面，汝有何功德，乃敢覬覦天位呢！」說得洋啞口無言，出告之才。之才道：「正為未及父兄，故宜早升天位；如或遲延，人且生心。況讖文有云：『羊飲盟津，角拄天』盟津是水，羊飲水就是王名，角拄天就是即尊，證以童謠，與讖相合，請王勿疑！」又加一層附會。洋尚有疑意，鑄像卜兆，一制即成，乃決計篡位，特使儀同三司段韶，往問肆州刺史斛律金，金獨言未可，自至晉陽諫洋，且請謁見婁太妃。洋乃請母出廳，與諸貴再開會議，太妃面諭道：「我兒懦直，必無此心，想由高德政輩，貪功樂禍，教兒為此呢。」金因勸洋譴黜德政，並說宋景業首陳符命，應置死刑。洋默然不答，金亦辭去。
　　洋因人心不一，復令高德政詣鄴，察公卿意，自率將士東行，作為後盾。司馬子如出迎遼陽，阻洋入都。長史杜弼，亦叩馬諫諍，洋乃折回，居常悶悶不樂。徐之才、宋景業又多方慫恿，洋令景業筮易，得乾之鼎，亟向洋稱賀道：「乾為君象，鼎為五月卦，王正可仲夏受禪。」洋欣然大悅，再發晉陽，使心腹陳山提，馳驛齎書，密報楊愔。愔願為效力，即召太常卿邢邵，撰列受禪儀注，秘書監魏收，草定九錫禪讓勸進諸文，並引東魏宗室諸王，入居北宮東齋，不準外人出入。才閱二日，即迫東魏主下詔，進洋位相國，總百揆，備九錫禮。及洋入鄴城，召役夫辦集築具，即日築受禪臺。太保高隆之見洋，謂用此何為？洋作色道：「我自有事，何勞君問！難道不畏滅族麼？」隆之惶恐申謝，便即趨出。司馬子如等知洋意已決，不敢多言。畢竟是貪生畏死。於是作圜邱，備法物，建臺設壇。安排停當，乃遣司空潘樂，侍中張亮，黃門郎趙彥深等，入宮啟聞。
　　東魏主善見御昭陽殿，召見潘樂等人，張亮首先開口道：「五行遞運，有始有終，齊王聖德欽明，萬方歸仰，願陛下遠法堯舜，禪位齊王。」善見斂容道：「此事推挹已久，謹當遜避。」侍中楊愔，當即趨入，袖出草詔，逼令署印。善見只好照署，且顫聲道：「朕居何處？」愔答道：「北城別有館宇，盡可徙居。」善見乃起身下座，步就東廊，口詠範蔚宗《後漢書·贊》云：「獻生不辰，身播國屯，終我四百，永作虞賓。」隨即入宮與后妃訣別，闔宮皆哭。李嬪誦陳思王即魏曹植。詩云：「王其愛玉體，俱享黃髮期！」直閤將軍趙道德，用犢車一乘，載著善見，送出雲龍門。王公百僚拜辭，高隆之灑淚告別。徒效兒女子態，何益故君？善見遂徙居北城，楊愔遣彭城王元韶等，奉璽與洋，洋即於次日即位南郊，柴燎告天，登臺南面，受群臣朝賀。禮畢還宮，大赦改元，稱為天保元年，國號齊。史家怕與蕭齊相混，特叫作北齊。小子有詩嘆道：
　　君不君兮臣不臣，衰朝無復顧彝倫；
　　莫言勳戚堪長恃，篡弒多聞出帝姻。
　　高洋篡位以後，所有開國情事，待至下回表明。
　　侯景初欲擇配王、謝，梁武以為未合，令求諸朱、張以下，不謂發難入都，斃梁武，立太子綱，玩二君於股掌之上，致使十四齡之溧陽公主，以身供賊，迫受淫汙，誰為為之？縱賊至此！嗣主綱且抱景至床，謂我念丞相。夫與其忍辱以偷生，曷若殺賊而拼死，況不死者之未必終生乎！東魏主善見，庸弱相似，高澄淫侈，圖篡未成，身死奴手。東魏謂似有天意，吾亦云然。高洋以韜晦聞，乃大權在手，悍過乃兄，逼主出宮，驟然南面。天不相澄而獨相洋，令人不解！閱此回，竊不禁有騷首問天之感矣。
第六十三回陳霸先舉兵討逆王僧辯卻賊奏功
　　第六十三回
　　陳霸先舉兵討逆
　　王僧辯卻賊奏功
　　卻說高洋篡位，改國號齊，追尊祖樹為文穆皇帝，祖妣韓氏為文穆皇后，父歡為獻武皇帝，廟號高祖，兄澄為文襄皇帝，廟號世宗。奉母婁太妃為皇太后，降東魏諸臣封爵有差。唯效力高氏諸臣，不在此例。封宗室高嶽等十人為王，功臣庫狄乾等七人，亦授王爵。皇弟浚為永安王，淹為平陽王，浟為彭城王，演為常山王，渙為上黨王，淯為襄城王，湛為長廣王，湝為任城王，湜為高陽王，濟為博陵王，凝為新平王，潤為馮翊王，洽為漢陽王。澄與洋本同母兄弟，就是演、湛、淯、濟，亦系婁太妃所出，餘九人出自他姬，不必絮述。洋降封故主善見為中山王，故後高氏為中山王妃，兼稱太原長公主，免令稱臣，派官監束。有時亦邀中山王入宴，或令隨從出入。太原公主嘗與偕行，飲食起居，隨時護視，故善見尚得苟延。
　　洋擬立正妃李氏為後，李氏為趙郡李希宗女，高隆之、高德正兩人，謂李系漢婦，不宜尊為國母，獨楊愔請依漢、魏故事，不改元妃。洋從愔言，竟立李氏為後。後子殷為太子，並尊文襄王妃為文襄皇后，居靜德宮。文襄王子孝琬，得受封河間王，孝琬弟孝瑜，亦受封河南王。命太師庫狄幹為太宰，司徒彭樂為太尉，司空潘樂為司徒，儀同三司司馬子如為司空，高隆之錄尚書事，弟淹為尚書令，元紹為尚書左僕射，段韶為尚書右僕射。既而段韶去職，進楊愔為右僕射。初政清明，簡靜寬和，任人以才，馭下以法，內外肅然，卻是有些新朝氣象。
　　西魏大丞相宇文泰聞高洋篡位，假義興師，由恆農築橋渡河，進軍建州。高洋親自督兵，出次東城，泰聞洋軍容嚴盛，不禁嘆息道：「高歡乃有此兒，雖死猶不死了！」會天雨不止，畜產皆死，乃引軍西還。嗣是洛陽、平陽諸守吏，皆降北齊，洋又南略梁境，奪去南青州及山陽郡，並淮陰、司州，兩河、兩淮，悉為齊有，好算是一個東方霸國了。北齊盛時，無過於此。
　　梁主綱受制侯景，事無大小，統須由景主張，又不敢通書藩鎮，飭令勤王，只有日夕涕洟，聽天由命。鄱陽王範寓居湓城，本來是有心匡復，應前回。嗣因寄身江州，無從展足，乃改變方針，欲將江州據為己有，特升晉熙縣為晉州，令世子嗣為刺史，漸漸的拓權略地，所有郡縣名稱，多半更張。江州刺史尋陽王大心，政令所行，不出郡門，乃與範生嫌，使部將徐嗣徽率兵二千，築壘稽亭，遏絕市糴。範眾無從得食，多半餓死，範且憂且憤，疽發背上，竟致病歿。範尚有志操，可惜度量不足，徒致身死名裂。
　　世子嗣尚在晉州，為侯景將任約所襲，也致敗亡。約進擊江州，大心迎戰亦敗，舉州降約。徐嗣徽奔往江陵，投歸湘東王繹麾下，鄱陽將侯瑱，居守豫章，亦被景將於慶攻入，力屈請降。邵陵王綸自鄱陽避入郢州。是時有一亂世梟雄，崛起海南，獨起兵討賊，擁眾北行。這人為誰？就是西江督護陳霸先。見五十六回。
　　先是廣州刺史元景仲，得侯景書，密與聯絡，景仲遂欲起應。獨霸先不從，集兵南海，擊死景仲，別迎定州刺史蕭勃鎮廣州。勃系梁武從侄，乃父便是吳平侯蕭景。蒞鎮以後，適有前高州刺史蘭裕，煽誘始興等十郡，共攻衡州。監衡州事歐陽頠，向勃乞援，勃使霸先往救，一戰即捷，擒斬蘭裕，勃乃令霸先為始興太守。霸先結交豪傑，得郡人侯安都、張偲等數千人，遂遣統將杜僧明、胡穎出屯嶺上，檄討侯景。勃反遣使勸阻，霸先慨語來使道：「僕荷國恩，常圖報效，前聞侯景渡江，即欲往援，適值元蘭構釁，梗我中道，因不果行，今外變已靖，內訌未平，君辱臣死，怎敢受命！君侯體重宗支，任系方嶽，理應泣血枕戈，偕僕就道，奈何反諭僕中止呢！」梟桀舉事之初，統是名正言順。遂遣還勃使，派人由間道至江陵，願受湘東王繹節度，繹授霸先為交州刺史，封南野縣伯。
　　會南康土豪蔡路養，起兵據郡，蕭勃令譚世遠為曲江令，與路養相結，同遏霸先。蕭勃想無心肝，否則何至出此？霸先遂進討南康，至大庾嶺，杜僧明引軍來會，與蔡路養交戰南野。杜僧明策馬先驅，橫槊刺敵，路養亦持刃相迎，戰至數合，敵不住僧明勇力，拖刀敗走。僧明躍馬追趕，不防路養妻侄蕭摩訶，從斜刺裡馳馬出來，攔住僧明。僧明見他年尚垂髫，視為無能，即用槊猛刺過去，偏摩訶狡猾得很，把身一閃，致僧明一槊落空。僧明將槊抽回，那摩訶的長槊已至胸前，慌忙策馬一躍，槊頭正中馬眼。馬負痛掀倒，僧明亦墮落地上。幸虧霸先馳救，殺退摩訶，扶起僧明。僧明憤激得很，仍欲再戰，霸先即將自己乘馬，讓與僧明。僧明上馬復進，霸先亦易馬麾兵，奮勇殺入，路養大敗，脫身遁去。蕭摩訶投降，霸先得收復南康，修理崎頭古城，引兵居守。
　　高州刺史李遷仕，曾與蘭裕交好，至是欲為友復仇，擬襲南康，並召高涼刺史馮寶，入州計事。馮寶為北燕遺裔，曾祖業浮海奔宋，留居新會，世為羅州刺史，及寶始徙任高涼，娶妻冼氏，智勇兼優，威服部眾。寶奉召欲往，冼氏諫阻道：「刺史無故，不應召太守，想是遷仕欲反，脅君同行，願君勿往，徐觀後變！」寶乃託病不赴，果然遷仕出兵，使軍將杜平虜往襲南康。霸先已經探悉，使部將周文育出拒，勝負未分。冼氏聞知消息，又語馮寶道：「杜平虜與官軍相爭，不能驟還，遷仕在州，實無能為。君可致書遷仕，謂病尚未瘳，特遣婦參見，並輸軍資，彼必心喜，不加戒備。妾率千人步擔雜物，聲言輸送，一入州城，便可破遷仕了。」寶依計行事，冼氏整裝隨發，行至高州城下，遷仕果然無備，開城納入。哪知擔中統是甲仗，由冼氏一聲暗號，大眾各穿甲持械，攻入州署，遷仕倉皇竄逸，逾垣脫身，得往寧都。杜平虜亦被文育殺敗，走回城下，仰見城門緊閉，上面坐著一位女將軍，俯首嬌呼道：「平虜休來！我已驅除叛賊了。」平虜料不肯納，繞城遁去。及文育馳至，冼氏乃開城出迎，說明情由，文育大喜。冼氏欲往謁霸先，當由文育派兵為導，到了贛石，得與霸先相見。霸先厚加慰勞，且賜金帛。冼氏不受，辭歸高涼，復語馮寶道：「陳都督不是常人，將來不但平賊，且必乘時立業，不可限量，君宜厚加資助，圖保終身！」寶乃撥送糧械，接濟霸先，霸先當然申謝。此段力寫冼氏，以旌女豪。一面再遣杜僧明等往攻遷仕，遷仕拒守數月，終被僧明殺入，擒還南康，結果性命。
　　霸先自南康出發，進兵江州，贛石舊有二十四灘，行旅視為畏途，至此水漲數丈，巨石皆沒，一任航行。霸先行次西昌，有龍出現水濱，五採鮮曜，時人目為異徵。湘東王繹即授霸先為江州刺史。霸先請發兵相會，繹卻無暇顧應，尚欲有事郢州。看官道是何因？原來邵陵王綸至郢州後，由刺史南平王恪，梁武侄，即蕭偉子。推綸為假黃鉞都督承制。綸大修鎧仗，擬討侯景，偏湘東王繹不肯相容，竟使王僧辯鮑泉率領舟師，潛往襲擊，至鸚鵡洲，綸已察覺，特使人致書僧辯，略云：「將軍前年為人殺侄，今年復為人攻兄，藉此求榮，恐為天下所不齒，請將軍自思！」僧辯將原書報繹，繹仍令進軍。綸聞僧辯復進，乃集眾西園，揮涕與語道：「我本無他，志在滅賊，湘東疑我爭帝，發兵來攻，今日欲守，奈乏糧儲，欲戰且取笑千載，看來只好避往下流罷！」麾下壯士，爭請出戰，綸仍不從，即與世子瓚登舟北去。
　　郢州刺史南平王恪，迎僧辯入郢州城，僧辯送恪詣江陵，向繹報捷。繹遣世子方諸為郢州刺史，方諸年僅十五，因為繹寵妃王氏所生，格外鍾愛，特令出鎮江夏，即郢州治。用鮑泉為輔，控遏下遊。邵陵王綸，北至武昌，稍收散卒，屯齊昌城，遣使向北齊乞降，齊封綸為梁王。繹固無兄，綸亦無父，背國降虜，同歸於盡。綸乃移營馬柵，將引齊軍共攻南陽。侯景部將任約，方由江州西上，進寇西陽武昌，聞綸在馬柵立營，使偏將叱羅通，帶領數百精騎，潛往襲綸。綸猝不及防，潰走汝南。汝南為西魏屬地，城主李素系綸故吏，開門迎綸，綸乃修城池，集士卒，將圖安陸。西魏安州刺史馬岫，報知宇文泰，泰遣將軍楊忠攻汝南，適天寒雨雪，不便攻撲，綸與李素，乘城協守，魏兵多死。相持數旬，天氣通溫，楊忠督兵猛攻，李素中箭身亡，城遂被陷。綸拼命巷戰，為忠所殺，投屍江岸。嶽陽王詧，時已稱臣西魏，受封梁王，在襄陽建臺置吏，特遣人致書楊忠，願收綸屍埋葬。忠即允諾，當由襄陽使人，取屍棺殮，面色尚如生時，因載回襄陽，擇地營葬去了。梁武家兒又弱一個。
　　寧州刺史徐文盛，受湘東王繹命令，募兵得數萬人，東下討賊。行次貝磯，正值景將任約，據有西陽、武昌，擁著艨艟大艦，逆流前來。文盛縱兵迎戰，擊破約軍，陣斬叱羅通等，約走西陽，侯景方自稱漢王，進位相國，又加號宇宙大將軍，都督六合諸軍事。梁主綱毫不預聞，及見文牘上載此名號，方驚嘆道：「將軍乃有宇宙的稱呼麼？」景令王克為太師，宋子仙為太保，元羅為太傅，郭元建為太尉，張化仁為司徒，任約為司空，王偉為尚書左僕射，索超世為尚書右僕射。所有軍國大權，仍歸侯景掌中。會因任約兵敗，乃引軍自出，駐紮晉熙。南康王會理，因侯景出戍，都城空虛，遂與左衛將軍柳敬禮，即仲禮弟。西鄉侯蕭勸，東鄉侯蕭勔，皆蕭景子。密謀起兵，誅滅景黨。王偉是景第一心腹，會理等暗中規畫，想把他先開頭刀，不意建安侯蕭賁，正德弟正立子。與始興王蕭憺孫子邕，竟將會理等密謀，通報王偉。偉先發制人，立率黨羽，收捕會理，與會理弟通理、乂理，還有蕭勸、蕭勔、柳敬禮等，一古腦兒拘入獄中，飛使報景，乞請處置。景並不多說，只回答一個殺字，可憐會理等人，駢首就刑。那喪盡天良的蕭賁、蕭子邕，得景賜姓，改蕭為侯，且受景封爵為王。蕭氏得此壞子孫，直把那遠祖蕭何丞相的面目都剝光了！比正德還要弗如。
　　武林侯蕭諮，鄱陽王範弟。姿稟文弱，不為景忌，嘗得出入宮廷，侍談主側。自會理等謀洩被害，遂為賊黨注目。諮因事至廣莫門外，突然遇盜，把他殺死，這明明是景黨所遣，偽為盜裝，了結諮命。真也是一個斬草除根的絕計。景嘗與梁主綱登重雲殿，禮佛設誓道：「自今君臣，兩無猜貳，臣不得負陛下，陛下亦不得負臣！」至此景疑梁主與會理通謀，所以殺諮。梁主綱亦自知不久，見舍人殷不害在側，指殿與語道：「龐涓當死此下！」不害亦嘆息而出。
　　唯侯景聞內變已平，遂由晉熙趨宣城。宣城守將楊白華，拒守經年，已累得糧盡力疲。偏侯景親自到來，眼見得不能支撐，景又致書招降，許令不死，白華只好出迎。宣城雖下，三吳又義兵迭起，新吳有餘孝頃，會稽有張彪，俱嚴辭討景，羽檄交馳。景不得已還至建康，遣將堵御，怎奈顧東失西，圖近忽遠，任約屯兵西陽，屢次失利，武昌被徐文盛奪去，告急書絡繹不絕。景只得再自出師，倍道至西陽，與徐文盛夾江築壘，準備廝殺。文盛閉營不動，俟景渡江來攻，他始麾舟逆擊。令旗一颭，數百號小舟，如箭駛至，攢攻侯景。景慌忙迎敵，正殺得難解難分，那文盛一箭射來，本意是欲射侯景，偏右丞庫狄式和，立在前面，做了侯景的替死鬼，墮水喪命。景不禁膽寒，引舟急退，逃還營中，只晦氣了若干將士。自經此一戰，景知文盛難敵，拔營復退，遣宋子仙、任約等掩襲郢州。
　　郢州刺史蕭方諸但知嬉戲，未諳軍旅，行郢州事鮑泉，又是個酒囊飯袋，專供方諸戲弄，有時伏床作馬，背負方諸，有時臥地作牛，口引方諸，鎮日裡遊戲作樂，毫不設備。某日大風急雨，天色晦冥，有守卒登城遙望，隱約見有許多賊騎，卷旆前來，忙下城報泉道：「賊騎來了！」泉怡然道：「徐文盛方殺敗賊眾，何因得至？汝休得謊報！」說著又有走報如前。泉尚未信，直至探報迭至，方令閉城，那賊騎已經趨入，守卒逃避一空。泉不聞聲響，還與方諸戲狎。方諸踞坐泉腹，用五色彩線，替泉辮髯，忽有一將排闥逕入，持刀欲斫，方諸眼快，忙跪伏地下，叩頭求免。確是一個小兒態。泉望將過去，正是賊帥宋子仙，急向床下一縮，匍匐進去。老頭兒更不濟事。宋子仙早已瞧著，順手去扯泉須，泉痛不可耐，只好爬出，須與彩線，已半被拔落。當由子仙召入部眾，將兩人捆送景營。景聞郢州得手，竟順風張帆，越過文盛軍營，直入江夏。文盛大驚，潰歸江陵。
　　湘東王繹已命王僧辯為大都督，率諸軍至巴陵。途次聞郢州失守，乃即在巴陵駐軍，飛使報繹。繹復書道：「賊既乘勝，必將西下，卿不勞遠擊，但散守住巴邱，以逸待勞，無慮不勝！」又語僚佐道：「景若率水陸兩路，直指江陵，最是上策；否則據夏首，積兵糧，尚不失為中策；倘徒力攻巴陵，乃真是下策了。巴陵城小勢固，僧辯自能堅守，景攻城不拔，野無所掠，待暑疫迭起，食盡兵疲，還有什麼不破呢！」想是湘東應做數年皇帝，所以福至心靈。乃命羅州刺史徐嗣徽，武州刺史杜崱，各引兵往助僧辯。
　　侯景使丁和守夏首，任約趨江陵，自督宋子仙等攻巴陵。景頗三策並用，但注重巴陵，已落下計。僧辯乘城固守，偃旗息鼓，靜若無人，景遣輕騎至城下，問城中何人主守？僧辯令守卒回答道：「守將為王領軍。」城下復仰問道：「何不速降？」僧辯復令守卒應聲道：「汝軍但向荊州，此城不足為礙。」騎兵返報侯景，景頗以為疑。宜州刺史王琳，從僧辯屯巴陵。乃兄王珣，前曾駐守江夏，投降景軍，景乃把珣兩手反翦，推至城下，使招琳降。琳厲聲道：「兄受命拒賊，不能死難，尚敢來哄我麼？」言已，彎弓欲射。珣赧顏趨退，景即督士卒百道攻城。但聽城中梆聲一響，旗鼓張皇，矢石如雨點般飛下，傷死景眾無數，景只好卻退。僧辯又迭出奇兵，與景角鬥。景身被甲冑，在城下督戰；僧辯卻寬袍大袖，乘輿巡城，一些兒不露驚惶，反令守卒鼓吹奏樂。景不禁嘆服，屢戰無功。
　　湘東王繹令武猛將軍胡僧祐，出援僧辯，且面諭道：「賊若水戰，但用大艦迎擊，必然大勝，若止步戰，可鼓棹自往巴邱，不煩與他交鋒了。」僧祐奉令至湘浦，與景將任約相遇，佯為畏約，避就他路。約驅眾急追，直抵羊口，遙呼僧祐道：「吳兒何不早降？走將何往？」僧祐不應，潛引兵至赤沙亭，適信州刺史陸法和，引兵來會，法和有異術，能預料吉兇，當侯景圍臺城時，嘗語人道：「景亦勝亦不勝。」至此聞任約進逼江陵，自請會擊。湘東王繹乃令他接應僧祐。法和與僧祐定計，伏兵待約。約自恃屢勝，馳入穽中，那時伏兵驟起，左有僧祐，右有法和，兩軍圍裹攏來，隨你任約勇力過人，到此也似虎落陷坑，無從逞威，被法和軍活擒了去；餘眾多死。
　　景在巴陵城下，眾多病疫，又兼糧食告罄，正思退軍，驀聞任約被擒，且驚且俱，便即焚營夜遁，用丁和為郢州刺史，留宋子仙守郢城，別將支化仁守魯山。法和送約至江陵，自請還鎮，並語繹道：「侯景將平，不必多慮，唯蜀賊將至，不可不防！」繹乃遣屯峽口，任約亦願歸誠，繹因許赦免。更命王僧辯、胡僧祐等引兵東下。僧辯先攻魯山，擒住支化仁，進薄郢州，攻克外郛，斬首千級。宋子仙退據金城，僧辯四面築壘，環攻不休。子仙惶急得很，情願獻還郢城，乞放開一網，俾得生還。賊黨也有此時。僧辯假意允許，撤去一面圍兵，給船百艘，令他載歸。一面命別將杜龕，領著精兵千人，攀堞齊上，鼓譟奄進。子仙開城駕舟，與丁和飛槳遁逃。馳至白楊浦，天色將晚。子仙擬攏舟近岸，不防蘆葦中閃出一軍，為首一員大將，裝束與天魔相似，大聲喝道：「逆賊休走！周鐵虎等候多時了！」小子有詩為證，詩云：
　　悍賊橫行已數年，到頭畢竟有誰憐？
　　一聲驚響心先碎，亂黨從來少瓦全。
　　究竟宋子仙等能否逃生，且至下回再敘。
　　陳霸先起兵討賊，為陳氏開基之始。彼本安居嶺南，獨能仗義執言，糾眾興師，當其出南海，越大庾，轉戰無前，所向披靡，元景仲、蘭裕、蔡路養、李遷仕等，非死即遁，未聞有敢與久持者，何其銳也！馮夫人冼氏，謂非常人，誠哉其然。唯冼氏為一婦人，乃能鑑別梟雄，已非凡品，且為馮寶設謀，智賺遷仕，有此巾幗，不亞鬚眉，宜本回之力為旌揚，不肯苟略。王僧辯之從容拒景，智勇不在霸先下，瑜、亮並生，同輔一主，設非後日之互啟猜嫌，各思攘柄，寧非亦蕭氏之周召耶！故本回提出二人，作為綱領，所以表賊景之平，實由二人為首倡雲。
第六十四回弒梁主大憝行兇臠侯賊庶支承統
　　第六十四回
　　弒梁主大憝行兇
　　臠侯賊庶支承統
　　卻說宋子仙等行至白楊浦，兜頭遇著一將，率兵攔住，叫做周鐵虎。鐵虎本在河東王譽麾下，譽敗死後，鐵虎為僧辯所擒。僧辯因他驍勇絕倫，屢摧將士，特下令就烹，鐵虎大呼道：「侯景未滅，奈何烹壯士！」僧辯暗暗稱奇，乃許釋縛，收為部將。至是特令他往截子仙，子仙已經膽怯，不得已與他交鋒，戰了數合，被鐵虎賣個破綻，把他擒住。丁和本是無能，見子仙受擒，嚇做一團，當由鐵虎麾動左右，牽令下馬，一同捆縛。餘眾或死或降。鐵虎回營獻俘，僧辯即解二俘往江陵。湘東王繹，親加審訊，問明方諸、鮑泉下落。才知方諸由侯王帶去，鮑泉已被丁和捶死，投屍黃鶴磯，於是繹怒不可遏，即將二俘斬首，並命王僧辯進兵江州，與陳霸先會師。
　　時侯景返至建康，猛將多死，自恐不能久存，因欲篡梁稱帝，暫娛目前。王偉希旨進言道：「從古移鼎，必須廢立，既示我威，且絕彼民望，幸勿再延！」景乃使前壽光殿學士謝昊，代草詔書，略言：弟侄爭立，星辰失次，皆由朕非正緒，召亂致災，宜禪位豫章王棟云云。既要篡位，何必再立豫章？詔既草就，遂遣黨徒呂季略齎入，逼梁主綱署印。一面即著衛尉卿彭雋等，帶兵入宮，擁梁主至永福省，派兵監守，殺太子大器，尋陽王大心，西陽王大鈞，建平王大球，義安王大昕皆梁主綱子。及宗室王侯二十餘人。大器風度端嶷，未嘗屈事賊黨，或勸他稍貶氣節，大器道：「賊不殺我，抗禮無傷；若要見殺，百拜何益！」景西出時，曾挾大器俱行，為質軍中。及自巴陵敗歸，步伍錯亂，大器坐船在後，左右勸他乘隙北往，免受賊制。大器道：「國家喪亡，本不圖生，今若逃匿，不是避賊，乃是叛父了！」此語未免愚孝。景因他器宇深沉，防為後患，故先行下手。臨死時顏色不變，且從容道：「久已待死，已恨過遲。」賊黨取衣帶上前，大器道：「此物何能即死，不如用系帳繩罷。」賊黨乃將繩取下，套大器頸，一絞即已斷氣。後來湘東正位，追諡為哀太子，這且不必細表。
　　且說侯景既廢去梁主綱，降封為晉安王，遣人迎立豫章王棟，棟系昭明太子長孫，父即豫章王歡，歡已去世，棟閒居第中，廩餼甚薄，方與妃張氏灌園鋤葵，忽見法駕來迎，大驚失措，沒奈何涕泣升輿。將入宮中，忽有迴風，從地湧起，吹去華蓋，飛出端門，都人已目為不祥。侯景等擁棟至武德殿，被服袞冕，即位受朝，改大寶二年為天正元年。太尉郭元建自秦郡馳還，向景進言道：「主上系先帝太子，奈何見廢？」景答道：「王偉勸我早絕民望，所以舉行。」元建道：「我挾天子令諸侯，尚懼不濟；況無端廢立，更失人心，禍且不遠了！」景猶豫未決。更有溧陽公主，顧念父恩，亦勸景迎父復位。景素愛公主，又因元建諫諍，即欲迎還故君，令新主棟為太孫。王偉聞信，亟入見景道：「廢立大事，難道可朝令暮改麼？」景乃罷議。偉又勸景盡殺梁主綱子，景因遣使四出，一至吳郡殺南海王大臨，一至姑熟殺南郡王大連，一至會稽殺安陸王大春，一至京口殺高唐王大壯。又將太子妃賜郭元建，元建道：「豈有皇太子妃，為人作妾麼？」還算有些天良。景亦不便強迫，乃擱過不提。
　　唯王偉兇惡得很，復勸景弒故主綱。景因遣彭雋、王修纂與偉同至永福省，尚說是奉觴上壽。綱笑道：「壽酒麼？想是要祝我歸天了！」遂囑陳餚饌，兼使鼓樂，飲得酩酊大醉，入臥床中。偉使雋攜入土囊，壓綱身上，再令修纂就土囊上坐，一個醉天子，當然是氣絕身僵，時年四十九歲，在位只有二年。綱字世纘，被幽時題壁自序云：有梁正士蘭陵蕭世纘，立身行道，始終如一，風雨如晦，雞鳴不已，弗欺暗室，何況三光！數至於此，命也如何！又作連珠二首，詞極悽愴，平素著述頗多，不可殫紀。王偉見故主已歿，便撤戶扉為棺，遷殯城北酒庫中，然後欣然復命。想與梁主有宿世冤讎，故狠毒至此。景為故主綱擬諡，稱為明皇帝，廟號高宗。越年由王僧辯等入都，奉葬莊陵，追崇為簡文皇帝，廟號太宗。
　　新主棟即位後，尊先祖昭明太子統為昭明皇帝，先考豫章王歡為安皇帝，進東道行臺劉神茂為司空，餘官如故。神茂聞侯景敗歸，陰謀反正，至司空命下，即誓眾絕景，謂系受國厚恩，理應為國討賊等語。乃據住東陽，遙應江陵。江陵大將王僧辯，復自郢州東下，收降豫章守將侯瑱，直入湓城，與陳霸先會師屯邱，得霸先接濟糧米三十萬石，軍勢大震。再引兵拔晉熙，下尋陽，所向無前，賊眾盡靡。
　　侯景急欲稱帝，自加九錫，置丞相以下百官。嗣建天子旌旗，出警入蹕。未幾逼棟禪位，僭號漢帝，升壇受賀。壇前忽有兔躍起，一躍即杳，天空有白虹貫日，眾皆驚訝。景還登太極前殿，改天正元年為太始元年，封蕭棟為淮陰王，幽錮監省。棟弟橋樛，亦並禁密室。王偉請立七廟，景問道：「什麼叫做七廟？」偉答道：「天子祭七世祖考，所以應立七廟。」景默然不答，偉又問七世名諱，景乃說道：「前代祖名，我不復記，但記我父名標，死在朔州，去此甚遠，就是陰靈未泯，怎得到此來噉血食呢？」左右不禁暗笑。我說他一生狡猾，唯此數語，尚本天真。有一侯景舊將，記得景祖名乙羽周，餘皆無考。王偉捏造名號，推漢司徒侯霸為始祖，晉徵士侯瑾為七世祖，祖周為大丞相，父標為元皇帝。遣趙伯超為東道行臺，往戍錢塘。令中軍都督李慶緒，右廂都督謝答仁，左廂都督李遵等，出擊劉神茂。神茂連戰皆敗，部將王曅酈通出降謝答仁，神茂亦窮蹙乞降。答仁送神茂至建康，景命特製大銼碓，自足至頭，寸寸銼碎。還有神茂部將元頵、李佔等，臨陣被擒，亦截去手足，綁示大眾，輾轉呼號，經日乃斃。都人恨景殘忍，愈覺離心。景又深居禁中，荒耽酒色，非故舊不得進見，部將亦多怨望。
　　那王僧辯、陳霸先兩軍，受湘東王號令，於次年二月初旬，會討侯景，舳艫數百裡；兩統帥至白茅灣，築壇歃血，共讀誓文。大旨在協力討賊，永無貳心，大眾聞言，統皆踴躍聽命。僧辯即使侯瑱率師，襲擊南陵、鵲頭二戍，再戰皆克，遂順流東進。侯景已遣侯子鑑帶著水兵，出屯肥水，郭元建帶著陸兵，進趨小峴。子鑑正攻入合肥外城，聞西師將至，退保姑熟。景又遣將史安和、宋長貴等，往助子鑑，且自赴姑熟巡視壘柵，面諭子鑑道：「西人善長水戰，勿可輕與爭鋒，若得馬步一交，定可得勝。汝但堅守待變便了。」言訖還都。子鑑依命辦理，舍舟登陸，閉營不出。王僧辯等到了蕪湖，探得侯子鑑立營岸上，卻也不敢輕進，逗留至十餘日。當有人通報侯景，謂西軍將遁，急擊勿失。景方下一偽詔，赦湘東王繹、王僧辯等罪狀，部眾笑為無益。乃令子鑑整備水戰，子鑑復由陸登舟。僧辯得報，即率舟師趨姑熟。子鑑發步騎萬餘人，上岸挑戰，另用鵃舠千艘，分載戰士，為追逐計。鵃舠音鳥了，系是長船，兩旁著楫，往來如飛。僧辯不與步戰，且麾小船退後，但留大艦夾泊兩岸。子鑑部下，疑他怯戰，便各駛船前追，僧辯待他過去，然後鼓動大艦，斷他歸路，復揚旗指麾小船，四面截擊，鼓譟大呼，殺得賊船東沉西沒，無路可奔。子鑑棄甲改裝，奪路逃脫。敗報為侯景所聞，景不禁大懼，涕下滿面，引衾蜷臥，良久方起，嘆道：「我誤殺乃公！」當下使石頭戍將張賓，用海艟縋沉淮中，堵塞淮口，再沿淮築城，自石頭城至朱雀桁，樓堞相接，亙十餘裡，拒遏西師。也是呆人呆想。
　　王僧辯督領諸將，乘潮入淮，見前面守備嚴整，也覺躊躇，因向陳霸先問計。霸先道：「前柳仲禮擁兵數十萬，隔水久駐，賊登高俯矚，一望無餘，故能覆我師徒。今欲圍攻石頭，須速渡北岸，諸將若不能當鋒，霸先願先去立柵，請公無慮！」僧辯大喜；霸先遂往石頭西面落星山，擇地築柵。僧辯亦進軍招提寺北。侯景親出抵禦，有眾萬餘人，鐵騎八百餘匹，列陣西州西隅。霸先道：「我眾賊寡，應分賊兵勢，休使他聚精蓄銳，向我致死。」乃命諸將分道置兵，張皇聲勢。
　　景意欲速戰，縱騎進攻，衝入西軍偏將王僧志營，僧志少卻。霸先遣將軍徐度，率弓弩手三千，繞出景後，更番迭射，景後隊多傷，只好引退。霸先與王琳、杜龕等，麾動鐵騎，突入景陣，僧辯又率大軍繼進，仿佛泰山壓卵一般，教侯景如何抵擋？沒奈何退入柵中。石頭城守將盧暉，見西軍勢勝，景已敗還，料知景必危亡，便開門出降。僧辯入據石頭城，霸先尚在城外，與景相持。景尚督眾死戰，自率百餘騎，棄槊執刀，硬行衝突，再進再卻，眾遂大潰。諸軍逐北至西明門，景返至闕下，召王偉叱責道：「爾迫我為帝，今日何如？」偉不能答。景即欲出走，偉執轡諫阻道：「從古豈有叛天子！現在宮中衛士，尚足一戰，去此意欲何往？」景喟然道：「我從前敗賀拔勝，破葛榮，揚名河北，渡江入臺城，降柳仲禮如反掌，今日是天亡我了！」惡貫滿盈，應該至此。乃用皮囊盛二嬰兒，系在江東所生，俱屬襁褓，分掛鞍後，與親黨百餘騎，東走入吳。侯子鑑、王偉等奔朱方。
　　僧辯命杜龕、杜崱等入據臺城，軍士剽掠居民，不加禁止，可憐男女裸體，號泣盈途。僧辯不得善終，已兆於此。是夕軍役失火，焚去太極殿及東西堂，所有寶器羽儀輦輅，一古腦兒付與祝融。僧辯命侯瑱等率精甲五千，馳追侯景，自率諸將詣闕，王克、元羅等偕臺內舊臣，恭迎道旁，僧辯笑語王克道：「君等服事虜主，想亦甚勞！」克等慚不能對。僧辯又問璽綬何在？克囁嚅道：「已被持去。」僧辯嘆道：「我王氏百世卿族，一朝墜地無遺了！」當下迎故主綱梓宮入殿，率百官哭踴如儀，然後報捷江陵，奉表勸進，且迎都建康。湘東王繹，復稱緩議。不可無此做作。
　　從前繹遣僧辯東行，僧辯道：「平賊以後，嗣君萬福，究應如何行禮？」繹直答道：「六門以內，自極兵威。」太覺忍心。僧辯又道：「討賊事由臣負責，若命臣為成濟，見前注。臣不敢為！請另用他人！」繹乃密囑宣猛將軍朱買臣，使他便宜處置。此朱買臣非漢會稽太守之朱買臣。及西師入都，蕭棟及二弟橋樛，得從密室出走，途次遇著杜崱，替他釋去鎖械，橋樛相語道：「今日始得免橫死了。」棟皺眉道：「倚伏難知，我尚耽憂。」言未已，朱買臣已經趨至，呼蕭棟兄弟下船，出酒勸飲，灌得三人醉如爛泥，令左右把他扛出，但聽得撲通撲通好幾聲，俱到水晶宮掛號去了。買臣雖奉主命，手段亦覺太辣。
　　僧辯使陳霸先赴廣陵，招降郭元建、侯子鑑等，子監恐不相容，與元建投奔北齊。獨王偉與子鑑相失，俘歸建康。僧辯問道：「卿為賊相，不能死主，還想求活草間麼？」偉答道：「興廢乃是天命；若漢帝早從偉言，明公豈有今日！」僧辯冷笑數聲，送往江陵，歸湘東王取決。
　　唯侯景南走錢塘，趙伯超閉門不納，再北趨松江，被侯瑱追及，景尚有船二百艘，眾數千人，瑱麾眾進擊，擒住彭雋、田遷、房世貴等。景與腹心數十人，單舸飛奔，推墮二子入水，擬東航入海。瑱遣副將焦僧度追景，景手下有庫直都督羊鵾，為景妾兄，曾隨景東走，見景窮蹙無歸，不覺心變，乘景晝寢，卻令舟子轉舵，駛向京口。景睡醒起望，前面已是胡豆洲，距京口不過數十裡，頓時大駭，召鵾入問，鵾拔刀指景道：「我等為王效力，已有數年，今王已無成，乞借頭顱，博取富貴！」景未及答，刀鋒已近身旁，慌忙避入船中，用佩刀抉船底，意欲鑿船逃生，鵾取過一槊，用力猛刺，直穿景背。景猛叫一聲，立即倒斃。景將索超世在別船，鵾詐傳景命，召至船中，把他拘住，連人帶屍，獻與南徐州刺史徐嗣徽。嗣徽誅死超世，用鹽納景腹中，送往建康。僧辯梟景首級，傳入江陵，屍身陳列市曹，士民爭往臠食，併骨俱盡。溧陽公主，尚在都中，因父兄遇害，恨景亦深，也欲烹食景肉。眾將景陽物割下，畀與公主，公主亦囫圇吞入，嚼盡無餘。上下倒置，太要朵頤。趙伯超、謝答仁等，皆乞降瑱軍，瑱一併送至建康。僧辯只斬一房世貴，餘皆解往江陵。
　　湘東王繹得侯景首，懸市三日，用漆燙過，藏諸武庫。遣南平王蕭恪為揚州刺史，進王僧辯為司徒，鎮衛將軍，封長寧公，陳霸先為徵虜將軍，開府儀同三司，封長城縣侯。一面審訊俘囚，十殺七八，只赦任約、謝答仁。王偉在獄中，曾上五百言詩，繹愛他文才，欲加赦宥，或謂偉前日曾作檄文，詞意甚佳。此人必與偉有仇。繹即命檢視，檄文中有聯語云：「項羽重瞳，尚有烏江之敗，湘東一目，寧為赤縣所歸！」繹不禁大怒，命牽偉出獄，拔舌釘柱，剜腹臠肉，然後致死。侯景叛逆，皆偉主議，雖置偉極刑，不足蔽辜，但湘東為私意殺偉，轉難服眾。
　　偉既伏誅，乃下令大赦。南平王恪等統上書勸進，繹尚未遽許，但已遣人求璽。這璽綬曾由侯景帶去，景囑侍中兼平原太守趙思賢掌管，且預語道：「若我死，宜沉璽入江，勿使吳兒再得此物！」璽有何用？豈吳兒不得此璽，便不能為帝嗎？思賢唯唯受命。及景為羊鵾所殺，思賢持璽潛逃，從京口渡江，中途遇盜，投棄草間。奔至廣陵詳告郭元建，元建使人尋取，果然得璽，獻與北齊行臺辛術。術轉獻齊廷，傳國璽遂為高氏所有了。
　　齊主高洋使散騎常侍曹文皎，南下聘問。湘東王繹亦遣散騎常侍柳暉報聘。兩下方玉帛修儀，不意高洋納郭元建言，竟令司空潘樂出兵，偕元建圍梁秦郡。行臺辛術，謂信使往來不絕，不宜無端動兵，高洋不從。陳霸先方出鎮京口，先遣徐度、杜崱等陸續赴援，尋且自往秦郡，擊退齊兵，斬首萬餘級，然後班師。王僧辯再會公卿百官，奉表江陵，請繹嗣位，繹乃準如所請，即位江陵，頒行詔書。略云：
　　夫樹之以君，司牧黔首，帝堯之心，豈貴黃屋？誠弗獲已而臨蒞之。朕皇考高祖武皇帝，明並日月，功格區宇，應天從民，唯睿作聖。太宗簡文皇帝，地侔啟誦。方符文景，羯寇憑陵，時難孔棘。朕大拯橫流，克復宗社。群公卿士，百闢庶僚，鹹以皇靈眷命，歸運所及，天命不可以久淹，宸極不可以久曠，粵若前載，憲章令範，畏天之威，算隆寶曆，用集神器於予一人。昔虞、夏、商、周，年無嘉號，漢、魏、晉、宋，因循以久，朕雖雲撥亂，且非創業，思得上系宗祧，下惠億兆，可改太清六年為承聖元年。繹尚奉太清年號，見六十二回。逋租宿負，並許弘貸；孝子義孫，可悉賜爵；長徒鎖士，特加原宥；禁錮奪勞，一皆曠蕩。與民更始，令眾周知！
　　即位這一日，不升正殿，但在偏殿中召集百僚，草草行禮，算是權宜辦法。越數日，追尊生母阮修容為文宣太后，立王子方矩為皇太子，改名元良。方智為晉安王，方略為始安王。當時江陵以東，但以長江為限，江北地俱入北齊，江陵以西，僅至峽口，西蜀一帶，有益州刺史武陵王紀據守，不服湘東命令，嶺南也由蕭勃自主，陽奉陰違，繹雖稱帝，權力有限，不過千裡以內，尊為梁主罷了。小子有詩嘆道：
　　國難君危兩不知，痴心但望嗣皇基；
　　江陵僥倖登君位，蝸角偷安得幾時！
　　梁主繹即位時，湘州長史陸納，已經起叛。欲問他出自何因，容至下回分解。
　　侯景之亂，成之者為王偉，敗之者亦王偉。偉之惡實浮於景，不過景為渠魁，罪歸於主，故後世多嫉景而略偉耳。試閱本回之弒綱廢棟，及屠戮大臨、大連等人，何一非偉導成之？自篡弒之惡，大暴於天下，而景之始鳴得意者，終變而為大失意，眾矢集的，不亡何待！臠割之遭，雖為惡貫滿盈所致，顧景非王偉，惡不至此，誤殺乃公之悔，顧何及哉！湘東王繹尚欲曲宥偉罪，及見湘東一目之文，始有拔舌剜腹之罰。滿腔私意，無自服人，此所以即位未幾，而仍致敗亡也歟！
第六十五回殺季弟特遣猛將軍鴆故主兼及親生女
　　第六十五回
　　殺季弟特遣猛將軍
　　鴆故主兼及親生女
　　卻說湘州刺史王琳，曾偕僧辯入都平景，功居第一。他本家居會稽，以行伍起家，姊妹皆入湘東王宮，琳因侍王左右，得邀榮寵，平時常傾身下士，所得賞賜，不入私囊，盡給兵吏，麾下約有萬人，多系江淮群盜，樂為彼用，自平亂有功，恃寵縱虐。僧辯不能禁，密表請誅，繹但調琳為湘州刺史。琳恐及禍，使長史陸納率部眾赴州，自詣江陵陳謝。臨行時，與約相語道：「我若不返，汝將何往？」納等齊聲請死，乃灑淚而行，既至江陵，一入殿中，即被衛軍拿住，下吏論罪，另授皇子始安王方略，代鎮湘州，用廷尉黃羅漢為長史，使與太舟卿太舟官名。張載，同至巴陵，撫馭琳軍。陸納及士卒並哭，不肯受命，載素性悍戾，又得主眷，遂厲聲喝阻。不管死活。才及半語，已由納麾動士卒，一擁而上，把載綁縛起來，並將羅漢拘住。唯方略為王琳甥，縱使歸報。梁主繹續遣宦官陳旻，往諭納眾。納反將張載牽出，刳腹抽腸，系諸馬足，策馬使行，腸盡氣絕，及剖心焚骨，率眾歡舞，唯黃羅漢向來清謹，得免慘禍。究竟悍吏不及清官。納遂引兵據住湘州。梁主繹復令宜豐侯蕭循蕭諮弟。為湘州刺史，一面徵王僧辯督師會討，循至巴陵，駐節以待，忽得納請降書，求送妻子，循微笑道：「這明是詐降計，今夜必來襲我了！」因將麾下千人，分頭埋伏，自己兀坐胡床，開壘待著。延至夜半，納果用輕舸載兵，飛馳而至，遙見壘門大啟，上面坐著一人，端居不動。納未免驚詫，便令兵士鼓譟直前。將逼壘門，那上坐的仍然如故。當時疑為草人，正思用槊入刺，不防兩旁突起伏兵，大刀闊斧，奮勇殺來，納知是中計，忙勒兵倒退，已被殺傷多人，慌忙下舟南遁。最後一艦，不及開駛，眼見為循軍奪去。納垂頭喪氣，走保長沙，王僧辯亦至，與循相會，共逼長沙城下。納復率眾迎戰，僧辯親執旗鼓，循亦躬冒矢石，東西並進，大破納眾，納入城拒守，由僧辯等進兵環攻，連旬不下。梁主繹特遣送王琳至長沙，令諭納眾，納眾在城上羅拜，且泣語道：「朝廷若肯赦王郎，乞許彼入城，納等情願待罪。」僧辯尚未肯許，仍將王琳送回江陵。適武陵王紀自西蜀發兵，來窺江陵，信州刺史陸法和，屯兵峽口，與紀相持，並遣人至江陵乞援，梁主繹欲調長沙兵往助，不得已赦琳前罪，仍遣為湘州刺史。琳復至長沙，納眾迎降，湘州告平，乃更調琳拒蜀。看官欲知武陵王紀，何故與江陵為難？說來又是一種情由。紀系梁武第八子，少得父寵，大同三年，受命為益州刺史。紀因道遠固辭，梁武密囑道：「天下方亂，唯益州可免，故特處汝，汝宜勉行為是。」紀乃涕泣赴鎮。及侯景入都，曾得朝廷密敕，加位侍中，假黃鉞都督徵討諸軍事，促令入衛。紀嘗令世子圓照，領兵三萬，受湘東王繹節度，會兵討景。繹命圓照屯白帝城，未許東下，至梁武餓死，紀將督兵自行，又為繹所勸阻。紀次子圓正，方任西陽太守，繹署為平南將軍，誘令入謝，把他囚住，荊、益釁端，從此始開。紀頗有武略，居蜀十七年，南開寧州、越雋，西通資陵、吐谷渾，內勸農桑，外通商賈，財用豐饒，器甲殷積，因與江陵生隙，遂從長史劉孝勝言，僭號蜀中，改元天正，與蕭棟同一年號。時已有人顧名思義，謂天為二人，正為一止，已各寓一年即止的預兆。這也未免牽強。司馬王僧略，參軍徐怦，謂不應稱帝，並皆切諫，紀不但不從，且把他並置死刑。梁主繹承聖二年，紀遂率軍東下，留益州刺史蕭撝守成都，行次西陵，軍容甚盛，唯峽口設有二城，為陸法和所增築，取名七勝城，鎖江斷峽，使紀軍不得飛越。但乞江陵速發援師，梁主繹很懷憂懼，特貽書西魏，書中引著左氏傳文，有子糾親也，請君討之二語。西魏大丞相宇文泰道：「取蜀制梁，在此一舉。」諸將俱以為未可，唯大將軍尉遲回，為宇文泰甥，力言可克，且稟泰道：「蜀與中國隔絕，百有餘年，自恃險遠，不虞我至，若用鐵騎倍道進兵，徑襲成都，蜀自不戰可破了。」泰乃託詞援梁，即遣尉遲迴出散關，引軍入蜀。進至涪水，潼州刺史楊乾運，舉州請降，迴分兵守潼州，徑襲成都。紀方銳意東下，接得成都急報，乃遣梁州刺史譙淹還援。偏又為尉遲迴所破。敗報復至西陵，紀欲返救根本，獨世子圓照，及益州長史劉孝勝，力言不可，紀乃舍西圖東。諸將各有異言，紀竟下令道：「敢諫者死！」自投死路，還要嚇人。遂命將軍侯睿，率眾七千，遍築營壘，與陸法和相拒。梁主繹釋出任約，令為晉安王司馬，使領禁兵，往助陸法和。繼又用謝答仁為步兵校尉，遣令再往，且致書與紀，勸他還蜀，專制一方。紀不肯從，答書如家人禮，並未稱臣，繹復致書道：
　　吾年為一日之長，屬有平亂之功，膺此樂推，事歸當璧，倘遣使乎？良所希也。如曰不然，於此投筆，兄肥弟瘦，無復相見之期，讓棗推梨，永罷歡愉之日。心乎愛矣！書不盡言。
　　紀得書不答，滿望旗開得勝，直指江陵，怎奈屢戰無功，師老財匱。又聞西魏軍圍攻成都，孤危憤懣，不知所為，乃遣度支尚書樂奉業，詣江陵求和。奉業反入白梁主道：「蜀軍乏糧，士卒多死，危亡可立待呢。」梁主繹因拒絕和議；紀亦無法。將士多半思歸，各有貳心，更因紀吝嗇不情，平時嘗熔金成餅，餅百為篋，篋以百計，銀比金約五六倍，錦罽繒彩，不可勝數，每戰但懸示將士，並未分賞。寧州刺史陳智祖，請犒軍勵士，紀不肯從，智祖竟至哭死。或欲向紀申請，紀又辭疾不見，因此眾心益離。守財奴怎思濟事！巴東民符升等，斬峽口城主公孫晃，出降王琳，謝答仁、任約，合攻侯睿，連破三壘，於是兩岸十四城俱降。梁遊擊將軍樊猛，出兵截紀歸路，紀不獲退兵，只好順流再進。猛趁勢追擊，紀眾大潰，赴水溺死，約八千餘人。再由猛聯舟為陣，把紀眾困在垓心，一面飛章奏捷。梁主繹密敕復報導：「與紀生還，不得言功！」殺害骨肉，已成慣技。猛乃督兵環攻紀船，紀在舟中繞床而走，不知所為。驀見猛一躍過舟，挺槊來刺，自知命在須臾，急取金囊擲猛，且顧語道：「此物贈卿，願送我一見七官。」注見前。猛叱道：「天子如何得見？我殺足下，金將何往？」說著，手起槊落，把紀戳倒，又加一槊，立即斃命。金錢本可買命，至此時也屬無濟了。
　　紀有幼子圓滿，亦遭殺死。陸法和收捕圓照兄弟三人，送入江陵，梁主繹削紀屬籍，改姓饕餮氏。劉孝勝亦被擒至，拘系獄中，嗣得釋出。紀次子圓正在獄，由繹使人傳語道：「西軍已敗，汝父已不知存亡了。」這二語是逼他自裁，圓正但號呼世子，哭不絕聲。繹乃使與圓照相見，圓正顧圓照道：「兄奈何自殘骨肉？徒使痛酷至此！」圓照唯自悔前誤，付諸長嘆罷了。既而兩人並囚獄中，連日不得一餐，甚至齧臂啖血，歷旬有二日乃死。遠近統代為悲悼，咎繹不仁，那西蜀已被西魏軍取去。成都守將蕭撝舉州外附，尉遲回使民復業，唯收奴婢及儲積，犒賞將士，不私一錢。西魏命回為益州刺史，自劍閣以南，均歸回承制黜陟，回申明賞罰，互用恩威，撫輯州民，招徠異族，華夷相率翕服，安帖無譁，從此西蜀版圖，歸入西魏，後事容待緩表。
　　且說梁主繹既除季弟，便欲還都建康，將軍宗懍、黃羅漢，皆系楚人，不願東遷。領軍將軍胡僧撝，御史中丞劉瑴，亦與宗、黃同意，極力諫阻，繹乃召朝臣會議，多至五百人，仍然聚訟未決。繹復下令道：「勸吾遷都可左袒；否則右袒。」一時左袒的人，竟至過半。武昌太守朱買臣進言道：「建康舊都，山陵所在，荊鎮邊疆，非帝王所居地，願陛下勿疑，免致後悔！臣家在荊州，豈不願陛下居此？但恐是臣富貴，並非陛下富貴呢。」買臣此語，不為無見。梁主再使術士杜景豪卜易，未得遷都吉兆，因答言未吉。及趨退後，私語親友道：「此兆恐為鬼賊所留呢。」嗣是梁主因建康彫殘，江陵全盛，卒從僧祐等言，但令王僧辯還鎮建康，陳霸先還鎮京口。會齊遣郭元建治軍合肥，將襲建康，梁命南豫州刺史侯瑱，迎戰東關，擊退齊師。
　　時齊主高洋，已鴆死故主善見，並善見三子，諡為魏孝靜皇帝，葬諸鄴城西隅。故後高氏，已降為中山王妃，與善見情好頗篤，善見被幽，高氏隨時護視。洋欲行弒，特召高氏入宴，至宴畢退還，善見已死。妃當然哀號，葬畢入宮，為洋所迫，令她轉嫁楊愔，愔毫不推辭，竟禮迎而去。樂得受賜。洋復發中山王墓，把故主善見遺棺，投入漳水，並將所有元魏神主，焚毀殆盡。彭城公元韶，曾納孝武后高氏為妃，特邀異寵。開府儀同三司美陽公元暉業，位望隆重，從齊主洋在晉陽，嘗至宮門外罵韶道：「汝不及漢朝老嫗，負璽畀人，何不當時擊碎？我出此言，自知必死，看汝能生得幾時！」謂漢元後投璽缺角，韶何故奉璽入齊！果然齊主聞言，召入暉業，一刀了事。韶文弱似婦女，由齊主令剃鬚髯，施粉黛，著婦人衣，隨從出入。嘗語左右道：「我用彭城為嬪御。」韶亦不以為羞，旅進旅退，委蛇過去。
　　齊主洋又親徵突厥，並救柔然。自柔然與高氏結婚，往來通好，連年無事。回應五十八回。高洋篡魏，柔然主頭兵可汗亦遣使入賀，洋亦答使報聘。偏有突厥起自西域，為柔然患。相傳突厥系平涼雜胡，姓阿史那氏，集成部落，後被鄰部破滅，只剩一個十齡小兒，刖足斷臂，委棄草澤中，有牝狼銜肉相飼，乃得生長，竟與牝狼交合，儼若夫婦。鄰部酋長，復派兵捕殺遺兒，唯牝狼竄至高昌國西北，匿居深巖。狼已有孕，一產十男，十男漸長，分出穴中，掠民為妻，嗣是生育日蕃，得五百家，聚居金山南面，服屬柔然，世為鐵工。金山形似兜鍪，番俗呼兜鍪為突厥，因以為號。傳至大葉護，種類漸強。既而伊利嗣世，強悍過人，募眾擊鐵勒部，收降五萬餘家，遂自稱土門可汗。遣人向柔然求婚，頭兵可汗不允，且叱為鍛奴，使人斥責。伊利怒斬來使，率眾襲柔然，柔然與戰不利，由伊利乘勝進擊，圍住柔然營帳。頭兵可汗屢戰屢敗，憤恚自殺，有子菴羅辰，及頭兵從弟登注俟利等，突圍奔齊。伊利可汗亦得勝回國，柔然餘眾，擁立登注次子鐵伐為主。鐵伐為契丹所殺，齊因送還登注，入主柔然。登注也不得善終，眾復推立登注子庫提。適伊利弟木桿俟斤，承襲兄業，狀貌奇異，面闊尺餘，顏似赭石，眼若琉璃，素性剛暴多智，銳意拓地，便起兵再擊柔然。柔然酋長庫提，哪裡是他對手，沒奈何舉族奔齊。齊主高洋督軍北巡，迎納柔然部眾，唯廢去庫提，改立菴羅辰為可汗，令居馬邑川，賜給廩餼繒帛。當下往御突厥，突厥主木桿可汗，聞齊天子親自出馬，前來徵剿，也帶著三分懼意，便致書請降。齊主洋亦得休便休，但飭令每歲朝貢，定約而還。突厥事始此。越年為齊天保五年，齊主洋復自擊山胡，大破番眾，男子過十三歲，一律腰斬，婦女及幼弱充賞，遂得平石樓山。山本絕險，終魏世不得制服，經齊主一鼓蕩平，遠近胡人，始不敢抗命。齊主洋乃志得氣盈，漸成狂暴。有都督戰傷將死，醫治難療，索性刳挖五臟，令九人分食，骨肉俱盡。此後視人如畜，刲割烹炙，幾成為常事了。北齊事暫且按下，西魏事應當敘入。
　　自宇文泰當國以後，權勢日盛，西魏主寶炬拱手受教，不能有為。泰初用蘇綽為度支尚書，百度草創，損益鹹宜。綽又嘗以國家為己任，薦賢拔能，務期稱職，每與公卿談論，自晝達夜，事無巨細，若指諸掌，因此積勞成疾，遂至謝世。泰痛悼不置，當綽柩歸葬時，由泰親送出城，酹酒為奠道：「爾知我心，我知爾意，方欲共平天下，奈何舍我遽去！」說至此，舉聲大慟，酒卮竟墮落地上，尚未覺著，直至柩已去遠，方怏怏退回。
　　未幾又仿古時寓兵於農遺意，創作府兵，平時仍然務農，到了農隙，講閱戰陣，馬畜糧械，由民自備，唯將租庸調三項，盡行蠲免。輸粟為租，輸帛為調，力役為庸。每府歸一郎將統率，百府得百郎將，分屬二十四軍，每軍歸一開府主持，合兩開府置一大將軍，合兩將軍置一柱國，共計柱國六人，最高統帥，稱為持節都督，宇文泰即手握都督重權。看官試想，國家治內控外，莫如兵力，泰既膺此重任，簡直是把西魏版圖，運諸掌上，那主子寶炬，還有什麼權威？但教化諾允行，不違泰意，便算是明哲保身了。府兵制度，向稱良法，故特別提及。
　　寶炬在位十七年，病終乾安殿，年四十有五。太子欽入嗣帝位，尊父為文皇帝，母乙弗氏為文皇后，合葬永陵。越年雖然改元，不立年號，冊妃宇文氏為皇后，就是宇文泰女。尚書元烈，系西魏宗室，密謀誅泰，謀洩被殺。欽由是怨泰，屢思拔去眼中釘。臨淮王元育，廣平王元贊，統說宇文氏根深蒂固，不能動搖，否則必將及禍；欽不以為然。兩王再涕泣固爭，仍然不省。泰諸子皆幼，兄子章武公導，中山公護，又皆出鎮，唯用諸婿為腹心。清河公李基，義成公李暉，常山公於翼，並取泰女為婦，故各為武衛將軍，分掌禁兵。欽有所謀，無非與二三幸臣，日夕私議，怎得中用，且反為宇文氏所探知。泰遂將欽廢去，徙置雍州，改立欽弟齊王廓，且逼廓複姓拓跋氏。魏初統國三十六，大姓九十九，後多滅絕。泰封有功諸將為三十六國，次為九十九姓，所領士卒，亦改從統將姓氏。是何意見？
　　過了三月，復由泰密遣心腹，齎毒酒至雍州，鴆死故主元欽，史家稱為廢帝。欽後宇文氏，自願殉夫，也飲鴆而亡。後幼有風神，嘗在座側置列女圖，有志效法，泰輒語人道：「每見此女，良慰人意。」及嫁為欽妃，志操雅正，內助稱賢，欽亦格外愛重。至欽嗣父祚，不置嬪御，仍與後伉儷甚歡。欽被廢徙，後亦隨往，可憐一對好夫妻，生同室，死同穴，魂魄相隨，仍作地下鴛鴦去了。小子有詩嘆道：
　　殉夫殉國兩全貞，烈婦由來不惜生。
　　拼死願隨故主去，好教彤史永留名！
　　宇文泰既弒故主，復諷淮安王育上表，請如古制，降爵為公，於是西魏宗室諸王，皆降為公爵。眼見得拓跋就衰，宇文益盛，要將西魏篡取了去。欲知後事，試閱下回。
　　武陵王紀出鎮益州，梁武謂可以免禍，其為愛子計，固至密矣。賊景入都，紀嘗遣子入援，中道為湘東所阻，乃逗留不進，是其咎當歸諸湘東，於武陵猶可恕也。湘東平賊，因即正位，略心原跡，尚屬名正言順。武陵本為季弟，繩以兄友弟恭之義，應當贊助湘東，光復舊物；否則據境自守，專制一方，猶不失為中計，奈何僭號稱帝，挾忿興師，一誤於劉孝勝，再誤於世子圓照，卒致身死峽口，地為魏有，可恨亦可悲也！或謂武陵之死，由湘東激之使然，斯亦未嘗無見。但湘東當亂離之餘，究竟不遑西顧，紀之冒昧東進，正不啻飛蛾撲火，自取其災耳。宇文泰既弒孝武，復弒廢帝，兩弒君主，兇逆與高氏相同。獨高歡二女，並為帝後，厥後長女嫁元韶，次女適楊愔，降尊就卑，不恥再醮；而宇文女乃獨能為夫殉節，有光名教，乃父聞之，其亦知愧否耶！
第六十六回陷江陵並戕梁元帝誅僧辯再立晉安王
　　第六十六回
　　陷江陵並戕梁元帝
　　誅僧辯再立晉安王
　　卻說宇文泰既鴆死帝後，改立新主，朝野上下，統料他有心篡逆，不肯再守臣節。偏泰遲延未發，仍然照常辦事。是曹阿瞞第二。一面窺伺東南，特遣侍中宇文仁恕，借聘問為名，覘梁虛實。仁恕至江陵，湊巧齊使亦至，梁主繹禮待仁恕，不及齊使。仁恕歸國語泰，泰笑道：「吳兒必有所求，所以待卿有禮呢。」既而梁果遣使報聘，請據舊日版圖，重定疆界。泰問梁使道：「汝主尚思拓土麼？但教保得住江陵，已算萬幸了。」梁使亦抗詞對答，語多不遜，被泰叱使南歸，且顧語左右道：「古人有言：天之所廢，誰能興之？難道蕭繹違天不成！」嗣是圖梁益急。再加降王蕭詧，按時貢獻，屢請師期，好一個虎倀。乃特召荊州刺史長孫儉入朝，商議攻取方法。儉振振有詞，與泰意隱相符合，乃復令還鎮，使他預備芻糧，為進兵計。魏將馬伯符，舊為梁臣，陷入關中，至此頗眷懷故國，密遣人齎書至梁，報知泰謀。梁主繹尚多疑少信，置諸不提。
　　會廣州刺史蕭勃，啟求入朝，梁主繹特徙勃為晉州刺史，另調湘州刺史王琳代任。琳部曲強盛，又得眾心，所以梁主繹陰懷猜忌，特將琳遠徙嶺南，琳亦知上微意，私語江陵主書李膺道：「琳一小人，蒙官家拔擢至此，豈不知感？今天下未定，遷琳嶺南，倘有不測，琳怎得遠道奔援？竊想官家微旨，無非疑琳生變，琳毫無奢望，何至與官家爭帝？為官家計，不若令琳為雍州刺史，鎮守武寧，琳自放兵屯田，為國禦侮，君臣一德，內外無憂，豈不是今日良策麼？」膺深服琳言，但一時不敢啟聞。琳乃陛辭而去。敘入此事，為後文許多伏案。
　　散騎郎庾季才頗識天文，特上書預諫道：「今年八月丙申，月犯心中星，今月丙申，赤氣犯北鬥，心為天主，丙主楚分，臣恐一建子月，江陵必有寇患，陛下宜留重臣鎮江陵，整旆還都，遠避禍患；就使魏虜侵蹙，止失荊湘，尚不致傾危社稷，願陛下勿疑！」梁主繹亦略知天象，喟然嘆道：「禍福在天，何從趨避？」遂不從庾言。
　　到了暮秋，西魏果遣柱國常山公于謹，中山公宇文護，大將軍楊忠等，出髮長安，南下圖梁。將士共五萬人，長孫儉迎入戍所，向謹啟問道：「大軍前往江陵，未知蕭繹將出何計？」謹答道：「耀兵漢，席捲渡江，直據丹陽，乃為上策；移郭內居民，退保子城，深溝高壘，靜待援軍，尚是中策；若不先移動，但守外郭，便成為下策了。」儉又道：「如公高見，究竟繹用何策？」謹微哂道：「我料蕭繹必出下策！」老成料事，如在目中。儉問何因？謹說道：「繹庸懦無謀，多疑少斷，愚民又難與慮始，皆戀邑居，上下偷安，我所以料定蕭繹，必出下策哩。」儉聞言拜服，且預賀成功。謹等遂統兵南下。
　　梁武寧太守宗均，忙向梁廷告警。梁主繹與群臣會議，領軍胡僧祐，太府卿黃羅漢道：「兩國通好，未生嫌隙，當不至興兵入寇。」侍中王琛亦插入道：「日前臣奉使西魏，宇文嘗溫顏相待，何致忽然生變！」彼且不知有君，遑問汝國！繹乃復令琛北行，探問確音，琛奉命而去。是時梁主繹迷信道教，方在龍光殿中，召集群臣，演講老子道德經。忽有邊騎入報，謂西魏兵已至襄鄧，叛王詧，亦率兵往會，指日前來，不可不防。梁主繹乃輟講戒嚴。已而復由黃羅漢呈上一書，乃是王琛寄至，內雲我至石梵，境上帖然，邊報多是戲言，未足為憑。繹將信將疑，再至龍光殿講論老子，百官戎服以聽。父好佛，子信老，非此父不生此子。越宿又得邊警，尚疑為未確。及警耗迭至，乃使主書李膺赴建康，徵王僧辯為大都督，兼荊州刺史，命陳霸先徙鎮揚州。僧辯、霸先兩人，正與齊冀州刺史段韶，交兵境上，失利還師。一聞江陵被寇，僧辯亟遣豫州刺史侯瑱，兗州刺史杜僧明，分領程靈洗、吳明徹諸將，先後進兵。郢州刺史陸法和，亦自郢州入漢口，將詣江陵，梁主繹獨遣使諭止法和，略雲都兵已足御賊，卿但鎮郢州，不煩前來。法和不得已退還，塗堊城門，自著衰絰，兀坐葦席，終日乃脫去。無非幻術欺人。
　　那西魏軍已渡漢水，由于謹派令宇文護、楊忠兩將，率精騎先據江津，堵截東路，建康各軍，不得入援；護復攻克武寧，把太守宗均擄去。梁主聞報，夜率妃嬪等登鳳凰閣，仰觀天文，皺眉太息道：「客星入翼軫，恐難免敗亡了！」妃嬪等並皆泣下，繹相對郗歔，夜半乃還宮就寢。翌晨，出津陽門閱兵，適值朔風暴雨，當面吹撲，冷不可當，沒奈何輕輦折回。又過數日，已是十一月了，繹復乘馬出城，督軍築柵，周圍六十餘裡，命領軍將軍胡僧祐，都督城東諸軍事，尚書右僕射張綰為副，左僕射王褒，都督城西諸軍事，四廂領直元景亮為副，他如王公以下，各派職守，部署已畢，始還入城中。未幾已聞敵兵至黃華，距江陵僅四十裡，繹亟命太子元良巡閱城樓，令居民助運木石。是夕即有敵騎進逼柵下。武昌太守朱買臣，衡陽太守謝答仁等，詰旦出戰，互有殺傷，未得勝仗，仍然退還。西魏統帥于謹，令部眾縱火焚柵，烈焰燎原，不可嚮邇，柵內居民數千家，及城樓二十五座，俱成灰燼，遂四築長圍，斷絕江陵出入。繹屢次巡城，俯矚敵軍強盛，唯四顧嘆息，莫展一籌。或且口佔詩詞，命群臣屬和，算是消愁的方法。愚不可及。嗣復裂帛為書，遣人催促王僧辯，書云：我忍死待公，何不速至！這書傳將出去，終被西魏軍截住，無從得達。王褒、胡僧祐、朱買臣、謝答仁等，再開門出戰，又皆敗還。繹復令王琳為湘州刺史，徵使還援。琳忙督軍北上，先遣長史裴政，從間道入報江陵，行至百裡州，為蕭詧部下所獲，詧與語道：「我乃武皇帝孫，難道不可為爾主麼？若從我計，貴及子孫，否則立殺勿貸。」政詭言唯命。詧鎖政至城下，囑令傳語，謂王僧辯已自稱帝，琳軍孤弱，不能入援。政一面允諾，一面呼語守兵道：「援軍大至，各思自勉，我奉王將軍命，前來通報，不幸被擒，當碎身報國！」詧聞言大怒，即命斬首。西中郎參軍蔡大業諫阻道：「這是民望，若一殺死，江陵便不能下了。」乃釋縛縱還。斐政孤忠，足以風世。
　　西魏軍百道攻城，城中守兵，負戶蒙楯，由胡僧祐日夕指揮，親當矢石，明賞罰，嚴軍律，眾皆致死，故尚得相持數日。不料僧祐中箭身亡，內外大駭，朱買臣按劍進言道：「今日唯斬宗懍、黃羅漢，尚可謝天下！」梁主繹嘆道：「前日不願移都，實出我意，宗黃何罪？」這語一傳，眾情益貳，及西魏軍併力攻城，竟有人偷開西門，納入敵兵。繹忙與太子元良，及王褒、朱買臣等，退保子城。諸將苦戰終日，漸不能支，相繼散去。繹入東閤竹殿，命舍人高善寶，焚去古今圖書十四萬卷，並欲自投火中，為左右所阻，乃用寶劍擊柱，且擊且嘆道：「文武大道，今夜毀盡了！」死且不悟，可嘆可恨！
　　當下使御史中丞王孝祀，草就降文，謝答仁、朱買臣進諫道：「城中兵士尚多，乘夜突圍，寇必驚退；如得脫身，便可渡江求救。」繹素不便走馬，搖首語道：「難成！難成！」答仁道：「陛下如不便馳騁，臣願從旁扶掖陛下。」王褒聞言厲聲道：「答仁系侯景餘黨，怎得相信！與其倚賊，不若出降。」答仁氣憤填膺，復申請道：「臣蒙陛下厚恩，所以自願效死，陛下如不願夜出，內城將士，尚不下五千人，臣請背城一戰，死亦甘心！」繹頗為感動，面授答仁為大都督，許配公主，即令出外部署。偏王褒固言答仁難信，且五千人怎能退敵，繹乃收回成命。及答仁再請入見，被門吏所阻，氣得肝火暴升，狂噴鮮血，倒地而亡。賊中非無義士！
　　繹遣人出遞降書，于謹徵太子為質，由王褒奉繹命令，送太子元良入西魏營，謹聞褒善書，經與紙筆，褒執筆為書道：「柱國常山公家奴王褒。」偷生怕死，一至於此。謹令褒召繹出迎，繹服素衣，乘白馬馳出東門，抽劍擊扉，自呼表字道：「蕭世誠，奈何至此！」西魏兵見繹出城，即逾塹牽住繹馬，脅入營中。既見于謹，強令下拜，蕭詧復在旁斥辱，繹亦無可奈何，但忍氣吞聲，由他發落。何不早死？詧將繹囚住烏幔下，于謹復逼使為書，傳召王僧辯。繹不肯照寫，魏使道：「王今豈尚得自由？」繹答道：「我既不自由，僧辯亦不由我！」或問繹何故焚書？繹悽然道：「讀書萬卷，猶有今日，我所以盡焚了。」讀與不讀無異，想是一目已眇，只能看得偏旁。于謹擬處置蕭繹，尚未定議，蕭詧獨堅請殺繹，並遣尚書傅準監刑，遂用土囊將繹壓死。詧弒叔父，罪不容誅，但繹亦好戕骨肉，故亦遭死報。詧令用布纏屍，外用蒲蓆為殮，藁葬津陽門外。並殺太子元良，及始安王方略，桂陽王大成等人。大成系簡文帝子。總計梁主繹在位三年，享年四十七歲，生平好學能文，著述詞章，多半傳世，唯秉性殘忍，不知仁恕，兄弟子侄，視同陌路，稍挾私忿，必盡殺乃快。至魏兵圍城，獄中死囚，多至數千人，有司請一律釋放，充作戰士，繹尚不允，概令處死，未及施刑，城已被陷，後來弄到這般結果。江陵人士，未嘗嘆惜，這可見眾叛親離，終歸絕滅呢！喚醒塵夢。
　　詧將尹德毅，向詧進言道：「魏虜貪殘，任情殺掠，江東人民，塗炭至此，統說由殿下主使，怨氣交乘，殿下既殺人父兄，孤人子弟，人盡仇敵，誰與相助？今為殿下計，莫若佯為設宴，會請于謹等入席，暗中設伏武士，起殺虜帥，再分派諸將，掩襲虜營，大殲群醜，使無遺類，然後收撫江陵百姓，禮召王僧辯、陳霸先諸將，朝服渡江，入踐皇位，不出旬日，功成業就。古人有言：天與不取，反受其咎，願殿下恢廓遠略，勿徇小諒！」此計太毒，即使有成，恐天道亦不相容。詧半晌才道：「卿策未嘗不善，但魏人待我甚厚，不宜背德；若驟從卿計，恐人將不食吾餘了！」德毅嘆息而退。魏立詧為梁主，但將荊州給詧，延袤止三百裡。雍州被圈領了去，又置防兵居西城，託名助詧，實加監製。命前儀同三司王悅，留鎮江陵。于謹收取府庫珍寶，及宋渾天儀，梁銅晷表，及南朝遺傳法物，盡俘王公以下，及百姓男女數萬口，編充奴婢，分賞三軍，驅歸長安。老弱殘疾，一併殺死，僅留存三百餘家。詧送歸魏軍，還城四顧，已是寂寞荒涼，目不忍睹，不由的長嘆道：「悔不用尹德毅言！」不悔為虜作倀，反悔不聽德毅，始終謬誤。
　　越年正月，詧始稱帝，改元大定。追尊昭明太子為昭明皇帝，廟號高宗，太子妃蔡氏為昭德皇后，生母龔氏為皇太后，立妻王氏為皇后，子巋為太子，刑賞制度，多從舊制。唯上表西魏，仍然稱臣。用參軍蔡大寶為侍中，王操為五兵尚書。大寶足智多謀，曉明政事，詧目為諸葛孔明，推心委任。操亦大寶流亞，竭誠輔詧，詧始得稍具規模，成一個荊州小朝廷，史家稱為後梁，這且慢表。
　　且說齊主高洋，聞魏兵進圍江陵，曾遣清河王嶽，攻魏安陸，遙救蕭梁。嶽至義陽，探悉江陵被陷，乃進軍臨江。郢州刺史陸法和，舉州降齊。有幻術者，亦不過爾爾。齊因立貞陽侯蕭淵明為梁王，令上黨王高渙率兵護送，使向建康進發。淵明被虜見五十八回。時蕭繹第九子晉安王方智，已由江州刺史任內，東歸建康，王僧辯與陳霸先定議，奉方智為梁主，即皇帝位，年才一十三歲。命僧辯守官太尉，錄尚書事，領中書監，兼驃騎大將軍，都督中外諸軍事。陳霸先守官司空，加徵西大將軍職銜，追尊皇考繹為孝元皇帝，廟號世祖。
　　正在興絕繼廢的時候，忽由北齊尚書邢子才，馳驛到來，齎書與王僧辯。當由僧辯接閱來書，但見書中寫著：
　　貴國喪君有君，見卿忠義；但聞嗣主衝藐，未堪負荷。貞陽侯系梁武猶子，長沙之胤，以年以望，堪保金陵，故置為梁主，送納貴國，卿宜部分舟艦，迎接今主，並心一力，善建良圖。
　　僧辯瞧著，不勝驚疑，那邢子才又取出一書，交與僧辯，書由蕭淵明署名，求僧辯派兵出迎。僧辯躊躇多時，乃向邢子才道：「主位已定，不應再易，煩君復報，以口代書。」子才復加勸導，僧辯不從，但另寫一書，答覆淵明，託子才帶回。書云：
　　嗣主體自宸極，受於文祖，明公倘能入朝，同獎王室，伊呂之任，僉曰仰歸；若意在主盟，不敢聞命！
　　子才持書自去，還報齊主。齊主高洋怎肯罷休？仍飭高渙等進行。渙與淵明行至東關，更遣人致書僧辯。僧辯亟遣散騎裴之橫等，率兵往阻。之橫到了東關，與齊兵交鋒，不幸敗歿，只剩得潰卒數百人，走報僧辯。僧辯大懼，出屯姑熟，乃擬迎納淵明。陳霸先方留鎮京口，忙遣使勸阻僧辯，毋納淵明。僧辯不敢拒齊，只好與霸先異議，奉啟淵明，定君臣禮，且請許晉安王為太子，淵明準如所請，遂由採石渡江，直指建康。僧辯備齊龍舟法駕，往迎江濱，齊高渙駐兵江北，但遣侍中裴英起，護衛淵明，趨至建康郊外，與僧辯相會。僧辯見過英起，即禮謁淵明。淵明涕泣慰諭，由朱雀門入都，越宿即位，改元天成，降晉安王方智為皇太子，命僧辯為大司馬，霸先為侍中。齊師聞淵明得立，當然北歸。淵明再表請齊廷，乞還郢州。郢州自陸法和降齊，齊遣儀同三司慕容儼鎮守，僧辯亦嘗令江州刺史侯瑱往攻。儼堅守數月，城中食盡，至煮草木根葉及靴皮帶角為食，守卒尚無異心。及齊得淵明乞請，乃召儼歸國，舉州還梁，且因梁已稱藩，所有前時虜歸的梁民，一律放還。淵明復申表陳謝，哪知歷時未幾，京口發難，僥倖竊位的蕭淵明，坐不住這鳳閣鸞臺，於是新舊交替，又要那衝年天子，入纂皇基。這事起自陳霸先，待小子說明情由。
　　霸先與僧辯共滅侯景，情好甚篤，僧辯又為子頠聘霸先女，正要成婚；適值僧辯喪母，乃將婚禮展期。頠兄屢在父前，極言霸先難信，僧辯不以為然。及僧辯迎納淵明，霸先力爭不得，因與僧辯生嫌。霸先嘗嘆道：「武帝子孫甚多，唯孝元能復仇雪恥，嗣子何罪，乃遭廢黜？況我與王公同處託孤地位，王公獨一旦改圖，外依戎狄，援立失次，究不知是何意？我為大義計，也顧不得私情了。」語雖近是，意未盡然。乃謀進擊建康。可巧僧辯記室江旰，前來京口，說是齊將入寇，應該預防。霸先趁勢定謀，留旰不遣，竟發兵往襲僧辯，留從子著作郎曇朗，居守京口，自督馬步軍啟行。使部將徐度、侯安都，率水軍趨石頭城。
　　石頭城北接岡阜，不甚危峻，安都舍舟登岸，潛至城下，被厚甲，帶長刀，令軍士以肩承足，迭接而上，自己作為首導，逾城直入，眾亦隨進，擊死南門守卒，開城納霸先軍。僧辯方升廳視事，有人報稱兵至，忙自廳內馳出，與子頠同至門外，隨從約數十人。侯安都已到門前，持刀四劈，僧辯亦上前迎戰，不到數合，安都部眾，一擁而進，霸先亦率眾接應，眼見是孤寡難支，當下奪路奔竄，走登南門樓。霸先麾眾圍攻，急得僧辯倉皇失措，只好拜請求哀。霸先毫不憐惜，反令部眾搬集薪芻，勢將縱火，僧辯無法，挈子下樓，為眾所執。霸先問僧辯道：「我有何罪，公乃欲引齊兵討我？且何為無備至此？」僧辯道：「委公北門，何謂無備？」霸先不答，竟命將僧辯父子牽繫，絞死獄中。怕死者，反至速死。
　　前青州刺史程靈洗，率部曲救僧辯，與霸先軍鏖戰多時，靈洗敗退。霸先遣使招諭，許為蘭陵太守，靈洗乃降。霸先遂傳檄中外，具列僧辯罪狀，且雲罪止僧辯父子兄弟，餘皆不問。蕭淵明聞僧辯被殺，自知帝位難居，便遜國就邸。還算見機。霸先仍奉晉安王方智正位，頒詔大赦，改元紹泰。內外文武百官，各賜位一等，授淵明為司徒，封建安郡公，霸先為尚書令，都督中外諸軍事，兼揚、徐二州刺史，仍官司空。小子有詩嘆道：
　　到底梟雄不讓人，乘機掩入殺王臣。
　　大權攫得心才快，寧顧當時兒女親！
　　霸先復立晉安王，都城粗安，忽由吳興傳到警信，乃是三叛連盟，反抗霸先。欲知三叛為誰，待至下回聲明。
　　蕭繹偷安江陵，不願遷都，已自速敗亡之兆。及魏兵南下，尚無志渡江，甘出下策，其致亡也必矣。夫繹性成殘忍，無父無兄無子侄，伐柯尋斧，自戕枝葉，顛蹶致斃，非不幸也，宜也！獨蕭詧甘心召寇，主議殺叔，罪且浮於蕭繹，即其後江陵存祚，傳位二君，而昭明有知，亦豈肯遽往歆祀耶！蕭淵明身為敵虜，寧足承祧？王僧辯以齊師之逼，迎立為主，宜為陳霸先所譏。但霸先之襲殺僧辯，亦非真心為梁。利害切身，親友可以不顧，朝婚媾而暮寇讎，軍閥固如是乎！讀此回，竊不禁有居今思古之感雲。
第六十七回擒敵將梁軍大捷逞淫威齊主橫行
　　第六十七回
　　擒敵將梁軍大捷
　　逞淫威齊主橫行
　　卻說吳興太守杜龕，系是王僧辯女夫，僧辯嘗改稱吳興為震州，即進杜龕為刺史。龕聞婦翁被害，當即據城拒命，還有僧辯弟僧智，為吳郡太守，亦起應杜龕，義興太守韋載，本是僧辯心腹，也與連盟，反抗霸先。霸先兄子陳蒨，助守吳興，已得霸先密書，令還長城故裡，立柵備龕。蒨至長城，收兵才數百人，龕遣部將杜泰，率精兵五千人，掩至柵下，蒨眾相顧失色，獨蒨談笑自若，毫不張皇，眾心乃定。泰攻撲數旬，不克乃還。霸先使周文育，往攻義興，韋載募集弓弩手，射退文育，便在城外據水立柵，用兵扼守。霸先自督兵接應文育，留高州刺史侯安都，石州刺史杜稜，宿衛臺省。
　　譙、秦二州徐嗣徽，有從弟名叫嗣先，系僧辯外甥，僧辯被殺，嗣先慫恿嗣徽，舉州降齊。及聞霸先東攻義興，遂密結南豫州刺史任約，乘虛襲建康，掩入石頭。遊騎至臺城下，侯安都閉門靜守，且下令軍中道：「登陴窺賊者斬！」嗣徽莫名其妙，不敢進逼，暫收兵還石頭。詰旦，又進攻臺城，忽見城門大啟，衝出壯士數百名，踴躍直前，銳不可當。嗣徽抵敵不住，仍奔還石頭城。太不濟事。
　　霸先到了義興，攻入水柵，使韋載族人韋翽，齎書招載，載因情窮勢絀，不能堅持，沒奈何偕翽出城，投降霸先。霸先好言慰撫，引置左右，特命翽監義興郡事，乃卷甲還建康。移周文育兵救長城，更遣寧遠將軍裴忌，輕騎倍道，直趨吳郡。夜至城下，鼓譟登城，王僧智從睡中驚起，疑是大軍到來，忙從後門逃出，輕舟奔吳興。忌遂入據吳郡，奉霸先命留為太守。
　　霸先擬急攻石頭，驀聞齊兵來援徐嗣徽，並運糧三十萬石，馬千匹，已至湖墅。霸先未免耽憂，亟向韋載問計，載答道：「齊兵若分據三吳，略地東境，豈不可慮？今急宜至淮南筑城，保護東方糧道，再分兵絕彼輸運，使他進無所資，不出旬日，齊將頭顱，定可懸闕下了！」霸先依議，即使侯安都夜襲湖墅，放起一把無名火來，把齊船千餘艘糧米，一炬成空。仁威將軍周鐵虎，得擒住齊北徐州刺史侯領州，械送建康。韋載復至淮南筑壘，使杜稜駐守，借通餉道，建康各軍，才得無虞。霸先能善用叛人，因有此效。齊兵就倉門水南，設立二柵，與梁軍相拒。侯安都出襲秦郡，攻破城柵，俘數百人，得徐嗣徽家琵琶及鷹，因遣人送還嗣徽，且傳語道：「昨至老弟處得此，軍前不需此物，因特送還。」調侃得妙。嗣徽大驚，急向齊營乞援。齊淮州刺史柳達摩，渡淮列陣，霸先督眾猛鬥，縱火燒柵，齊兵大敗，溺死甚眾。嗣徽與任約再引齊兵，屯駐江寧浦口，侯安都又帶領水軍，襲破齊兵，嗣徽等單舸脫走，柳達摩尚不肯去，留守石頭城，霸先召集水陸各軍，圍攻石頭，城中無水，達摩無法可施，乃遣使求和，唯要求質子。霸先與百官會議，大眾以建康虛弱，糧運不繼，不若易戰為和。霸先乃令從子曇朗，及永嘉王蕭莊，出質齊營，與達摩會盟城外。霸先此著，未免太弱。達摩始引兵自去。徐嗣徽、任約偕出奔齊。齊主高洋，聞達摩擅與梁和，且喪亡糧械馬匹，不可勝計，遂歸罪達摩，將他誅死，再令儀同三司蕭軌，調集大軍，剋期南下。時已殘冬，雨雪盈途，急切裡不便行軍，暫命展緩。
　　那震州刺史杜龕，尚據住吳興，未曾除去。梁將周文育與霸先兄子蒨，屢攻杜龕，龕固守不下，相持逾年。文育暗結龕將杜泰，作為內應，一面誘龕出戰。龕與杜泰出城，兩下交鋒。泰按兵不動，害得龕獨力難支，奔回城中。泰亦隨入，勸龕出降。龕遲疑未決，商諸妻室王氏，王氏道：「我與霸先，讎隙甚深，何可求和？」倒還是個烈女。因取奩中金銀首飾，及所藏布帛等類，悉數犒軍，與決一戰。軍士得了重賞，統是感激得很，情願效死，開城出鬥，一當十，十當百，果將梁軍殺敗，退至十裡外下寨。
　　龕素嗜酒，每飲輒醉，此時幸得勝仗，便放心暢飲，整日裡醉意醺醺，幾忘朝晚。哪知杜泰已勾引梁軍，開門納入。龕尚高臥床中，沉醉未醒，妻王氏屢喚不應，也顧不得結髮深情，當下將萬縷青絲，付諸並剪，變了一個禿頭婦人，混出府舍，往做尼姑去了。王僧智尚在吳興，忙與弟僧愔，從後門出走，奔投北齊。陳蒨等殺入府中，搜捕杜龕，龕鼾聲直達，還在黑甜鄉中，做那痴夢，當由梁軍把他舁出，扛至項王寺前，一刀了事。不在劉伶祠，而在項王寺，未免殺錯地方。
　　東揚州刺史張彪，向為王僧辯黨羽，不附霸先，霸先更遣陳蒨、周文育往襲會稽。即東揚州。彪迎戰大敗，走入若耶山中，被蒨將章昭達追及，梟首報功。南方已平，只北方警信日亟。徐嗣徽、任約進襲採石，執去明州張懷鈞，霸先聞報，急遣帳內蕩主主勇士，以蕩突敵人，故稱蕩主。黃叢率兵往堵。適齊大都督蕭軌，引兵南下，與徐嗣徽、任約合軍，眾至十萬，趨向梁山。黃叢仗著銳氣，迎頭痛擊，殺死齊兵前隊數百人，齊兵不覺驚駭，退至蕪湖。十萬大軍，不敵黃叢，其後日之覆亡已可想見。當下致書霸先，但言奉齊主命，來召建安公蕭淵明，並非與南朝爭勝。霸先乃具舟送淵明，偏淵明背上生疽，病不能興，未幾竟死。齊兵待淵明不出，即從蕪湖出發，入丹陽，至秣陵。霸先亟遣周文育出屯方山，徐度出屯馬牧，杜稜出屯大航，抵禦齊軍。齊人跨淮築橋，立柵渡兵，自方山直進倪塘，遊騎竟至都下，建康大震。
　　霸先忙召周文育等還援，自督軍出屯白城。周文育亦率兵來會，與齊軍對壘列陣。兩下相交，正值西風大起，撲入梁營。霸先擬收軍以待，獨文育請戰，霸先道：「用兵最忌逆風，奈何出戰？」文育道：「事已急了，何用古法？」遂抽槊上馬，鼓勇先進。眾軍一齊隨上，風亦轉勢，得俘斬齊兵數百人。徐嗣徽分擾耕壇，由梁將侯安都截住。安都麾下只十二騎，左衝右突，無人敢當，齊將乞伏無勞，獨撥馬來截安都，戰不三合，即被安都運動猿臂，活擒了去。無勞要想有勞，當然敗事。嗣徽駭退，齊兵亦斂跡回營。
　　已而復潛至幕府山，霸先早已防著，密遣別將錢明，帶領水師，繞出齊軍後面，截擊齊人糧船，劫得數十艘，齊軍乏食，至宰食驢馬充飢。未幾又入逾鐘山，霸先與眾軍分屯樂遊苑東，及覆舟山北，斷敵衝要。齊兵復轉趨玄武湖，將據北郊壇，梁軍也從覆舟山移駐壇北，與齊兵相持。可巧連日大雨，平地水深丈餘，齊人晝夜立泥淖中，足指腐爛，懸釜以炊。唯梁軍居處高原，尚得無虞。不過因霪雨連綿，糧運不繼，未便枵腹從戎。會由陳蒨饋運米三千斛，鴨千頭，到了梁營，霸先亟命炊米煮鴨，各令用荷葉裹飯，夾入鴨肉數臠，分給將士。大眾飽餐一日，遂於翌日黎明，麾眾出幕府山。侯安都為先鋒，語部將蕭摩訶道：「卿驍勇有名，千聞不如一見。」摩訶答道：「今日當令公親見便了！」蕭摩訶見六十三回。說著，即偕安都殺入敵陣。齊兵見他來勢兇猛，急命軍士迭射，安都不肯少卻，冒矢向前，身上受了數箭，尚非致命要穴，卻還熬受得住，偏馬眼中著了一矢，馬竟狂躍，將安都掀落地上。齊人見安都墜馬，爭來擒捉，猛聽得一聲大呼，突入一位少年將軍，用槊四撥，把齊人紛紛殺退，救起安都。這少年不必細問，便可知是蕭摩訶。安都易馬再戰，齊軍披靡，霸先令部將吳明徹、沈泰等，首尾齊舉，縱兵大戰。安都引兵橫出，衝散齊軍，齊人大潰。徐嗣徽及弟嗣宗，先被梁軍擒住，斬首示眾，復鼓眾力追，直至臨沂，沿途屢有擒獲，連齊大都督蕭軌，也逃走不及，由梁將活捉了來。只任約、王僧愔跑得較快，倖免性命，餘眾無舟渡江，各縛荻茷北渡，中流沉溺，不計其數，流屍塞岸，棄械盈途。
　　梁軍凱旋還都，由霸先下令，把齊帥蕭軌以下，凡將吏四十六人，悉數處斬，然後請旨大赦，內外解嚴。霸先得進位司徒，加中書監，封長城公，餘官如故，他將各封賞有差。霸先以侯安都為首功，願將徐州刺史兼職，讓授安都。梁主方智當然依議，尋且加授霸先為丞相，錄尚書事，兼鎮衛大將軍揚州牧，封義興公。霸先乃躊躇滿志，要想帝制自為了。
　　獨廣州刺史王琳，前曾北援江陵，行次長沙，聞元帝殉難，自己家屬，亦被西魏軍擄去，不禁涕淚交並；遂為元帝發喪，三軍縞素，且遣別將侯平，率舟師攻後梁。侯平連破後梁軍，兵威頗振，遂不受王琳命令。琳遣將討平，平走依江州刺史侯瑱。琳所有精銳，本已盡給侯平，平已叛去，軍勢遂衰，不得已奉表降齊。又因妻子皆為魏虜，復獻款長安，乞請取贖。魏太師宇文泰，許還妻子，琳又請歸元帝及太子元良棺木，亦邀宇文泰允許。琳迎葬元帝父子，報聞梁廷，仍然稱臣，自是王琳一人，變做了三國臣僕，這好算是狡兔三窟呢。太覺聰明。
　　且說齊主高洋，聞齊師覆敗，蕭軌等被梁擒斬，當然大怒，亦命將質子陳曇朗，置諸極刑。唯永嘉王蕭莊，非陳氏子，準令免死。本擬興兵報怨，適值大修宮殿，無暇再舉，乃將兵事擱起，專務佚遊。原來高洋自蕩平山胡，致生驕侈，應五十九回。漸漸的荒耽酒色，肆行淫暴。或躬自歌舞，盡日通宵，或散發胡服，雜衣錦彩，或袒露形體，塗傅粉黛，或乘牛驢橐駝白象，不施鞍勒，或盛暑炎熱，赤膊遊行，或隆冬嚴寒，去衣馳走，從吏俱不堪苦虐，洋獨習以為常。有時覺得疲倦，令崔季舒、劉桃枝扶掖而行，勳戚私第，朝夕臨幸，閒街曲市，常見足跡。既而淫恣益甚，遍召娼妓，褫去衣裳，令從官相嬲為樂，自己淫興勃發，即使娼妓雜臥榻上，任意姦淫。甚至行及宮中，凡元氏、高氏兩族婦女，悉數徵集，亦視如娼妓一般，先擇幾人上前，逼令卸裝露體，供他淫汙，稍或違拗，即拔刀殺死。除與己交歡外，把婦女分給左右，概使當面肆淫。左右樂得從命，可憐這班婦女，為了一條性命，只好不顧羞恥，任他所為！父兄好淫，子弟必從而加甚。
　　高澄妻元氏，由洋尊為文襄皇后，居靜德宮。洋忽猛憶道：「我兄昔戲我婦，我今須報。」遂將元氏移居高陽宅中，自入元氏臥室，用刀相迫。元氏不敢逆意，沒奈何寬衣解帶，唯命是從。婁太后聞洋昏狂，召洋訶責，且舉杖擊洋道：「當效汝父，當效汝兄！」洋不肯認錯，受杖數下，即起身奔出，回指太后道：「當嫁此老母與胡人！」婁太后大怒，遂不復言笑。洋頗知自悔，屢向太后前謝罪，婁太后怒氣未平，終不正視。洋自覺乏趣，唯飲酒解悶，醉後益觸起舊感，復趨至太后宮中，匍匐地上，自陳悔意。婁太后仍然不睬，洋不由的懊惱起來，把太后的坐榻，用手掀起。太后未嘗預防，突然倒地，經侍女從旁扶起，面上已有傷痕，當時怒上加怒，立將洋攆出宮外。未幾洋已酒醒，大為悔恨，又至太后宮請安。婁太后拒不肯見，洋使左右積柴熾火，欲投身自焚。當有人報知太后，太后究系女流，免不得轉恨為憐，乃召洋入見，強為笑語道：「汝前酒醉，因致無禮，後當切戒為是！」洋乃命設地席，且召平秦王高歸彥入宮，歸彥系高歡從祖弟。令執杖施罰。自跪地上，袒背受杖，並語歸彥道：「杖不出血，當即斬汝！」婁太后親起扶持，免令加杖。洋流涕苦請，乃使歸彥笞腳五十，然後衣冠拜謝，嗚咽而出。因是戒酒數日，過了旬餘，又復如初，甚且加劇。
　　歸彥幼孤，寄養清河王高嶽家，嶽為高歡從父弟，見前文。嶽待遇甚薄，及歸彥長成，輒懷隱恨。嶽嘗將兵立功，頗有威望，起第城南，很是華膴。歸彥向洋進讒，說嶽僭擬宮禁，洋由是忌嶽。嶽性愛酒色，曾召入鄴下歌妓薛氏姊妹，侑酒為歡。後來薛氏妹得入後宮，邀洋寵愛，洋遂往來薛氏家。薛氏姊為父乞司徒，洋勃然怒道：「司徒大官，豈可求得？」薛氏姊亦出言不遜，竟被洋飭人鋸死。且因薛氏妹嘗侑嶽酒，疑嶽通姦，便召嶽入問。嶽答道：「臣本欲納此女，因嫌她輕薄，所以不取，並未與她有奸。」洋終未釋嫌。及嶽辭歸，即令歸彥齎鴆賜嶽。嶽自言無罪，歸彥道：「飲此尚得全家。」嶽乃服鴆而亡。洋仍葬贈如禮，唯令改嶽宅為莊嚴寺。薛氏妹尚是得寵，冊為嬪御。嗣忽憶她與嶽通姦，親斵薛首，藏諸懷中，自赴東山遊宴，餚核方陳，群臣列席，洋探懷出薛氏頭，投諸盤上，一座大驚。又命左右取薛氏屍，把她支解，以髀骨為琵琶，且擊且飲，且飲且泣，喃喃自語道：「佳人難再得。」乃載屍以歸，被發步行，哭泣相隨，待親視殮葬，然後還宮。實是喪心病狂。
　　已而嫌宮室卑陋，乃發工匠三十餘萬，修廣三臺宮殿。殿高二十七丈，兩棟相距二百餘尺，工匠危怯，皆繫繩防躓，洋登脊疾走，毫不畏怖。旁人代為寒心，他卻身作舞勢，折旋中節，好多時方才下來。
　　平時出遊，好作武夫裝，兵器不離手中，嘗在途中見一婦人，面目伶俐，便召問道：「你道今日的天子行為如何？」婦人未曾相識，猝然答道：「癲癲痴痴，成何天子！」語未畢，已被洋一刀兩段。
　　洋乘便入李後母家，後母崔氏出迎，不防洋突射一矢，正中面頰。崔氏驚問何因？洋怒叱道：「我醉時尚不識太后，老婢問我何為？」遂復用馬鞭亂擊，至百餘下，打得崔氏面目青腫，方才馳去。轉入第五弟彭城王浟家，浟母即大爾朱氏，當然出見。洋瞧將過去，覺得爾朱氏雖值中年，尚饒丰韻，不覺慾火上炎，竟牽住爾朱氏，欲與交歡。爾朱氏難以為情，未肯照允，惹得洋易喜為怒，立即拔刀砍去，爾朱氏無從閃避，頭破身亡。前時已經失節，此時偏要顧名，死不值得！
　　洋既殺死爾朱氏，復別往魏安樂王元昂家，昂妻李氏，即李後之姊，頗有姿色，巧值元昂外出，由李氏出迓車駕，洋入室後，便將李氏擁住，李氏憚他淫威，無法擺脫，勉承主歡。嗣是洋屢次往幸，並欲納為昭儀，恐昂不肯舍，先召昂入便殿，使他匍匐，自引弓射昂百餘箭，凝血滿地，乃使舁歸家中，即夕畢命。洋反自往弔喪，就喪次逼擁昂妻，與他續歡。一面命從官脫衣助襚，號為信物。李後終日哭泣，不願進食，但乞讓位與姊。婁太后俟洋入宮，面加訓導，方不納昂妻為昭儀。
　　洋又作大鑊長鋸銼碓等類，陳列殿庭，每醉輒殺人為戲，刲解屠炙，成為常事。左丞盧斐、李庶，及都督韓哲，俱無罪遭戮，唯宰相楊愔，始終倚任，但亦視若奴隸，使進廁籌，或用鞭笞愔背，流血盈袍。有時令愔露腹，欲執小刀劙皮，還是崔季舒託為誹言，從旁笑語道：「老小公子惡戲。」因把刀掣去，才免剺腹。愔因洋嗜殺人，嘗簡鄴下死囚，置諸仗內，號為供御囚，三月不殺，方才赦宥。開府參軍裴謁之，上書極諫，洋語愔道：「謁之愚人，怎敢如此！」愔答道：「彼欲陛下加刑，使得傳名後世。」譎諫語。洋笑道：「我不殺他，怎得成名！」正要你說此言。一日，泣語群臣道：「黑獺不受我命，奈何！」都督劉桃枝道：「臣願得三千壯士，西入關中，牽縶以來。」洋聞言大喜，賜帛千疋。侍臣趙道德進言道：「東西兩國，勢均力敵，我可擒彼，彼亦可擒我；桃枝妄言應誅，陛下奈何濫賞！」洋幡然道：「道德言是！」乃收回桃枝賜絹，轉賞道德。會洋使道德從遊，至漳水旁，欲躍馬馳下峻岸，道德攬轡勸阻，洋恨他逆旨，擬拔刀刺道德，道德從容道：「臣死不恨，當至地下啟奏先帝，謂此兒淫兇顛狂，不可教訓！」滑稽得妙。洋亦為默然，回馬徑歸。
　　典御丞李集面諫，比洋為桀、紂，洋當即怒起，令縛置水中，好多時才命引出。復問道：「我究竟與桀、紂相同否？」集正色道：「恐尚不及桀、紂！」卻是真話。洋又令入水，三沉三問，集對答如初。洋大笑道：「天下有如此痴人，方知龍逢、比幹，未是俊物！」乃揮集使去。嗣復被引入見，又欲進言，洋窺知集意，竟令左右驅出腰斬，一道忠魂，趨入地府，往尋那龍逢、比幹，證引同調去了。小子有詩嘆道：
　　為臣原貴格君非，君太狂昏耍見幾；
　　強諫徒然罹一死，何如先事學鴻飛！
　　洋淫惡未悛，還虧楊愔主持政務，百度修飭，才得粗安。那西魏及南朝，篡弒相尋，真是泥泯棼棼，不可紀極了。看官欲知詳情，待小子逐節敘明。
　　陳霸先戰敗齊兵，為後來篡梁預兆。齊、魏為南朝勁敵，齊或勝梁，霸先猶有懼心，乃全軍覆沒，令霸先得以逞志，其不肯受制於蕭家小兒，已可知矣。然齊主高洋，方淫昏失德，所任將帥，如蕭軌等類皆庸，亦安能制勝疆場耶！齊兵敗覆，高洋乃不遑報怨，但沉湎酒色，興役土木，任意淫烝，逞情殺戮，儗以桀、紂，誠有過之無不及者。李集雖忠，徒死無益，本回結束一詩，最得李集定評。「事君數，斯疏矣，」況其為暴君乎！古訓之不可不遵也如此。
第六十八回宇文護挾權肆逆陳霸先盜國稱尊
　　第六十八回
　　宇文護挾權肆逆
　　陳霸先盜國稱尊
　　卻說宇文泰廢立嗣君，專權如故，嘗欲仿行古制，依周禮改定六官，至是決意施行。泰自為太師大冢宰，李弼為太傅大司徒，趙貴為太保大宗伯，獨孤信為大司馬，于謹為大司寇，侯莫陳崇為大司空，餘官皆仿周禮，不消細述。泰前尚魏孝武妹馮翊公主，生子名覺，泰封安定公，覺亦得封略陽公。妾姚氏，生子名毓，又受封寧都公。毓年較覺為長，曾娶大司馬獨孤信女，泰欲立嗣，苦未能決，因語諸公卿道：「我欲立子以嫡，但恐大司馬見疑，如何是好？」尚書左僕射李遠道：「立子以嫡不以長，這是古來的常道，若慮信有異言，遠願為公斬信！」說著，拔劍遽起。也是一個莽夫。泰忙起身攔住道：「何至如此！」信聞遠言，亦入內自陳，主張立嫡，於是大眾並從遠議。遠出外謝信道：「臨大事不得不爾，請公莫怪！」信亦謝遠道：「今日賴公決此大議。」乃一笑而散。泰遂立覺為世子。
　　西魏主廓三年八月，泰北巡渡河，還至牽屯山，忽然遇病，病且沉重，急發使馳驛，往召中山公護。護至涇州，入省泰疾，泰語護道：「我諸子皆幼，外寇方強，天下事仗汝主持，汝宜努力，勉成我志！」護當然受命。史稱泰知人善任，奈何反不知猶子？奉泰輿至雲陽，泰氣促身亡，年五十二，途中不便傳訃，及舁還長安，方才發喪，由魏主賜諡曰文。
　　世子覺嗣位太師大冢宰，襲封安定公。覺時年十五，尚乏謀斷，國家大事，應由護一人辦理，護名位素卑，雖經泰託命，未愜輿情，名公巨卿，多半不服。護未免加憂，商諸大司寇于謹，謹答道：「謹蒙令先公知遇，情同骨肉，今日事當效死力爭；若對眾定策，公亦不宜推辭。」謹亦不能知護。護易憂為喜，欣然受教。次日與公卿會議，謹首先開口道：「從前帝室傾危，非安定公不得今日，今安定公一旦去世，嗣子雖幼，中山公親為兄子，兼受顧託，軍國重事，理應歸中山公主決，何必多疑！」說至此，餘音震響，面帶威稜。公卿等不寒而慄，莫敢發言。護徐說道：「此乃家事，護雖庸昧，亦何敢遽辭！」謹即起立道：「中山公統理軍國，使謹等有所依歸，應當拜命！」遂向護再拜，公卿等亦不敢不拜。護一一答禮，眾議乃定。護欲籠絡眾心，撫循文武，整肅紀綱，俱屬有條不紊，朝右益無異言。
　　魏主廓復將岵陽土田，賜宇文覺，進封周公。護因覺幼弱，意欲導覺篡魏，自居首功，遂遣人入諷魏主，逼他禪位。魏主廓本無權力，好似傀儡一般，此時為護所迫，眼見得不能反抗，只好推位讓國，拱手求生。乃使大宗伯趙貴，奉冊周公，自願遜位。宇文覺尚上表鳴謙，辭不敢受，再由濟北公拓跋迪，齎交璽綬，公卿等相率勸進，覺乃受命。遂於次年正月朔，即位稱天王，燔柴告天，朝見百官，國號周。史家稱為北周。追尊皇考文公泰為文王，廟號太祖，皇妣元氏為文後，降魏主廓為宋公，進大司徒李弼為太師，大宗伯趙貴為太傅，大司馬獨孤信為太保，從兄中山公護為大司馬，庶兄寧都公毓為大將軍。餘皆封拜有差。已而復封弼為趙國公，貴為楚國公，獨孤信為衛國公，于謹為燕國公，侯莫陳崇為梁國公，大司馬護為晉國公，各食邑萬戶，使作屏藩。魏主廓早已出宮，寄居大司馬府，護擬斬草除根，索性把他鴆死，託言遇疾暴亡，加諡為魏恭帝。魏自道武帝拓跋珪建元，傳至孝武帝修入關，共歷九世，得十一主，計一百四十九年，東魏一主，凡十七年，西魏三主，凡二十三年。總束北魏，萬不可少。
　　宇文護自恃功高，不免專恣。趙貴、獨孤信等，本皆與宇文泰毗肩，不願事護，只因為于謹所脅，勉強推讓，至此見護攬權不法，遂密謀誅護。貴欲速發，信尚遲疑，開府儀同三司宇文盛，詗悉陰謀，即向護報聞。護乘貴入朝，潛伏甲士，將貴拿下，立即處斬；並免獨孤信官，脅令自盡。護得進任大冢宰，勢力益橫，儀同三司齊軌，語御正大夫薛善道：「軍國大權，應歸天子，奈何尚在權門！」善將軌語告護，護便命處死，授善為中外府司馬。周主覺見護專橫，一切刑賞，統是獨斷獨行，未嘗豫白，心中也隱覺不平。
　　司會李植，軍司馬孫恆，本系先朝佐命，久參國政，因恐護不相容，乃與宮伯乙弗鳳、賀拔提等，秘密往來，欲清君側。植與恆先入白道：「護擅戮朝貴，威權日甚，謀臣宿將，爭往依附，事無大小，絕不啟聞，臣料護包藏禍心，未肯終守臣節，還望陛下早日圖謀，無待噬臍！」周主覺唏噓不答。鳳與提從旁插嘴道：「如先王明聖，猶委植、恆等參議朝政；今若將國事委託二人，何患不成！臣聞護常自比周公，周公攝政七年，然後還政，試問護能如周公的賢聖麼？就使七年以內，護無異圖，恐陛下事事受制，亦怎能忍待七年？」周主覺頗以為然，因屢引武士至後園，演習技藝，為除奸計。宮伯張光洛，系護心腹，他卻佯言嫉護，交歡植等。植等未識真假，引與同謀，光洛即背地告護。護遂出植為梁州刺史，恆為潼州刺史。還算不用辣手。
　　周主覺懷念植等，每欲召還，護入內泣諫道：「天下至親，莫如兄弟，兄弟尚或相疑，此外何人可信？太祖以陛下春秋未盛，囑臣後事，臣情兼家國，願竭股肱，若陛下親覽萬幾，威加四海，臣雖死猶生；但恐臣一除去，奸邪得志，非但不利陛下，亦將傾覆社稷，臣至地下，何面目再見先王！且臣為天子兄，位至宰相，尚復何求？願陛下勿信讒言，疏棄骨肉！」巧言如簧。試問後日弒主將作何說？覺乃罷議，但心終疑護。鳳等益懼，密謀益亟，擬召公卿入宴，即席執護。張光洛又向護報聞，護召柱國賀蘭祥，領軍尉遲綱等，共謀廢立。綱即入殿中，佯召鳳等議事，待鳳等趨入，麾兵拿下，送交護第。周主覺方冊後元氏，在宮敘情。後系魏文帝寶炬第五女，姿容秀雅，覺為略陽公時，已納為夫人，情好頗篤。此時大禮告成，格外歡暱，驀聞外廷有變，料知情事不佳，急令宮人執兵自守。偏賀蘭祥帶兵入宮，逼主遜位，區區宮人，哪裡敵得過赳赳武夫，不由的四散奔竄。周主覺束手無策，只得挈了元後，出居舊第。數月天王，不如不為！
　　護更召公卿會議，仍廢覺為略陽公，迎立岐州刺史寧都公毓。大眾齊聲道：「這是大冢宰家事，敢不唯命是聽！」乃驅出鳳等，一一梟斬。復召還潼州刺史孫恆，梁州刺史李植。植父柱國大將軍李遠，正出鎮弘農，亦被召還朝。遠防有變禍，沉吟多時，乃慨然道：「大丈夫寧為忠義鬼，怎可作叛逆臣！」遂就徵詣長安。孫恆先至，當即被殺。植與遠依次入都。護因遠名望素隆，尚欲保全，特引與握手道：「公兒忽有異謀，不但屠戮護身，且欲傾危宗社，叛臣賊子，理應同嫉，請公自行處置！」說著，即令執植付遠，遠素愛植，植又巧言抵賴，遠不忍加誅。詰旦復率植謁護，護總道遠必殺植，及聞父子俱來，因盛氣傳入，呼遠同坐。且召略陽公覺與植對質，植無可諱言，乃抗聲語覺道：「本為此謀，欲利至尊，今日至此，有死罷了，何勞多言！」遠聽了此語，不禁起身投地，且憤憤道：「果有此事，合該萬死！」護即命左右牽植出外，斬首返報，並逼遠自殺。植弟叔詣、叔謙、叔讓皆處死，餘子以幼衝得免。
　　過了月餘，寧都公毓自岐州至長安，護即害死略陽公覺，早知不免一死，亦不必諉罪李植。並黜元後為尼，然後迎毓入宮，嗣天王位，大赦天下，就延壽殿朝見群臣。太師趙國公李弼，朝罷歸第，便即嬰疾，未幾謝世。宇文護晉位太師，授皇弟邕為柱國，進封魯國公。邕系宇文泰第四子，幼有器量，泰嘗語人道：「欲成吾志，必待此兒。」年十二，已得封公爵，至是官拜柱國，出鎮蒲州，容後再表。毓妻獨孤氏，得冊為後。獨孤氏悼父非命，屢思為父復仇，怎奈仇人在前，不得加刃，漸漸的抑鬱成病，竟致不起，距立後期才及三月，已是玉殞香消，往地下去省乃父了。周主毓雖然悼亡，但亦沒法圖護，只好蹉跎過去。毓不能為婦翁復仇，又不能為婦洩忿，如此懦弱，怎得不同歸於盡！
　　古人說得好，銅山西崩，洛鐘東應，北周屢遭篡弒，南朝亦猝生變禍，畫一個依樣葫蘆。自陳霸先進為丞相，手握重權，已把梁主方智，視若贅瘤。本擬即日篡梁，可巧南方起了兵禍，不得不遣將往討，暫將受禪事擱過一邊。晉州刺史蕭勃，因王琳還援江陵，復徙居始興，應六十六回。始興郡已改稱東衡州，即令歐陽頠為刺史。已而復調頠刺郢州，勃留頠不遣，且遣兵襲頠，攻入城中，盡取資財馬仗，把頠拘回。勃又命釋頠囚，甘言撫慰，頠也只好得過且過，俯首聽命。勃乃使歸原任，聯為指臂。及梁主方智嗣位，進勃為太尉，勃雖遣使入賀，仍然陽奉陰違。越年，梁又改紹泰二年為太平元年，國家多事，也無暇顧及南方。又越年為太平二年，陳霸先逆跡漸萌，勃卻假名討逆，發難廣州。前阻霸先北援，此時反欲為梁討逆，誰其信之！遣歐陽頠為前鋒，從子蕭孜部將傅泰為副，復檄南江州刺史餘孝頃，引兵相會。頠出南康，屯苦竹灘，泰據蹠口城，孝頃出豫章，踞石頭津。渚名，非建康之石頭城。
　　梁廷聞警，急遣平西將軍周文育，調集各軍，往討蕭勃。巴山太守熊曇朗，偽稱應，約與共襲高州，暗中卻已通知高州刺史黃法。頠不防有詐，出會曇朗，共赴高州城下。法出兵逆戰，曇朗與戰數合，便麾兵倒退，衝頠後軍。法乘勢殺來，始知中計，慌忙棄去軍械，引兵遁去。曇朗卻得收拾馬仗，飽載而歸。周文育統軍前進，正苦乏船，探得餘孝頃有船在上牢，潛遣軍將焦僧度襲取，得船數百艘，乃溯江至豫章，立柵屯兵。適軍中食盡，糧運不至，諸將俱欲還師，獨文育不許，使人從間道至衡州，向刺史周迪乞糧，約為兄弟。迪得書甚喜，遂輸糧濟軍。文育既得糧餉，並不進軍，反遣老弱各兵，乘船東下，自毀營柵，作遁去狀。孝頃聞梁軍東返，總道他糧盡回師，毫不設備，哪知文育卻繞出上流，潛據芊韶，築城饗士，營壘一新。
　　芊韶左近，為歐陽頠、蕭孜營，右近為傅泰、餘孝頃營，文育據住中間，惹得頠、孜等倉皇大駭，急欲移營。頠先退還泥溪，不料梁將周鐵虎，引兵追及，槊及頠馬。不得已回馬與戰，不到十合，但聽鐵虎猛喝一聲，頠已落馬，被梁軍活擒了去，送入文育大寨。頠見文育，自言為勃所迫，並非真心事勃，文育乃親釋頠縛，與他乘舟同飲，張兵至蹠口城下。傅泰出戰敗走，由梁將丁法洪，驅馬追上，手到擒來。統是沒用的傢伙。蕭孜、餘孝頃見兩將被擒，嚇得魂飛天外，統一溜煙似的逃走了去。德州刺史陳法武，前衡州刺史譚世遠，正接蕭勃檄文，率兵往助，猝聞勃軍敗衄，樂得倒戈從事，一哄而入，殺死蕭勃。勃將蘭不服，又襲殺世遠，偏別將夏侯明徹，又將殺斃，持勃首出降梁軍。
　　文育傳首建康，並檻送歐陽頠、傅泰等人。霸先本與頠有舊，見六十三回。當然宥罪，且因他聲著嶺南，仍令為衡州刺史，使他招撫。一面遣平南將軍侯安都，往助文育，剿平餘孽。蕭孜、餘孝頃尚分據石頭津，夾水列營，多設舟艦。安都趨至，潛師夜襲，借著祝融氏的威焰，順風縱火，把石頭津左右的軍船，燒得精光。再由文育督眾夾攻，蕭孜惶急乞降，孝頃竄去。文育等乃奏凱班師。歐陽頠到了嶺南，諸郡皆望風歸順，廣州亦平。
　　霸先聞孝頃往依王琳，特徵琳為司空。琳不肯就徵，乃命周文育、侯安都等，率舟師至武昌，進擊王琳，一面安排篡梁，自為相國，總百揆，脅梁主進封陳公，加九錫禮。未幾即進爵陳王，建天子旌旗；又未幾即迫梁主禪位，頒發策命。詞云：
　　諮爾陳王：唯昔上古，厥初生民，驪連、慄陸之前，容成、大庭之世，杳冥荒忽，故靡得而議焉。自羲農、軒昊之君，陶唐、有虞之主，或垂衣而御四海，或無為而子萬民，居之如馭朽索，去之如脫敝屣，裁遇許由，便能舍帝，暫逢善卷，即以讓王。故知玄扈璇璣，非關尊貴，金根玉輅，示表君臨，及南觀河渚，東沉刻璧，菁華既竭，耄勤已倦，則抗首而笑，唯賢是與，然作歌，簡能斯授，遺風餘烈，昭晰圖書。漢魏因循，是為故實，宋齊授受，又弘斯義。我高祖應期撫運，握樞御宇，三後重光，祖宗齊聖。及時屬陽九，封豕薦食，西都失馭，夷狄交侵，惵惵黔首，若崩厥角，徽徽皇極，將甚綴旒。唯王乃神乃聖，欽明文思，二儀並運，四時合序，天錫智勇，人挺雄健，珠庭日角，龍行虎步，爰初投袂，仗義勤王，電掃番禺，雲撤彭蠡，翦其元惡，定我京畿。及王賀帝弘，貿茲冠履，既行伊霍，用保衝人，震澤稽塗，並懷畔逆，獯羯醜虜，三亂皇都，才命偏師，二邦自殄，薄伐玁狁，六戎盡殪，嶺南叛渙，湘郢連結，賊帥既擒，兇渠傳首；用能百揆時敘，四門允穆。無思不服，無遠弗屆，上達穹昊，下漏淵泉，蛟魚並見，謳歌攸屬。況乎長彗橫天，已徵布新之兆，璧日斯既，實標更姓之符。七百無常期，皇王非一族，昔木德既窮，而傳祚於我有梁，天之歷數，允集明哲。式遵前典，廣詢群議，敬從人祗之願，授帝位於爾躬。四海困窮，天祿永終，王其允執厥中，軌儀前式，以副普天之望，禋郊祀帝，時膺大禮，永固洪業，豈不盛歟！
　　策命既頒，再由尚書左僕射兼太保王通，司徒左長史兼太尉王瑒，齎奉璽綬，交給霸先。霸先不得不三揖三讓，裝出許多偽態，經百官一體勸進，乃允議受禪，遂使中書舍人劉師知，往引將軍沈恪，勒兵入殿，逼梁主方智出宮，恪不願偕行，獨排闥入見霸先，叩頭泣謝道：「恪曾服事蕭氏，今日不忍見此，情願受死，不敢奉命！」還算是庸中佼佼。霸先倒也默然，改派蕩主王僧志，脅梁主遷居別宮。梁自武帝蕭衍篡齊，共傳四主，計五十六年而亡。
　　霸先即位南郊，國號陳，改元永定。廢梁主方智為江陰王。追尊皇考文贊為景皇帝，皇妣董氏為安皇后，前夫人錢氏為昭皇后，世子克為孝懷太子。立夫人章氏為皇后。霸先少娶同郡錢仲方女，早年去世，因納章氏為繼室。章氏吳興人，原姓鈕氏，過養章家，乃改姓為章，善書計，能誦詩及楚辭。相傳章母蘇氏，嘗遇道士，贈一小龜，光採五色，且語以三年有徵。後來及期生女，紫光照室，獨龜卻不知去向。這恐是史家附會，未足為憑。少子亦不過有聞必錄罷了。
　　霸先長子名克，也已夭折。次子名昌，與從子頊前居江陵，並為西魏所虜，霸先遙封昌為衡陽王，頊為始興王。他如在都從子蒨封臨川王，曇朗封南康王，蒨與頊為霸先兄道譚子，道譚曾仕梁為散騎常侍，曇朗為霸先弟休先子，休先亦仕梁為驃騎將軍。兄弟俱已逝世，由霸先追贈為王，即令從子襲爵。一人為帝，舉族榮封，這也是應有的常例。唯梁主方智，廢徙逾年，終為陳主霸先所害。可憐他在位三年，年才十六，終落得非命而亡，總算得了一個嘉諡，號為梁敬帝，小子有詩嘆道：
　　傷心世變等滄桑，半壁江山又速亡；
　　宗社沉淪君被弒，祖宗造孽子孫當。
　　陳主即位未幾，忽聞武昌舟師，敗績郢州，各將均被擄去，不禁驚駭異常。究竟如何覆師，且看下回再敘。
　　宇文氏之篡魏，非覺為之，護實使之然也，故覺可恕，護不可恕。護既導覺為惡，復弒魏主，彼猶得曰吾為宗族計，吾為昆弟計，不得不爾。即如殺趙貴，逼死獨孤信等，俱尚有詞可辯，覺負何罪，乃遽廢之，且並弒之？然則護之兇逆，一試再試，固不問為何氏子也。宇文泰為亂世英雄，奈何誤信逆侄，得毋由天奪其魄，特假手於乃侄，以戕害其子嗣乎？陳霸先襲殺王僧辯，攫得重權，廢蕭淵明而仍立蕭方智，彼固玩孤兒於股掌之上，可以隨我舍取也。蕭勃討逆，不得謂其有名，但霸先猶有所忌，至勃死而餘不足憚矣。一介幼主，捽而去之，易如反手，未幾即為所害，閱史者為方智惜，實則不足惜也。蕭衍嘗手刃同宗，能保子孫之不為人戮乎！
第六十九回討王琳屢次交兵諫高洋連番受責
　　第六十九回
　　討王琳屢次交兵
　　諫高洋連番受責
　　卻說周文育、侯安都等帶領舟師一萬人，往擊王琳，師至武昌，武昌守將樊猛，已歸附王琳，至此棄城遁去。安都正欲進兵，接得陳主受禪的詔敕，不禁嘆息道：「我今必敗，師出無名了。」時安都為西道都督，文育為南道都督，兩將不相統攝，號令不一，部眾彼此歧視，每有爭端。軍至郢州，琳將潘純陀先已據守，用著強弓硬箭，遙射梁軍。安都前隊的步兵，多為所傷。安都怒起，督兵圍攻，數日未下，那王琳已出屯弇口，來截梁軍。安都不得已撤郢州圍，移兵往趨沌口，留沈泰一軍守漢曲。途次適遇逆風，不得前進，文育亦引兵來會，與王琳隔江相持，琳據東岸，梁軍據西岸。兩下裡按兵數日，乃整艦交鋒，偏偏東風大起，駭浪西奔，梁軍各艦，帆檣俱折，舵且把持不定，怎能與琳軍對敵？琳軍卻順風猛擊，跳躍如飛，文育、安都不及奔避，俱被琳軍擒去，還有偏將周鐵虎、徐敬成、程靈洗等，亦皆成擒。唯沈泰留軍漢曲，聞敗急退，尚得旋師。霸先即位，便致偏師敗覆，這也是天道惡逆，故有此警。
　　琳見文育諸將，責他不當助逆，文育等統垂首無言。獨周鐵虎詞色不撓，反唇相稽，頓時觸動琳怒，把鐵虎推出斬首。徒勇者多不得其死。所有文育、安都等，用一長鏈拘系，鎖置後艙，令宦寺王子晉看管，進軍湓城。行至白水浦，文育、安都，用甘言子晉，許給重賂。子晉竟為所動，偽用小船垂釣，夜載文育、安都等，渡至岸上，縱使脫逃。琳已睡著，毫不覺察。文育、安都等，從深草中潛行而出，東走還都。
　　陳主霸先聞得全軍覆沒，正在驚惶，未幾得文育、安都等奏啟，自言從賊中逃還，入都待罪，又不禁易驚為喜，下詔赦宥，並召入陛見，令他立功自贖，各復原官。王子晉隨入建康，特酬重賞。王琳失去梁將，又不見子晉，料知為子晉所縱，懊悔不已，乃移湘州軍府至郢城。更因江州刺史侯瑱還都，特遣樊猛襲據江州。陳主霸先再擬討琳，但恐西南一帶，各郡豪帥，反覆無常，不得不先行招撫，免生他變，因遣侍郎蕭乾，持節慰諭。乾系齊豫章王蕭嶷孫，遣令宣慰，亦無非借用故臣，俾便籠絡的意思。當時巴山太守熊曇朗在南昌，衡州刺史周迪在臨川，尚有東陽太守留異，晉安太守陳寶應，均起自草澤，雄踞一方。南中土豪多立寨自保，不服朝命。蕭乾到處慰撫，曉示禍福，總算是各無異言，奉表投誠。陳主即令乾為建安太守，鎮撫遠近。
　　會王琳東至湓城，招兵買馬，為東侵計，特與北江州刺史魯悉達交歡，使為鎮北將軍。陳主亦頒詔至北江州，授悉達為徵西將軍，兩造各送鼓吹女樂。悉達狡猾得很，做一個騎牆將軍，所得贈品，老實收受，西不拒琳，東不卻陳，其實是安坐觀望，兩無所就。倒是一個好法門。陳主使安西將軍沈泰襲擊，他卻嚴兵防守，無隙可乘。王琳欲引軍東下，也被他截住中流，不能前進。琳乃使記室宗虩向齊乞援，且請納永嘉王莊，續承梁祀。莊系梁元帝蕭繹孫，方等所出，江陵陷沒，莊才七歲，避匿女尼法慕家，得輾轉至建康，嗣因入質北齊，尚留鄴下。見六十七回。齊從琳請，發兵護送蕭莊至郢州，並冊封琳為梁丞相，都督中外諸軍，錄尚書事。琳乃奉莊即皇帝位，改元天啟，追諡建安公淵明為閔皇帝。不尊方等而尊淵明，卻也可怪。琳自為侍中大將軍，中書監，餘依北齊冊命，當下傳檄伐陳。
　　陳主霸先命司空侯瑱，領軍將軍徐度，率舟師為前軍，溯江討琳。因恐復蹈覆轍，先遣吏部尚書謝哲，諭琳利害。琳願歸湘州，乃召還諸軍，使屯大雷。衡州刺史周迪，聞王琳引兵東下，欲自據南川，召集所部八郡守吏，結一盟約，託言將入衛建康。事為陳主所聞，也防他借名圖變，特遣人諭止，並加厚撫，迪乃按兵不動。獨餘孝頃進語王琳道：「周迪等皆依附金陵，陰窺間隙，大軍若下，必為後患，不如先定南川，然後東行。孝頃願召集舊部，隨效驅馳。」琳乃復遣部將樊猛、李孝欽、劉廣德等出兵臨川，使孝頃總督三將，威嚇周迪。孝頃先向迪徵糧，迪惶急請和，願送糧餉。孝頃得步進步，還未肯退軍，樊猛不願進戰，與孝頃齟齬，遂致軍心渙散。
　　那周迪因孝頃未退，乞援鄰郡，高州刺史黃法，吳興太守沈恪，寧州刺史周敷，合兵救迪。敷分兵扼截江口，劉廣德順流先下，被敷擒住。孝頃、李孝欽，與迪等交戰，也遭敗衄，棄舟步走。迪麾眾追擊，悉數擒歸，獨樊猛坐視不救，奔回湘州。餘孝頃等解至建康，席藁待罪，得蒙赦宥。唯孝頃弟孝勵，及子公颺，尚據臨川營柵，相拒未下。周迪表請濟師，陳主命周文育統率將士，前往會迪。巴山太守熊曇朗，亦引兵來會，眾五萬人。文育出次金口，餘公颺詣營請降，文育見他詞色支離，料他有詐，喝令左右把他縛住，囚送建康。孝勵忙向王琳告急，琳使部將曹慶率兵赴援。慶令偏將常眾愛，往拒文育，自督眾襲擊周迪。迪倉猝逆戰，遂致敗績。文育方進屯三陂，與常眾愛列營相拒，未分勝負，適值迪敗報傳來，乃退屯金口。
　　熊曇朗忽生異心，竟想聯絡眾愛，戕害文育。文育監軍孫白象，探悉曇朗陰謀，即向文育報知，並謂宜先除曇朗，免滋後患。文育尚半信半疑，且更欲推誠相待，俾安反側，坐是因循姑息，不先下手。是謂當斷不斷，反受其亂。可巧有迪書到來，乞分兵援助，文育擬撥曇朗往救，乃親至曇朗營中，面與商議。曇朗謀殺文育，正苦無隙可乘，偏文育自來送死，不禁喜出望外，遂命壯士伏住帳後，自己出營相迎。待文育入營坐定，但敘數語，即傳了一個暗號，使壯士一齊殺出，攢刃文育座前。文育無從奔避，眼見是身首兩分了。曇朗既殺死文育，復威脅文育部曲，令他從順，進據新淦城，轉襲周敷。敷已偵悉情事，嚴陣以待，一俟曇朗趨至，便縱兵痛擊，曇朗抵敵不住，更兼文育部眾，統是乘勢倒戈，弄得曇朗走投無路，好容易殺出圈外，只剩得一人一騎，奔還巴山，旋為村民所殺。
　　陳主霸先尚未知文育死耗，特遣侯安都率兵接應。安都將至豫章，始知文育被戕，因引師退還。途遇王琳將周炅、周協南歸，順便邀擊，得將二周擒住。湊巧孝勵弟孝猷，率部下四千家，往投王琳，也被安都截斷，不得已投降安都。安都得此勝仗，便放膽進攻常眾愛，眾愛敗奔廬山，曹慶亦遁。廬山民殺死眾愛，送首至營，安都即傳首建康，引還南皖。臨川王陳蒨，方奉命在南皖築城，安都當然進謁。正在會敘的時候，忽有急足從建康馳至，報稱主上宴駕，請臨川王速即還都。蒨驚愕異常，便引安都偕行入都。都中驟遇大喪，內無嫡嗣，外有強敵，老成宿將，又多在外邊鎮戍，只有中領軍杜稜，典宿衛兵，與中書侍郎蔡景歷，入宮定議，擬立臨川王蒨，遣使徵還。
　　蒨入居中書省，由杜稜等啟請嗣位，蒨辭不敢當。安都入白道：「今日繼承大統，舍王為誰？王當顧全大局，不宜拘守小節！」蒨含糊答應。安都趨出，立即登殿，召集百官，請章皇后下令，立臨川王蒨為嗣君，百官面面相覷，不敢發言。看官道是何因？原來陳主霸先，在位三年，因嗣子昌被虜西去，屢請北周放歸，雖尚未得請，總望他後日生還，所以東宮虛位，未曾立儲。到了臨崩時候，口不能言，竟未定何人入嗣。一代梟雄，連嗣主未曾囑定，何貪傳子孫乃爾！中領軍杜稜等，當時面謁章皇后，請立臨川王，章皇后也只得允從。無如婦人見識，少斷多疑，後來又記念嗣子，更因蒨自甘推讓，乃復躊躇起來。公卿大臣，已探悉皇后意旨，也不敢決議。當下惱動了侯安都，正色厲聲道：「今四方未定，何暇遠迎？臨川王有功天下，應該嗣立，如有異議，請汙吾刀！」說至此，拔劍出鞘，迫眾承認。百官統有懼色，始齊聲贊成。安都即入見章皇后，請後出璽，後只好將璽綬持授，再令中書舍人代草後令，立即頒發。令曰：
　　昊天不弔，上玄降禍，大行皇帝奄捐萬國，率土哀號，普天如喪，窮酷煩冤，無所逮及。諸孤藐爾，返國無期，須立長君，以寧寓縣。侍中安東將軍臨川王蒨，體自景皇，屬唯猶子，建殊功於牧野，敷盛業於戡黎，納麓時敘之辰，負扆乘機之日，並佐時庸，是同草創；祧祐所系，遐邇宅心，宜奉大宗，嗣膺寶籙，使七廟有奉，兆民寧晏。未亡人假延餘息，嬰此百罹，尋繹纏綿，興言感絕。特此令聞！
　　臨川王蒨既接章皇后令，尚再三推辭。百官等又復固請，乃入御太極前殿，即皇帝位，頒詔大赦。追尊大行皇帝為武皇帝，廟號高祖，奉章氏為皇太后，立妃沈氏為皇后。進司空侯瑱為太尉，侯安都為司空，杜稜為領軍將軍，內外文武百官，俱進秩有差。越二月，葬高祖武皇帝於萬安陵。陳主霸先頗有智謀，臨敵制勝，多由獨斷。及即位後，政尚寬大，性獨儉約，常膳不過數品，私饗曲宴，常用瓦器蚌盤，後宮衣不重採，飾無金翠，歌鐘女樂，禁令入宮，當時號為明主。但躬蹈篡弒，不脫前代惡習，故歷世傳祚，亦不得靈長，本身亦不過做了三年皇帝，土宇比宋、齊、梁為尤狹。歿時年已五十七，竟不得一子送終。可見有智不如有德，有勇不如有仁，有仁有德，乃足永世，單靠著一時智勇，取人家國，終究是不能享呢。至理名言。這且不必絮述。
　　且說齊主高洋淫暴日甚，既廣築宮殿，復增造三臺，並發工役，修造長城，東西凡三千餘裡。適大河南北，飛蝗蔽天，傷及禾稼，洋問魏郡丞崔叔瓚道：「何故致蝗？」叔瓚答道：「五行志有云：土功不時，蝗蟲為災。今外築長城，內興三臺，適如五行志所言。」洋不待說畢，勃然怒起，即使左右毆擊，且把他倒浸廁中，使嚐糞味，然後曳足以出，釋使歸家。叔瓚無可奈何，只好自認晦氣罷了。糞味如何？
　　先是齊有術士，謂亡高者黑衣，洋因問左右，何物最黑？左右答言是漆。洋想入非非，默思兄弟輩中，唯上黨王渙，排行第七，莫非應在此人，遂使庫直都督破六韓伯升，馳驛召渙。渙偕伯升至紫陌橋，料知此行不佳，竟殺死伯升，渡河南逸。行至濟州，為人所執，送至鄴下，系入獄中。
　　永安王浚，系洋第三弟，洋少不好飾，嘗與浚同見兄澄，涕垂鼻下，浚責洋左右道：「何不替二兄拭鼻！」洋因此挾嫌。及洋即位，浚為青州刺史，頗有政聲，聞洋酗酒失性，嘗語親近道：「二兄嗜酒敗德，朝臣無敢直言，我當入朝面諫，未知肯用我言否？」話雖如此，尚未啟行，已有人密為傳聞。洋更加忿恨。及浚入都，從洋遊東山，洋袒裼裸裎，縱酒為樂。浚進諫道：「這非人主所宜。」洋益不悅。浚又密召楊愔，責他將順主惡，愔當面雖曾道歉，心中卻不以為然。更因洋嘗有命令，不準大臣交通諸王，為此兩種嫌忌，即將浚言轉奏。洋大怒道：「小人情性，令人難忍！」遂罷酒還宮。浚辭別還州，復上書切諫。多話無益，徒取殺身。洋嚴旨召浚，浚也防不測，託疾不赴。
　　未幾即有緹騎馳至，促浚就道，吏民多感浚恩惠，老幼泣送，至數千人。及至鄴中，洋令與上黨王渙，並納入鐵籠，置諸北城地牢中。飲食溲穢，共在一處。後來洋巡北城，往視地牢，臨穴謳歌，令浚、渙屬和。浚、渙且悲且怖，音顫聲嘶，洋亦不禁泣下。意欲釋放，長廣王湛，系洋第九弟，與浚有隙，獨上前進讒道：「猛虎豈可出穴？」悍過高洋。洋乃默然。浚聞湛言，呼湛小字道：「步落稽，天不容汝！」此時已無天道。湛又在旁笑罵，挑動洋怒。洋即取槊刺浚，被浚拉斷，引得洋忿火益熾，命壯士劉桃枝，就籠亂刺。浚與渙隨接隨拉，呼號聲震徹遠近。洋並命投入薪火，燒殺二人，加填土石。後來掘土起屍，皮發皆盡，遺骸如炭，旁觀多為痛憤，洋卻不以為意。
　　既而三臺告成，親往遊宴，酒酣興至，戲用槊刺都督尉子輝，應手斃命。常山王演，為洋第六弟，時適侍側，見洋無故殺人，不由的慘然變色。洋已窺覺，顧演與語道：「但令汝在，我為何不縱樂！」演未便直諫，但拜伏涕泣。洋不覺發現天良，取杯擲地道：「汝大約嫌我多飲，今後敢進酒者斬！」演且拜且賀。洋面命演錄尚書事，不到三日，洋酗狂如故。演自草諫牘，將要進陳，演友王晞，力為勸阻，演不肯從，竟遞將進去。果然觸動洋忿，召演至前，令御史糾彈演過。御史一無所言，演才得免。
　　演妃元氏系魏朝宗室，洋欲令演離婚，許為演廣求淑媛。演雖承旨納妾，與元氏情好依然。洋復賜給宮人，由演領去。嗣因酒後失記，謂演擅取宮人，召演入責，自取刀環，亂毆演脅，幾至暈絕，乃令左右舁演還第。演氣憤填胸，情願絕粒待斃。演與洋、湛等，俱為婁太后所出，太后恐演不測，亦日夕涕泣，洋酒醒亦頗知悔，並聞太后悲泣情狀，急得不知所為，每日往視演疾，且勸慰道：「努力強食，當將王晞還汝。」原來晞為演友，洋疑演諫奏，出自晞筆，已將晞髠配出去，至是面約還晞，因即將晞釋歸，使往勸演。演見晞至，強起抱晞道：「我氣息奄奄，恐不得再見！」晞流涕道：「天道神明，豈令殿下遂斃此舍！至尊親為人兄，尊為人主，怎好與他計較？唯殿下不食，太后亦不食。殿下縱不自惜，難道不念太后麼？」演乃強坐進飯，漸得告痊。
　　過了數月，演又欲進諫，令晞草奏。晞條陳十餘事，因復語演道：「今朝廷所恃，唯一殿下，乃欲學匹夫耿介，輕視生命，一旦禍至，誤國政，負慈恩，豈不是兩失麼？」演唏噓道：「禍乃至此麼？」因將諫草對晞毀去。嗣復忍耐不住，再行進諫，洋使力士將演反綁，自拔刀架演頸，且叱責道：「小人何知！究竟是何人教汝？」演答道：「天下噤口，除臣外何人敢言？」洋又令左右杖演數十下，自己醉倦入寢，演乃得出。
　　太子殷禮士好學，頗得令名，洋常嫌殷得漢家性質，不類自己，意欲廢立。會登覽金鳳臺，三臺之一。召殷隨侍，喝令手刃囚犯。殷惻然有難色，再三不肯下刃。洋用馬鞭捶殷，嚇得殷神經錯亂，竟至氣悸語吃，狀似痴迷。洋屢言太子性懦，終當傳位常山王，太子少傅魏收語楊愔道：「太子關係國本，不應動搖，至尊每言傳位常山，如果屬實，即當決行，天子怎可戲言？」彼常視國事如兒戲，難道汝尚未知嗎？愔乃將收言白洋，洋始罷議。
　　已而酗暴更甚，殺死膠州刺史杜弼，及尚書僕射高德政，無非為了強諫致忿，置諸死刑。尚書右僕射崔暹，屢有諫諍，洋念他故舊大臣，格外容忍。未幾暹歿，洋親往弔喪，問暹妻李氏道：「汝可思故夫麼？」李氏隨口答道：「怎得不思！」洋笑道：「汝果思暹，何不自往省視？」說至此，拔刀一揮，李氏頭落，即取擲牆外。
　　時已為天保十年，即陳主霸先臨歿之年。彗星出現，太史奏請除舊布新。洋特問彭城公元韶道：「漢光武何故中興？」韶猝然答道：「為誅諸劉不盡。」不詆王莽，反啟殺心，真是該死的狗奴。洋因下令，捕戮始平公元世哲等二十五家，拘禁元韶等十九家。韶幽住地牢，數日不得一餐，甚至衣袖盡，活活餓死。應該如此，但未知伊妻高氏果從死否？洋索性盡誅諸元，男子無論少長，一律斬首，共殺三千人，棄屍漳水。水中魚吃食屍骸，百姓取魚剖腹，得人爪甲，遂相戒不食，好幾月不往網魚。魚卻得多活數月。唯常山王妃父元蠻，本支近族，得保存數家。自經這次慘戮，洋乃惡貫滿盈，即成暴疾，喉間似有物哽住，不能下食。好容易拖延兩三日，自知不能久存，乃召李後及常山王演至榻前，諄囑後事。小子有詩嘆道：
　　夏桀商辛並暴君，如斯淫虐尚無聞；
　　榻前一訣安然逝，亂世似無善惡分。
　　欲知洋所說何事，俟至下回續表。
　　王琳事梁，似不可謂為非忠，梁元帝陷死江陵，琳赴援不及，縞素舉哀，復因陳主篡梁，傳檄東討。侯安都謂師出無名，果遭敗歿，師直為壯曲為老，誠哉是言也。然忽降齊，忽降魏，主持不定，未免多私。既已奉莊為主，又聽從陳使謝哲，願還湘州，大忠者固如是乎！江右之亂，出援無功，天已未免厭琳矣。陳霸先病歿之年，齊高洋亦即病死。齊陳相較，高洋之惡，遠過霸先。但霸先以篡弒得國，敢犯大不韙之名，雖有小善，殊不足道。高洋之惡，古今罕有，浚與渙皆遭慘斃，獨演再三進諫，瀕死者數矣，而卒得不死，豈其後應登帝籙，乃幸邀天助耶！然洋惡如此，而尚得令終，翹首天閽，幾令人無從索解雲。
第七十回戮勳戚皇叔篡位溺懿親悍將逞謀
　　第七十回
　　戮勳戚皇叔篡位
　　溺懿親悍將逞謀
　　卻說高洋病劇，召李後至榻前，握手與語道：「人生必有死，死何足惜！但恐嗣子尚幼，未能保全君位呢！」繼復召演入語道：「汝欲奪位，亦只好聽汝；但慎勿殺我嗣子！」汝殺人子多矣，還想保全己子耶？演驚謝而出。嗣復召入尚書令楊愔，大將軍平秦王高歸彥，侍中燕子獻，黃門侍郎鄭頤等，均令夾輔太子，言訖即逝，年三十一歲。當下棺殮發喪，群臣雖然號哭，統是有聲無淚，唯楊愔涕泗滂沱。想是蒙賜太原公主的恩情。常山王演居禁中護喪，婁太后欲立演為主，偏楊愔等不肯依議，乃奉太子殷即位，尊皇太后婁氏為太皇太后，皇后李氏為皇太后，進常山王演為太傅，長廣王湛為司徒，平陽王淹高歡第四子。為司空，高陽王湜為尚書左僕射，河間王孝琬高澄第三子。為司州牧，異姓官員，自鹹陽王斛律金以下，俱進秩有差。所有從前營造諸工，一切停罷。追諡父洋為文宣皇帝，廟號顯祖，奉葬武寧陵。越年改元乾明。高陽王湜素以便佞得寵，執杖撻諸王，太皇太后婁氏，引為深恨。大約演受杖時，曾由湜下手。湜導引文宣梓宮，嘗自吹笛，又擊胡鼓為樂，婁氏責他居喪不哀，杖至百餘，打得皮開肉爛，舁回私第，未幾竟死。演奉喪畢事，就居東館，取決朝政。楊愔等以演、湛二王，位居親近，恐不利嗣君，遂密白李太后，使演歸第，自是詔敕，多不關白。中山太守楊休之，詣演白事，演拒絕不見。休之語演友王晞道：「昔周公旦朝讀百篇書，夕見七十士，尚恐不足，王有何嫌疑，乃竟拒絕賓客？」晞知他來意，便笑答道：「我已知君隱衷，自當代達，請君返駕便了！」及休之去後，晞遂入語演道：「今上春秋未盛，驟覽萬幾，殿下宜朝夕侍從，親承意旨，奈何驟出歸第，使他人出納王命！就使殿下欲退處藩服，試思功高遭忌，能保無意外情事麼？」演半晌方答道：「君將如何教我？」晞說道：「周公攝政七年，然後復子明闢，請殿下自思！」演又道：「我怎敢上比周公！」晞正色道：「殿下今日地望，欲不為周公，豈可得麼！」演默然不答，晞乃趨退。未幾有詔敕傳出，令晞為并州長史。晞與演訣別，握手囑咐道：「努力自慎！」晞會意乃去。
　　先是領軍將軍可朱渾天和，曾尚高歡少女東平公主，嘗謂朝廷若不去二王，少主終未必保全。侍中燕子獻，已進任右僕射，擬將太皇太后婁氏，徙居北宮，使歸政李太后。楊愔又因爵賞多濫，盡加澄汰，自是失職諸徒，都趨附二王。平秦王歸彥，初與楊燕同心，後因楊愔擅調禁軍，未曾關白歸彥，歸彥總掌禁衛，免不得怨他越俎，亦轉與演湛二王聯絡。侍中宋欽道，向侍東宮，屢次進奏，謂二叔威權太重，非亟除不可。齊主殷不答。楊愔等乃議出二王為刺史，特通啟李太后，具述安危。宮人李昌儀系齊宗室高仲密妻，李太后引為同宗，素相暱愛，遂出啟示昌儀，昌儀竟密白太皇太后。愔等稍有所聞，復變通前議，但奏請出湛鎮晉陽，用演錄尚書事。當由齊主殷準議。
　　詔書既下，二王應當拜職，演先受職，至尚書省，大會百僚。楊愔便擬赴會，侍郎鄭頤勸止道：「事未可料，不宜輕往！」愔慨然道：「我等至誠體國，難道常山受職，可不赴會麼？」要去送死了，但不往亦未必終生。遂徑至尚書省中。演、湛二王，已命設宴相待，勳貴賀拔仁、斛律金，亦俱在座，愔與子獻、天和、欽道等，依次入席，湛起座行酒，至愔面前，斟著雙杯，且笑語道：「公系兩朝勳戚，為國立功，禮應多敬一觴。」愔避座起辭，湛連語道：「何不執酒？」道言未絕，廳後趨出悍役數十人，似虎似狼先將楊愔拿住，次及天和、欽道。子獻多力，排眾出走，才經出門，被斛律金子光，追出門外，用力牽還，亦即受縛。楊愔抗聲道：「諸王叛逆，欲殺忠臣麼？我等尊主削藩，赤心奉國，有什麼大罪呢！」逐主妻後，怎說無罪！演自覺情虛，意欲緩刑，湛獨不可，即與賀拔仁、斛律金等，擁愔等入雲龍門，由平秦王歸彥為導。禁軍本由歸彥統率，不敢出阻，一任大眾擁進。
　　演至昭陽殿，擊鼓啟事。太皇太后婁氏出殿升座，李太后為齊主殷，隨侍左右。演跪下叩首道：「臣與陛下骨肉至親，楊愔等欲獨擅朝權，陷害懿戚；若不早除，必危宗社。臣與湛等共執罪人，未敢刑戮，自知專擅，合當萬死！」時庭中及兩廡衛士二千餘人，皆被甲待詔。武衛將軍娥永樂，武力絕倫，素蒙高洋厚待，特叩刀示主，欲殺演、湛二王。偏是齊主口吃，倉猝不能發言。太皇太后婁氏，叱令卻仗，永樂尚未肯退。婁氏復厲聲道：「奴輩不聽我令，即使頭落！」永樂乃涕泣退去。婁氏又愴然道：「楊郎欲何所為，令我不解？」轉顧嗣主殷道：「此等逆臣，欲殺我二子，次將及我，汝何為縱使至此？」殷尚說不出一詞，婁氏且悲且憤道：「豈可使我母子，受漢老嫗斟酌！」總是溺愛親子。李太后慌忙拜謝，演尚叩頭不止。婁氏復語嗣主殷道：「何不安慰爾叔！」殷以口作態，好一歇才說出數語道：「天子亦不敢為叔惜，況屬此等漢人，但得保全兒命，兒自下殿去，此輩任叔父處分罷！」乃父兇惡非常，奈何生此庸兒！演聞言即起，便傳言誅死愔等。湛在朱華門外候命，一得演言，立將愔等梟首。侍郎鄭頤，亦被拿至，湛與頤有隙，先拔頤舌，截頤手，然後取他首級。演復令歸彥引兵至華林園，擒斬娥永樂。
　　太皇太后婁氏親臨愔喪，見愔一目被剜，不禁號哭道：「楊郎，楊郎，忠乃獲罪，豈不可悲！」乃用御金制眼，親納愔眶，撫屍語道：「聊表我意！」既縱子殺愔，何必如此假惺惺，想是見了寡女，又惹起哭婿的心腸，這真是婦人見識。演亦覺自悔，乃請旨赦愔等家屬，湛獨說是太寬，定要連坐五家。再經王晞上書力諫，乃各沒一房。孩幼盡死，兄弟皆除名。命中書令趙彥深，代楊愔總掌機務。演自為大丞相，都督中外諸軍錄尚書事，出鎮晉陽。湛為太傅，兼京畿大都督。
　　演至晉陽，奏調趙郡王高睿高歡從子。為左長史，王晞為司馬，晞嘗由演召入密室，屏人與語道：「近來王侯諸貴，每見敦迫，說我違天不祥，恐將來或致變起，我當先用法相繩，君意以為何如？」晞答道：「殿下近日所為，有背臣道，芒刺在背，上下相疑，如何能久持過去？殿下雖欲謙退，敝屣神器，竊恐上違天意，下拂人心，就是先帝的基業，也要從此廢墜了。」演作色道：「卿何敢出此言？難道不怕王法麼！」其詞若有憾焉，其實乃深喜之。晞又道；「天時人事，皆無異謀，用敢冒犯斧鉞，直言無隱！」演嘆息道：「拯難匡時，應俟聖哲，我怎敢私議，幸勿多言！」晞乃趨出，遇著從事中郎陸杳，握手與語，令晞勸進。晞笑說道：「待我緩日再陳。」越數日，又將杳言告演，演良久方道：「若內外都有此意，趙彥深時常相見，何故並無一言？」晞答道：「待晞往問便了。」遂出赴彥深私第，密詢彥深。彥深道：「我近亦得此傳聞，每欲轉陳，不免口噤心悸，弟既發端，兄亦當昧死相告。」乃偕晞謁演，無非是勸演正位，應天順人的套話，演遂入啟太皇太后。太皇太后婁氏，問諸侍中趙道德，道德道：「相王不效周公輔政，乃欲骨肉相奪，難道不畏後世清議麼！」道德一言，卻是有些道德。太皇太后乃不從演請。
　　既而演又密啟，說是人心未定，恐防變起，非早定名位，不足安天下。太皇太后婁氏，本已有心立演，即下令廢齊主殷為濟南王，出居別宮，命演入纂大統。不過另有戒語，囑演勿害濟南王。演接奉母后敕令，喜如所願，便即位晉陽，改元皇建。乃稱太皇太后婁氏為皇太后，改號李太后為文宣皇后，遷居昭信宮。封功臣，禮耆老，延訪直言，褒賞死事，追贈名德，大革天保時舊弊。唯事無大小，必加考察，未免苛細貽譏。中書舍人裴澤，嘗勸演恢宏度量，毋過苛求。演笑語道：「此時嫌朕苛刻，他日恐又議朕疏漏呢。」未幾欲進王晞為侍郎，晞苦辭不受。或疑晞不近人情，晞慨然道：「我閱人不為不多，每見少年得志，無不顛覆，可見得人主私恩，未必終保。萬一失寵，求退無地。我豈不欲做好官，但已想得爛熟，不如守我本分罷！」語似可聽，唯問他何故教猱升木？
　　演進弟湛為右丞相，淹為太傅，浟為大司馬。浟即爾朱氏所生，為高歡第五子。立妃元氏為皇后，世子百年為太子。百年時才五歲。看官聽著！這長廣王湛，助演誅仇篡位，無非望為皇太弟，演亦口頭應許，此時忽背了前言，把五歲的小兒立做儲君，你想長廣王湛，怎肯心平氣降，毫無變動呢？這且慢表。
　　且說梁丞相王琳，聞陳廷新遭大喪，嗣主初立，國事未定，料知他不遑外顧，遂令少府卿孫瑒為郢州刺史，留總庶務，自奉梁主莊出屯濡須口，並致書齊揚州行臺慕容儼，請他救應。儼因率眾出駐臨江，遙為聲援，琳遂進逼大雷。陳將侯瑱、侯安都、徐度等，調集戍兵，嚴加防禦。安州刺史吳明徹，素稱驍勇，夤夜襲湓城，哪知王琳早已料著，預遣巴陵太守任忠，伏兵要路，擊破明徹。明徹單騎奔回，琳即引兵東下，進至柵口。陳將侯瑱等出屯蕪湖，相持歷百餘日，水勢漸漲。琳引合肥、巢湖各守卒，依次前進，瑱亦進軍虎檻州。正擬決一大戰，琳忽接到孫瑒急報，乃是周荊州刺史史寧，乘虛襲攻郢州，城中雖然嚴守，終恐未能久持等語。此時琳進退兩難，又恐眾心搖動，或至潰散，不得已將瑒書匿住，但領舟師東下，直薄陳軍。齊儀同三司劉伯球，亦率水兵萬餘人，助琳水戰，再加齊將慕容子會，帶領鐵騎二千，進駐蕪湖西岸，助張聲勢。可巧西南風急，琳自誇天助，引兵直指建康。那陳將侯瑱，佯避琳鋒，聽他急進。待琳船已過，徐出蕪湖，截住琳後，西南風反為瑱用。琳見瑱船在後尾擊，使水軍亂擲火炬，欲毀瑱船，偏偏火為風遏，竟被吹轉，反致自毀船隻。瑱麾眾猛擊琳艦，並用牛皮蒙冒小艇，順流撞擊，又熔鐵亂澆琳船，琳軍大敗。各艦多遭毀沒，軍士溺死甚眾，餘或棄舟登岸，亦被陳軍截殺垂盡。齊將劉伯球被擒。慕容子會屯兵西岸，望見琳軍戰敗，麾兵返奔，自相踐踏，並陷入蘆荻泥淖中，騎士皆棄馬脫走。不意陳軍追至，奮勇殺來，齊兵越加惶急，四散竄去，剩下子會一人一騎，也被陳軍捉歸。獨王琳乘著舴艦，突圍出走，得至湓城。眾旨散盡，只挈妻妾及左右十餘人，北向奔齊。梁侍中袁泌，御史中丞劉仲威，曾留衛永嘉王莊，聞琳已敗北，用輕舟送莊入齊，仲威隨去，泌南來降陳。琳將樊猛與兄毅亦趨降陳營。陳軍復進指郢州，郢州城下的周兵，探得陳軍將至，撤圍自去。守吏孫瑒，舉州出降陳軍。好幾年經營的王琳，弄得寸土俱無，枉費氣刀。三窟幾已失盡。
　　齊主演方在篡位，倒也沒工夫計較，唯周大司馬宇文護，聽得陳軍如此威武，頗為寒心，獨想出一法，遣歸陳衡陽王昌，使他自相攻害。昌致書陳主，語多不遜，也是自尋死路。陳主蒨召入侯安都，悽然與語道：「太子將至，我當別求一藩，為歸老地。」安都道：「主位已定，怎得再移！從古豈有被代天子，臣愚不敢奉詔！」陳主蒨道：「將來如何處置衡陽？」安都道：「令他仍就藩封便了。彼若不服，臣願往迎，自然有法處置。」殺昌意已在言下。陳主蒨即命安都齎敕迎昌，授昌為驃騎大將軍，揚州牧，仍封衡陽王。昌奉命渡江，與安都同坐一舟，安都誘昌至船頭，託言觀覽景色。昌出與安都並立，不防安都用手一推，站足不住，便墮入江中，隨波漂沒。安都假意著忙，急令水手撈取，撈了半日有餘，才得了一個屍骸，乃返報陳主。陳主命依王禮埋葬，封安都為清遠公。安都得封，可知陳主本心。
　　侍郎毛喜曾陷沒長安，與昌俱還。他尚似睡在夢裡，上言宜通好北周，與他和親，陳主乃使侍中周弘正西行，與周修好。那陳將侯瑱等，已乘勝進攻湘州，周遣軍司馬賀若敦，率步兵赴援，再遣將軍獨孤盛，領水軍俱進。會秋水泛濫，糧輸不繼，敦恐瑱探知虛實，乃在營內多設土囤，上覆以米。瑱使人偵探，果然被賺，不敢進逼。敦又增修營壘，與瑱相持，瑱亦無可如何。正擬退歸，忽聞周主毓中毒暴亡，另立新主，料他內外必有變動，樂得留兵湘州，伺隙進取。
　　究竟周主如何遇毒？原來就是宇文護嗾使出來。周主毓明敏有識，為護所憚。護佯請歸政，竟邀允許，但令護為太師雍州牧。當下改元武成，由周主親覽萬機。護弄假成真，欲巧反拙，遂密謀不軌，又起了一片殺心。好容易過了一年，護使膳部中大夫，置毒糖餅中，進充御食，周主毓食了數枚，不禁腹痛，自知不幸中毒，口授遺詔五百餘言，並召語群臣道：「朕子年幼，未能當國，魯公邕系朕介弟，寬仁大度，海內共聞，將來弘我周家，必需此人，卿等宜同心夾輔，勿負朕言！」言訖遂殂，年僅二十七歲。魯公邕已入為大司空，不煩遠迎，便奉遺詔即皇帝位，追尊兄毓為明皇帝，廟號世宗。越年改元保定，進宇文護為大冢宰，都督中外諸軍事。那時郢州援將獨孤盛，已被陳軍襲破楊葉洲，率眾遁還。巴陵降陳，賀若敦亦支持不住，拔軍北歸，湘州亦下。巴湘入周數年，至此乃復為南朝所有了。
　　周主邕甫經踐阼，不欲再行興兵，更兼陳使周私正前來修好，待命已久，乃擬與南朝講和，索還俘虜，且許歸始興王頊，使司會上士杜杲，偕弘正南下報聘。時陳主蒨已立長子伯宗為太子，次子伯茂為始興王，奉皇伯考昭烈王道譚宗祀，改封頊為安成王。昭烈二字系始興王道譚諡法，頊尚在周，無故徙封，乃以次子過繼，陳主之心術益見。既由周使來聘，不得不召入與議，互訂和約。杜杲素長詞辯，除索還俘虜外，更請相當酬報。陳主蒨許讓黔中地及魯山郡，杲乃稱謝而去。
　　陳主蒨本紀元天嘉，與周議和，系天嘉二年間事，至天嘉三年，安成王頊，始由周使杜杲，護送南歸。陳主授頊侍中中書監，親中衛將軍，得置佐史。並引見杜杲，溫顏與語道：「家弟今蒙禮遣，受惠良多，但魯山不返，亦恐未能及此。」杲從容答道：「安成王在長安，不過一個布衣，若送歸南都，乃是陛下介弟，價值甚重，非一城可比。唯我朝敦睦九族，推己及人，上遵太祖遺訓，下思睦鄰通義，所以遣使南還。若雲以尋常土地，易骨肉至親，這卻非使臣所敢聞呢！」陳主聞言，不禁懷慚，赧然語杲道：「前言聊以為戲，幸勿介意。」一言已出，駟馬難追，即欲掩飾，恐已被外臣竊笑。因厚禮待杲，復遣侍郎毛喜，與杲同詣長安，乞歸安成王頊妻子。所有蕪湖擒歸諸周將，一體放還，周亦送歸頊妃柳氏，及頊子叔寶，於是陳周言歸於好。小子有詩譏陳主蒨道：
　　伯氏吹壎仲氏篪，鴒原急難要扶持；
　　如何只為兒孫計，福不重邀禍已隨。
　　陳主蒨既與周和，復欲與齊通好，畢竟有無頭緒，且至下回再詳。
　　楊愔負魏不負齊，而獨為高演所殺，論者鹹為愔呼冤，愔何冤哉？如愔不誅，是真無天道矣。彼本東魏故臣，助洋篡國，脅逐故主，又敢妻母后，蔑絕人倫，一死尚有餘辜，安得為冤？即以事齊論之，高洋狂暴，未聞出言諫諍，且簡囚供御，身進廁籌，無恥若此，忠果安在？其所以謀除二王者，亦無非為固位計耳。演殺愔，並殺愔黨，愔黨或為愔所累，或至含冤，愔固不足惜也。若夫演之篡國，何莫非高洋之自取，洋得令終亦幸矣，其能保全子嗣乎！陳主蒨乘機嗣立，授意安都，擠死衡陽王昌，甚至本生兄弟，亦且加忌，始興一脈，遽令次子繼承，視生弟如死弟，何其無骨肉情！及頊得生還，幸而免死，冥冥中似若有相之者。高洋殺浚、渙而不能殺演、湛，陳主蒨害昌而不能害頊，卒至後患相尋，南北一轍，此王道之所以貴親親也。
第七十一回遇強暴故後被汙違忠諫逆臣致敗
　　第七十一回
　　遇強暴故後被汙
　　違忠諫逆臣致敗
　　卻說齊主高演，入嗣帝位，尚有意治安，唯對待南朝，未肯息怨罷兵，當遣降將王琳為揚州刺史，出鎮壽陽，伺隙圖南。陳主蒨頗思修和，因仇人在前，無從遊說，不得已姑從緩議。會齊主演聽高歸彥言，召入濟南王殷，把他害死，冤氣盈廷，不免為厲，累得演精神恍惚，說鬼連篇。皇建二年孟冬，出外遊獵，突有狡兔向馬前馳過，演彎弓欲射，忽見兔跳躍起來，留神一瞧，好似一個被發戟手的夜叉鬼，不由的身體顫動，墜落馬下。左右慌忙扶起，肋骨已經跌斷，痛得不可名狀。仿佛齊襄之見公子彭生。好容易掖回宮中，鎮日裡臥床呼號，醫治罔效。婁太后親往視疾，問及濟南王殷，演無言可答，接連三問，仍是默然。婁太后憤憤道：「濟南已被汝殺死麼？不用我言，應該速死！」遂掉頭徑去。嗣是演病益劇，痛到無可奈何的時候，往往神志昏迷，滿口譫語。有時說著，文宣父子來了，又有時說著，楊令公、愔。燕僕射子獻。等俱來了。當下模糊答辯，繼又扶服推枕，叩首乞哀，結果是大數難逃，終難延命。高洋兇惡，遠過高演，洋死時，史中第稱暴殂，演死時卻詳敘冤厲，是由高演所為，自覺過甚，未免愧悔，故作此狀，洋則異是。可見鬼由心造，非真憑身為祟也。臨終時，曾留下遺書，貽弟高湛，召他入纂大統，書末有囑語云：「宜將吾妻子置一好處，勿學前人。」問汝何故殺殷？當下痛極畢命，年僅二十七歲。
　　先是高湛守鄴，奉演密命，令派兵送濟南王殷至晉陽。湛也不自安，向散騎高元海問計，元海道：「愚見卻有三策，一請殿下馳入晉陽，謁見太后主上，願釋兵權，不幹朝政，自居閒散，安如泰山，是為上策。上策不行，或表稱威權太盛，恐滋眾謗，請徙為青、齊二州刺史，退居僻遠，免招物議，尚為中策。」說至此，偏將第三策咽住不談。湛問道：「下策如何？」元海道：「發言即恐族誅，不如不言。」湛說道：「但說不妨，我為卿嚴守秘密，怕他什麼？」元海道：「濟南世嫡，為主上所奪，眾情未必悅服，今若召集文武，擁立濟南，梟斬來使高歸彥等，號令天下，以順討逆，這乃萬世一時的機會；雖是下策，卻比上策更佳。」湛不覺躍起，欣然說道：「上策，上策，誠如卿言！」元海乃退。湛又召術士鄭道謙等，卜定吉兇，道謙等佔驗封爻，勸湛宜靜不宜動，自得大慶，湛乃令數百騎送入濟南王。聞濟南被害，益加危懼，哪知福為禍倚，禍為福伏，那晉陽竟傳到遺詔，促令即刻就道，入承帝籙。這是湛夢想不到的喜事；他尚恐有詐，遣人探視，果系實情，乃立跨駿馬，馳向晉陽。甫入城，已由文武百官，伏道迎謁，歡呼萬歲。當下入臨梓宮，不過哭了兩三聲，便被服兗冕，升殿即位，循例大赦，即改皇建二年為大寧元年。高湛登基，已在十一月中，兩月光陰，竟不能待，便改元大寧，可見心目中早已無兄。進平秦王歸彥為太傅，趙郡王叡為太保，平陽王淹為太宰，彭城王浟為太師，太尉尉粲為太保，尚書令段韶為大司馬，豐州刺史婁叡為司空。冢弟任城王諧，高歡第十子。為尚書左僕射，并州刺史斛律先，為尚書右僕射，其餘內外百官，並皆晉級，不消細說。既而追尊兄演為孝昭皇帝，稱元後為孝昭皇后，降封前太子百年為樂陵王。
　　過了一月，令送孝昭柩至鄴都，葬文靜陵。元皇后送葬至鄴，湛聞她帶有奇藥，使人索取，不得應命。湛竟怒起，再令閹人就車叱辱，元皇后不便反唇，只忍氣含羞，包著兩眶珠淚，待至文靜陵旁，慟哭多時，方才入宮。湛尚餘恨未消，令她在順成宮內，孤身獨處，寂寞無聊，此情此景，怎不傷心？唯自悲命薄罷了。比諸文宣皇后尚勝一籌。
　　越年正月，湛自晉陽啟行，到了鄴都，南郊祭天，續享太廟，立妃胡氏為皇后。後為安定人胡延之女，初生時有鴞鳥鳴產帳上，時人目為不祥，及笄後，選為長廣王妃，姿貌不過中人，性情卻極淫蕩。湛本是個酒色中人，得此媚豬，當然是謔浪笑敖，倍極歡暱，所以祀天祭祖，大禮告成，即令胡氏正位中宮。冊後這一日，所有故主后妃，及內外命婦，俱來慶賀，珠圍翠繞，樂叶音諧，不但胡氏非常欣慰，就是齊主湛亦格外歡愉。晚間在後宮慶宴，眾皆列席，高湛方在外殿中，暢飲數十觥，已有七、八分酒意，便闖入後宮，自來勸酒，驚動了一班婦女，統避席迎謁。湛獰笑道：「此處合敘家人禮，盡可脫略形跡，休得迂拘。」眾聞湛言，始稱謝歸座。湛展開一雙醉眼，東張西望，驀見上座有一位半老佳人，尚是丰姿綽約，秀色可餐，不由的魄蕩魂馳。仔細審視，卻是一位皇嫂李皇后，恨不得上前親近，但因大眾在座，未便失體，只得權時忍耐。說了幾句勸飲的套話，轉身自去。
　　是夕酒闌席散，各皆歸寢，湛雖懷念嫂氏，也只好與新皇后敷衍一宵。到了次日的黃昏，竟不帶左右，獨自一人，步入昭信宮。見前回。當有宮女報知李後，李後不禁起疑，沒奈何起身相迎。湛入宮坐定，並無一言，但將雙目注視嬌顏。李後且驚且羞，乃開口啟問道：「陛下到此，有何見諭？」湛笑語道：「朕因夜間無事，特來陪伴皇嫂。」李後道：「陛下新冊正宮，並多嬪御，何不前去敘情，乃獨顧及賤妾？」湛又道：「未及皇嫂嬌姿，所以乘暇來此。」李後見湛有意調戲，很是驚惶，便抽身欲退。湛即起座攬住後裾，李後大駭道：「陛下身為天子，難道好不顧名義麼？」說著，順手一推，湛不防此著，竟至倒退數步，方得站住。頓時惱羞成怒，瞋目與語道：「若不從我，當殺汝兒！」李後聽了，急得玉容慘澹，粉面浸淫。宮女們見此情形，統已避了出去，那高湛見左右無人，竟仗著壯年膂力，把李氏輕輕舉起，直入內寢，闔住雙扉，好一歇不見動靜。宮女等至寢門外，側耳細聽，但只聞有窸窣聲，顫動聲，想已是陰陽會合，興雨布雲了。高洋盜嫂，報及己妻。
　　俗語說得好，寂寞更長，歡娛夜短。高湛把李氏淫烝一宵，轉瞬間即已天明，不得不起床出宮，升殿視朝。嗣是常出入昭信宮，來續舊歡。李氏已經失節，也樂得隨緣度日。春風幾度，暗結珠胎。獨胡後不耐岑寂，每當湛往昭信宮，卻另尋一個主顧，入替高湛。看官道是何人？乃是給事和士開。士開善握槊，工彈琵琶，面龐兒亦生得俊雅。當湛為長廣王時，已入侍左右，闢為開府參軍。及湛即位，升任給事，胡後嘗與相見，暗地生心。此時乘湛盜嫂，便賄通宮女，引入士開，賞給禁臠。士開得此奇遇，哪有不極力奉承，多方歡狎，引得胡後心花怒放，竟與他誓山盟海，願做一對長久夫妻。這是高湛眼前孽報。
　　高湛毫無所聞，反恐胡後責他盜嫂，曲意彌縫。胡後乘間，屢說士開好處，湛竟擢士開為黃門侍郎。胡後生子名緯，便立為皇太子。平秦王歸彥位兼將相，恃勢驕盈。侍中高元海，及中丞畢義雲，黃門郎高乾和，嘗入白御前，謂歸彥專權驕恣，必生禍亂，乃出歸彥為冀州刺史。元海等並欲彈劾和士開。看官試想，這和士開外邀主寵，內結後援，官爵未尊，地位甚固，豈是高元海輩所得搖動麼？果然元海等未上彈章，士開卻先已下石，但言元海諸人，交結朋黨，欲擅威福，輕輕的說了數語，已足挑動主心。元海乾和，漸漸被疏；義雲連忙納賂，得為兗州刺史。獨歸彥心懷怨望，意欲俟湛往晉陽，乘虛入鄴，偏值婁太后逝世，宮中治喪，好幾月不聞駕出，也只有蹉跎度日，暫作緩圖。
　　婁太后自春間寢疾，衣忽自舉，用巫媼言，改姓石氏，延至初夏，竟爾病終，年六十二。太后生六男二女，皆感夢孕，孕高澄時，夢見斷龍；孕高洋時，夢見龍首；孕高演時，夢見龍伏地上；孕高湛時，夢見龍浴海中；孕二女俱夢月入懷，唯孕襄城王清，博陵王濟，但夢鼠入下衣。清早去世，濟見下文，亦不得令終，唯澄、洋、演、湛，皆得稱尊。一母生四帝，也是奇事。
　　太后未歿時，鄴下有童謠云：「九龍母死不守孝。」至是湛居母喪，竟不改服，仍著緋袍。未幾且登臨三臺，置酒作樂。宮人進白袍，由湛怒擲臺下，和士開在側，請暫輟樂，亦為湛所毆擊。士開也算錯一著。湛排行第九，適應童謠，不過追諡太后為武明皇后，合葬義平陵，總算依例辦事罷了。
　　高歸彥所謀未遂，屢使人探刺都中情事，偏被郎中令呂思禮告發，湛乃令大司馬段韶，與司空婁叡，發兵往討。歸彥登城拒守，及兵逼城下，便大呼道：「孝昭皇帝初崩，六軍百萬，悉歸臣手，臣至鄴迎立陛下。當時不及，今日豈尚有異圖？但恨高元海、畢義雲、高乾和三人，誑惑主上，嫉忌忠良，如得殺此三人，臣願臨城自剄，死也甘心！」段韶等當然不睬，唯督令兵眾攻城。內長史宇文仲鸞，司馬李祖挹，別駕陳季琚等，與歸彥不協，俱為所殺。兵民因此不服，各有貳心。歸彥見不可守，棄城北走，到了交津，只剩得一人一騎，那段韶遣將追來，立刻擒住歸彥，械送鄴都。當下議定死罪，命都督劉桃枝牽入市曹，擊鼓徇眾，然後行刑。歸彥子孫十五人，一併誅死。
　　湛既誅歸彥，益加淫暴。所烝皇嫂李氏，懷孕將產，適太原王紹德入見，為李氏所拒，紹德系高洋次子，生母就是李氏，聞李氏匿不見面，頓時懊悶道：「兒也曉得了姊姊腹大，故不見兒。」家醜且不宜外揚，奈何取笑生母？原來齊俗呼母為姑姑，亦稱姊姊。這李氏聽得此語，禁不住慚憤交並，過了數日，生下一女，竟令拋棄。湛聞產女不舉，怒不可遏，手持佩刀，馳入昭信宮。怒叱李氏道：「爾敢殺我女麼？我便當殺爾兒。」說著，即麾左右往召紹德，紹德不得已應召，湛俟紹德至前，便用刀環擊去。紹德忍不住痛，只好長跪乞哀。湛大怒道：「爾父打我時，爾何不出言相救，今日乃想求活麼？」語未說完，再用力猛擊數下，打得紹德血流滿面，暈倒地上，須臾氣盡。
　　李氏見此慘狀，未免有情，便極口哀號。湛越加咆哮，迫令宮女褫李氏衣，使她袒胸露背，然後取鞭自撻，大約有數十下，雪膚上面，都變紅雲，李氏號天不止。與其受辱至此，何若從前死節？湛亦覺自己手力有些酸麻，再命將李氏盛入絹囊，投諸宮溝，好多時才令撈起，啟囊出視，但見流血淋漓，狼藉得不成樣子。湛怒已少平，乃呼宮女道：「她若已死，不必說了；如若不死，可攆她往妙勝寺中做尼姑去。」言訖自行。宮女並皆不忍，侍湛已去遠，便即施救。李氏偃臥地上，氣息奄奄，只有胸前尚熱，經宮女各用手術，並灌薑湯，方得起死回生，眉目漸動。宮女將她舁上床榻，小心侍奉，挨過了兩晝夜，才能起立，乃用牛車載送入妙勝寺，削髮修行去了。一年假夫妻，至此結局，豈不可嘆！
　　是年由青州上表，報稱河、濟俱清。明是貢諛。湛改大寧二年為河清元年。齊揚州刺史王琳，屢請出師南侵，湛欲允議發兵，獨尚書盧潛，一再諫阻，且得陳主貽書，請罷兵息民。湛乃請散騎常侍崔贍，通好南朝，陳主亦遣使報聘。獨王琳尚有違言，湛調琳回鄴，即用盧潛，為揚州刺史，領行臺尚書，自是玉帛修儀，歲使不絕，江南江北，總算平靜了七八年。
　　陳主蒨因周齊連和，北顧無虞，乃遣司空南徐州刺史侯安都，出略西南。從前東陽太守留異，蟠踞一隅，屢懷反側，陳武帝特將蒨女豐安公主，下嫁異子貞臣為妻，且徵異為南徐州刺史，異遷延不就，及蒨既嗣位，復命異為縉州刺史，領東陽太守，異仍陰懷兩端，並嚴戍邊境。陳廷容忍數年，乃乘暇出討；一面召江州刺史周迪，豫章太守周敷，閩州刺史陳寶應，一同入朝。周敷奉命先至，得加封安西將軍，賜給女妓金帛，遣還豫章。周迪不肯受詔，密與留異相結，且發兵襲敷，為敷所覺，吃了一個敗仗，狼狽奔還。寶應為留異婿，雖陳主格外羈縻，許入宗籍，究竟翁婿情深，君臣誼淺，所以始終聯異，也未肯入朝。
　　陳中庶子虞荔弟寄，流寓閩中，荔請諸陳主，召弟入都。寶應頗愛寄才，留住不遣。寄屢諫寶應，寶應不聽，乃避居東山寺中，佯稱足疾，杜門謝客。會留異為侯安都擊破，妻孥多被擄去，僅與子貞臣走依寶應。周迪在臨川，亦被陳安右將軍吳明徹，高州刺史黃法，豫章太守周敷等，夾攻致敗，潰奔閩州。寶應已失兩援，尚自恃險僻，與陳抗衡。虞寄復上書極諫，條陳十事，略云：
　　東山虞寄，致書於陳將軍使君節下：寄流離世故，漂寓貴鄉，將軍待以上賓之禮，申以國士之眷，意氣所感，何日忘之？而寄沉痼彌留，愒陰將盡，常恐猝填溝壑，涓塵莫報，是以敢布腹心，冒陳丹款，願將軍留須臾之慮，少思察之，則瞑目之日，所懷畢矣。自天厭梁德，多難荐臻，寰宇分崩，英雄互起，不可勝紀，人人自以為得之，然夷兇剪亂，四海樂推，揖讓而居南面者，陳氏也。豈非歷數有在，唯天所授乎？一也。以王琳之強，侯瑱之力，進足以搖蕩中原，爭衡天下，退足以倔強江外，雄長偏隅，然或命一旅之師，或資一士之說，琳則瓦解冰泮，投身異域，瑱則厥角稽顙，委命闕廷，斯又天假之威而除其患，二也。今將軍以藩戚之重，東南之眾，盡忠奉上，戮力勤王，豈不勳高竇融，寵過吳芮？析珪判野，南面稱孤，國恩所眷，不宜辜負，三也。聖朝棄瑕忘過，寬厚得人，如餘孝頃、李孝欽、歐陽頠等，悉委以心腹，任以爪牙，胸中豁然，曾無纖介，況將軍釁非張繡，罪異畢諶，何慮於危亡，何失於富貴？四也。方今周齊鄰睦，境外無虞，並兵一向，匪伊朝夕，非劉項競逐之機，楚趙連縱之勢，何得雍容高拱，坐論西伯？五也。且留將軍狼顧一隅，亟經摧衂，聲實虧喪，膽氣衰沮，其將帥首鼠兩端，唯利是視，孰能披堅執銳，長驅深入，系馬埋輪，奮不顧命，以先士卒者乎？六也。將軍之強，孰如侯景，將軍之眾，孰如王琳，武皇滅侯景於前，今上摧王琳於後，此乃天時，非復人力；且兵革以後，民皆厭亂，其孰肯棄墳墓，捐妻子，出萬死不顧之計，從將軍於白刃之間乎？七也。天命可畏，山川難恃，將軍欲以數郡之地，當天下之兵，以諸侯之資，拒天子之命，強弱逆順，可得侔乎？八也。夫非我族類，其心必異，不愛其親，豈能及物？留將軍自縻國爵，子尚王姬，猶棄天屬而不顧，背明君而孤立，危急之日，豈能同憂共患，不背將軍者乎？九也。北軍萬裡遠鬥，鋒不可當，將軍自戰其地，人多顧後，眾寡不敵，將帥不侔，師以無名而出，事以無機而動，以此稱兵，未知其利，十也。為將軍計，莫如絕親留氏，遣子入質，釋甲偃兵，一遵詔旨，方今藩維尚少，皇子幼衝，凡預宗支，皆蒙寵樹，況以將軍之地，將軍之才，將軍之名，將軍之勢，而能克修藩服，北面稱臣，豈不身與山河等安，名與金石同壽乎？感恩懷德，不覺狂言，斧鉞之誅，甘之如薺，伏維將軍鑑之！
　　寶應覽書，不禁大怒。幸左右進語寶應，謂虞公病勢漸篤，詞多錯謬，請勿介意。寶應意乃少釋，且因寄為民望，權示優容，唯分兵接濟周迪。迪復越東興嶺為寇，陳令護軍章昭達出討，大破周迪。迪竄匿山谷，無從搜捕，昭達遂入閩。迪召集餘眾，再出東興，東興守吏錢肅舉城降迪，迪眾復振，豫章太守周敷已升任南豫州刺史，出屯定州，與迪對壘。迪作書紿敷道：「我昔與弟戮力同心，豈期相害？今願伏罪還朝，乞弟披露肺腑，挺身同盟。」敷信為真言，只率從騎數人，出與迪盟，甫經登壇，被迪麾動部眾，將敷殺死。
　　陳廷有詔賻恤，另遣都督程靈洗討迪，並促章昭達速攻閩州。陳寶應令水陸設柵，嚴御昭達，昭達與戰不利，頓兵上流，但令軍士伐木為筏，待雨出發。會值大雨江漲，亟放筏進攻，連拔寶應水柵，湊巧陳將餘孝頃，也奉陳主調遣，由海道馳至，兩軍會合，並力攻擊，寶應連戰連敗，遁往莆田。顧語子弟等道：「我悔不從虞公言，致有今日！」遲了！遲了！小子有詩嘆道：
　　如何螳斧想當車？一失毫釐千裡差。
　　禍已臨頭才自悔，忠言不用亦徒嗟！
　　陳軍追捕寶應，未知寶應再得脫走否？容至下回表明。
　　北齊宮闈，淫烝成習，唯高演尚乏色慾，故其妻元氏，雖被高湛斥辱，終得免汙，若李氏為高洋婦，洋烝澄妻，湛即烝洋妻，何報應之若是其速也！但李氏不忍其子之死，含垢蒙羞，而其後子仍慘斃，身亦瀕危，最為不值。自來義夫烈婦，其所由蹈死如飴者，誠有見夫名節為重，身家為輕，不應作一幸想，冀圖苟活耳。否則，鮮有不蹈李氏之覆轍者也。陳寶應溺情閨闥，濟惡婦翁，虞寄諫以十事，言甚明切，終不能挽寶應之迷，是誤寶應者為留異，實則出之留異之女。天下之誤己誤人者，多半自婦女致之，非冶容誨淫，即昧幾致禍，寶應亦一前鑑耳。如留異之兇狡，周迪之反覆，更不足責也。
第七十二回遭主嫌侯安都受戮卻敵軍段孝先建功
　　第七十二回
　　遭主嫌侯安都受戮
　　卻敵軍段孝先建功
　　卻說陳寶應逃至莆田，被陳軍從後追及，日暮途窮，如何支持，眼見是束手受擒。就是寶應婦翁留異，也與寶應同逃，無從漏網，翁婿妻孥，一併就縛。還有寶應宗族，及幕下僚佐，俱捉得一個不留，悉數械送建康。叛徒頭腦，怎得免死，就是子弟黨羽，亦難逃國法，駢戮市曹。唯異子貞臣，曾尚帝女，特別恩赦。這是得妻房好處。並命昭達禮送虞寄，乘驛入都。陳主蒨當即召見，溫言獎諭道：「管寧漢末隱士。尚幸無恙。」寄拜謝而出。既而陳主自下手敕，命寄為衡陽王掌書記。衡陽王系武帝嗣子昌封爵，昌被侯安都溺斃，見七十回。陳主諱莫如深，只託言失足溺水，追諡為獻。昌無子嗣，即令皇七子伯信過繼，並授伯信為丹陽尹，得置佐吏。此次因虞寄經明行淑，特遣令往輔。寄奉敕入謝，陳主面諭道：「今遣卿為衡陽記室，不但欲煩勞文翰，實因七兒年少，須卿教導，令作師資，卿毋以委屈見辭！」寄當然謙退，奉敕即行。未幾復遷拜國子博士，寄表求解職，乞許歸田。陳主優詔報答，許還會稽，仍令為東揚州別駕，寄又以疾辭。時寄兄虞荔，已經病歿，亦引柩還鄉，陳主追贈侍中，賜諡曰德。並親出都門送喪，時人稱為難兄難弟。荔子世基世南，並少有文名，寄後來屢徵不起，嘗以知足不辱為言。諸王或出為州將，必奉朝命問候，致敬盡禮。有時寄出遊近寺，閭裡互相傳語，老幼羅列，望拜道左。鄉有爭訟，經寄一言，無不立解；人有誓約，但指寄名，均不敢欺。擾亂時代，得此高士，真好算作第一流人物了。極筆褒揚，足以風世。至陳主頊太建十一年，始病終故裡，這且不必細表。
　　且說留異、陳寶應二人，已經伏辜，只有漏網餘生的周迪，尚在東興一帶，出沒為患。陳都督程靈洗，自鄱陽別道出擊，應前回。出迪不意，大破敵眾，迪復與麾下十餘人，竄伏山谷中。過了數月，遣人至臨川郡市，購辦魚蝦，為臨川太守駱牙所執，諭令取迪自效，隨即使腹心勇士，跟入山中，誘迪出獵，把他捕誅，傳首建康，懸示朱雀觀三日。三兇盡殲，西南廓清，唯後梁主蕭詧據守江陵，得周保護。陳主蒨未敢進攻，詧亦因封地狹小，邑居殘毀，不能東出報怨，鬱郁無聊，疽發背上，竟致逝世。太子蕭巋嗣立，追諡詧為宣帝，廟號中宗，改元大保，這也是殘喘僅存，有名無實。他如永嘉王蕭莊，亦奔齊病死，蕭氏已不能復振了。隨筆帶過蕭詧、蕭莊。
　　陳司空侯安都，自略定西南後，歸鎮京口，加封徵北大將軍，封邑增至五千戶。安都自恃功高，漸生驕態，幕中多羅集文武，一宴輒至千人。部下將帥，往往不遵法度，朝旨檢問，輒奔歸安都，倚作護符。陳主蒨性好嚴察，聞安都庇護罪人，不免生恨，安都毫不覺察，驕橫如故。就是入宮侍宴，亦不守臣禮。酒酣時箕踞傾倚，目無君上，嘗陪樂遊園禊飲，語陳主道：「陛下今日，比做臨川王時，趣味何如？」言下甚有德色，陳主默然無言。安都一再問及，陳主始淡淡的答道：「這雖出自天命，也未始非明公功勞！」安都喜甚，便乞借供帳水飾。陳主勉強允諾，心中很是不悅，怏怏還宮。到了次日，安都挈妻妾至樂遊園，自升御座，令賓佐居群臣位，稱觴上壽。居然想學做皇帝。陳主使人偵察，得悉安都情狀，越加猜嫌，待安都還鎮，屢遣臺使按問安都部下，檢括叛亡。安都才知上意，亦遣別駕周弘實，密結舍人蔡景歷，探刺朝廷情事。景歷具狀奏聞，且言安都有謀反狀。無非希旨。陳主乃調安都都督江、吳二州，領江州刺史。這一番調動，明明是誘他入闕，設法除患。安都果自京口還都，部伍入石頭城，陳主引安都入宴嘉德殿，並令他部下將帥，會集尚書省聽令。暗中卻已密布禁軍，乘安都入宴時，先把他拘系西省，然後收逮諸將帥，勒令繳出馬仗，才許釋放。因出舍人蔡景歷表狀，榜示朝堂，隨即下詔論罪道：
　　昔漢厚功臣，韓韓信。彭彭越。肇亂；晉倚藩牧，敦王敦。約祖約。稱兵，託六尺於龐萌，野心竊發，寄股肱於霍禹，兇謀潛構。追維往代，挺逆一揆，永言自古，患難同規。侯安都素乏遠圖，本慚令德，幸屬興運，預奉經綸，拔跡行間，假之毛羽，推於偏帥，委以馳逐，位極三槐，任居四嶽，名器隆赫，禮數莫儔，而志唯矜己，氣在陵上，招聚逋逃，窮極輕狡，無賴無行，不畏不恭，受脈專徵，剽掠一逞，推轂所鎮，裒斂無厭。朕以爰初締構，頗著功績，飛驂代邸，預定嘉謀，所以掩抑有司，每懷遵養，杜絕百闢，日望自新，款襟期於話言，推丹赤於造次，策馬甲第，羽林息警，置酒高堂，陛戟無衛，何嘗內隱片嫌，去柏人而勿宿，外協猜防，入成皋而不留。而彼乃悖逆不悛，驕暴滋甚，招誘文武，密懷異圖，近得中書舍人蔡景歷啟聞，報稱安都曾遣別駕周弘實前來探刺，具陳反計，朕猶加隱忍，待之如初，爰自北門遷授南服，受命徑停，奸謀益露。今者欲因初鎮，將行不軌，此而可忍，孰不可容！賴社稷之靈，近侍誠愨，醜情彰暴，逆節顯聞。可詳按舊典，速正刑典，罪止同謀，餘無可問。
　　這詔頒出，越宿即賜安都自盡，旋復有詔赦免家屬，葬用士禮，喪事所需，仍由公款發給。從前武帝在日，嘗命諸將侍宴，杜僧明、周文育、侯安都三人，各自稱功，武帝喟然道：「卿等原統是良將，但各有短處，杜公志大識闇，狎下陵上；周侯交不擇人，推心過差；侯郎傲慢無厭，輕佻肆志，將來恐不能自全，各宜戒慎為是！」三人懷慚而退，後來杜僧明病死江州，算是令終，唯無績可言；文育為熊曇朗所殺，見前文。安都至是被誅，終不出武帝所料。古來明哲保身的智士，所以小心翼翼，功成身退，才能安享天年，流芳百世呢。如範蠡、張良等人。
　　話分兩頭，且說齊主高湛，信用黃門侍郎和士開，擢官侍中，並開府儀同三司，前後賞賜，不可勝紀，士開百計諂諛，揣摩迎合，無不中肯，惹得高湛格外親信，幾乎一日不能相離。你妻胡氏與他相暱，還有可說，你為何相信至此！士開每侍左右，辭不加檢，備極鄙褻，嘗笑語湛道：「自古以來，沒有不死的帝王，堯、舜、桀、紂，統成灰土，有何異同？陛下春秋鼎盛，正應及時行樂，取快一日，足抵百年，國事盡可付與大臣，無慮不辦，何必自取煩惱呢！」湛聞言大喜，遂委趙彥深掌官爵，元文遙掌財用，唐邕掌外兵，白建掌騎兵，馮於琮、胡長粲掌東宮，閱三四日才一視朝，須臾即罷。
　　士開善持槊，胡後亦頗喜學槊，湛令士開教導胡後。後與士開情好有年，當握槊時，眉目含情，無庸細說。她卻故意弄錯手勢，使士開牽動玉腕，與她共握。湛高坐飲酒，一些兒沒有窺覺，反且喜笑顏開，自得其樂。河南王孝瑜，系文襄皇帝高澄長子，目睹情形，不禁憤懣，便入內進諫道：「皇后系天下母，怎得與臣下接手？」湛好似未聞，不答一語。甘戴綠頭巾，何勞多言！孝愉乃退。嗣又上言趙郡王叡，父死非命，不宜親近。叡父即趙郡王琛，與小爾朱氏私通，被高歡杖斃，事見前文。湛亦不報。
　　叡與士開因此挾恨，便密譖孝瑜奢僭，謂山東只聞河南王，不聞有陛下，湛本與孝瑜同年，又是嫡親兄子，甚相親愛，至是不免加忌。孝瑜又行止未謹，嘗與婁太后宮人爾朱摩女，暗地私通。及太子緯納斛律光女為妃，孝瑜入宮襄事，與爾朱女喁喁私語，潛敘舊情，偏被旁人瞧著，向湛報知。湛頓觸舊嫌，立召孝瑜至前，逼令飲酒三十七杯。也是奇罰。孝瑜體本肥大，強飲過醉，頹然倒地。湛命左右婁子彥，用犢車載出孝瑜，且密囑數語。子彥領命，隨車同行，途次由孝瑜索茶解渴，子彥以鴆酒代茶，孝瑜醉眼模糊，喝將下去，越覺煩躁不堪，行至西華門，蹶起索水，下車投河，竟致溺斃。子彥返報，湛假意舉哀，追贈孝瑜為太尉，錄尚書事，諸王雖有所聞，莫敢發言。唯孝瑜第三弟孝琬，曾封河間王，親臨兄喪，大哭而出，意欲他去，當由湛遣使追還，乃仍留鄴中。驀聞周與突厥連師，來攻晉陽，湛亦不禁著急，親自往援。
　　突厥自伊利可汗擊破柔然，柔然可汗阿那瓖自殺，事見前文。餘眾立阿那瓖叔父鄧叔子為主，復為伊利子科羅所破。科羅死，弟侯斤立，號木桿可汗，木桿勇略過人，又追逐鄧叔子，逼得鄧叔子無路可奔，只好投入關中。是時西魏尚未被篡，宇文泰亦未謝世，木桿竟遣使至魏，索交鄧叔子，泰不肯照給。木桿又西破嚈噠，東逐契丹，北並結骨，威振塞外，凡東自遼海，西至青海，延袤萬裡，南自沙漠以北，直至北海，又五六千裡，均為木桿所有。再向西魏索取鄧叔子，泰畏他強盛，不敢不允，遂收鄧叔子以下三千餘人，盡付突厥來使。突厥使人，不勝押解，即驅鄧叔子等至青門外，盡加屠戮，但攜鄧叔子首級歸國。宇文泰視死不救，亦太殘忍。自是木桿與周通好，常有使節往來。宇文覺篡位受禪，修好如故，兩傳至宇文邕，曾與突厥連兵侵齊，見齊境守御頗固，因即折回。邕尚未立後，由太師宇文護等定議，遣御伯大夫楊薦，及左武伯王慶，至突厥求婚。木桿已經允許，偏齊人得此消息，也遣使至突厥和親，卑禮厚幣，願迎木桿女為後。木桿貪齊重賂，便向周悔婚，且欲將薦等執交齊使。夷狄之不可恃也如此！薦乃上帳責木桿道：「我周太祖指宇文泰。與可汗結好，當時蠕蠕即柔然，見前。遺眾數千來降，太祖俱執付可汗使臣，藉敦睦誼，奈何今日欲背恩忘義！就使不畏我周，難道不畏鬼神麼？」木桿聽到鬼神二字，觸動迷信，不由的打了一個寒噤，良久方答道：「君言甚是，我計決了！當與貴國共平東寇，再行送女未遲。」遂叱還齊使，禮遣薦等南歸。
　　周廷得薦等歸報，乃召公卿會議，眾請發十萬人擊齊，獨柱國楊忠，謂兵不在多，但發騎兵萬人，已足敷用。周主邕乃遣楊忠為帥，率領萬騎，從北道出發，又遣大將軍達奚武，統兵三萬，從南道進行，約會晉陽城下。楊忠連下齊二十餘城，攻破陘嶺要隘，兵威大震。突厥木桿可汗，又親率十萬騎來會，長驅並進。看官聽說！此時齊境警報，往來如織，雖然齊主湛沉湎酒色，也不能不被他驚起，親督內外兵士，從鄴都急赴晉陽。
　　是時為齊河清三年十二月，即陳天嘉五年，周保定四年。連日大雪，千山一白。齊主湛冒雪前行，兼程至晉陽，尚幸城外無寇，安然入城。命司空斛律光率步騎三萬人，往屯平陽，防守南路。周柱國楊忠及突厥可汗，共麾兵直逼城下，齊主湛登城遙望，見敵兵魚貫到來，好似潮頭湧入，沒有止境，不覺蹙然變色道：「這般大寇，如何抵禦哩！」說至此，便即下城，擬挈宮人東走。趙郡王叡，河間王孝琬，叩馬諫阻，方才停留。孝琬又請將六軍進止，歸叡節度，湛乃命叡節制諸軍，並使并州刺史段韶，職掌軍務。
　　此守彼攻，相持過年，正月朔日，叡已部分諸軍，出城搦戰，軍容甚盛。突厥木桿可汗憑高觀望，頗有懼容，顧語周人道：「爾言齊亂，所以會師伐齊，今齊人眼中亦有鐵，怎得輕敵！可見爾周人是好為虛言了。」周人聞木桿言，當然不服，並用步兵為前鋒，向齊挑戰，齊將俱欲迎擊，獨段韶不許，面囑諸將道：「步軍勢力有限，今積雪既厚，不便逆擊，不如嚴陣待著，俟彼勞我逸，方可出戰。」說著，即下令軍中道：「大眾須聽我號令，不得妄動！待中軍揚旗伐鼓，才準出擊，違令立斬！」韶頗知兵。各軍始靜守陣伍，毫無譁聲。周軍無從交戰，漸漸的懈弛起來，突見齊兵陣內，紅幟高張，接連是戰鼓鼕鼕，震入耳中。正旁皇四顧，那齊兵已盡銳殺到，喊殺連天，眼見是抵敵不住，紛紛倒退。楊忠也不能禁遏，但望突厥兵上前助戰，好將齊兵殺回，偏突厥木桿可汗勒馬西山，並未馳下，反且把部眾一齊引上，專顧自己保守，不管周軍進退。周軍孤軍失援，頓時大潰，奔回關中。木桿可汗也從山後引遁，段韶始終持重，不敢力追，似此亦不免太怯。自晉陽西北七百餘裡，均遭突厥兵殘掠，人畜無遺。木桿還至陘嶺，山谷凍滑，鋪氈度兵，胡馬寒瘦，膝下毛皆脫落，及抵長城，馬死垂盡，兵士多截槊挑歸。周將達奚武至平陽，尚未知楊忠敗還，嗣得齊將斛律光書，語帶譏嘲，料知楊忠失敗，乃即日引歸，半途被齊兵追至，且戰且走，好容易才得馳脫，已喪失了二千餘人。
　　斛律光收兵還晉陽，齊主湛見了斛律光，抱頭大哭。光不知為著何事，倉猝不能勸諫。我亦不解。任城王湝在旁，便進言道：「想陛下新卻大寇，喜極生悲，但亦何必至此！」湛乃止哭，頒賞有功，進趙郡王叡錄尚書事，斛律光為司徒。光聞段韶不擊突厥，但遠遠的從後追躡，好似送他出塞一般，因向韶譏笑道：「段孝先好改呼段婆，才不愧為送女客呢。」孝先系韶表字。
　　言未畢，鄴中忽有急報傳到，乃是太師彭城王浟，為盜所戕。湛驚問何因？鄴使說是浟在第中，被群盜白子禮等突入，詐稱敕使。劫浟為主，浟大呼不從，因即遇害。湛又驚問道：「現在盜目已捕誅否？」鄴使謂已經蕩平，唯望陛下還駕。湛乃匆匆啟行。返至鄴城，即詣浟第臨喪，贈浟假黃鉞太師錄尚書事，給轀輬車送葬，然後還宮。旋授段韶為太師。
　　過了數月，鄴中有白虹圍日，繞至再重，赤星又現。齊主湛攜盆水照星，用蓋覆住，作為厭禳。越宿盆無故自破，湛很是憂疑，適有博陵人賈德胄，呈入密啟，啟中有樂陵王百年手書，寫著好幾個敕字。湛不禁發怒，立使人促召百年，百年自知不免，割一帶玦，與妃斛律氏訣別，自入都見湛，湛使百年再書敕字，筆跡與前字相符，頓時怒上加怒，喝使左右捶擊。百年被擊僕地，又使人且曳且毆，流血滿地，氣息將盡，乃嗚咽乞命道：「願與阿叔為奴。」湛不肯許，竟命斬首，投屍入池，池水盡赤，乃撈屍藁葬後園。斛律妃聞百年慘死，持玦哀號，絕粒而死，玦猶在手，拳不可開，年尚只十四歲。妃為斛律光女，由光親往撫視，用手解擘，始舒拳釋玦。鄴中人士統替她呼冤。小子亦有詩為證道：
　　濟南死後樂陵亡，厥考貽謀太不臧。
　　難得貞妃年十四，猶如殉節保妻綱！
　　齊主湛既殺死百年，復因宮中有蜚語相傳，連日鉤考，查至順成宮，得開府元蠻書信，述及百年冤死事，又不覺動起怒來。畢竟元蠻能否免禍，容待下回申敘。
　　陳文帝之殺侯安都，幾似宋文帝之殺檀道濟，然道濟功多罪少，殺之適足以見宋文之失，安都功雖足稱，而慢上不法，罪亦匪輕，況擠溺衡陽，害及故儲，使陳文帝成不友之名，殘忍性成，不死何為？綱目稱殺不稱誅，似猶為安都鳴冤。竊謂安都之死，實由自取，唯陳主誘令入宴，伏甲加誅，殊失人君賞罰之大經，綱目書法，所以不能無咎於陳文耳！齊主湛昏庸淫虐，幾類高洋，晉陽之役，幸得一勝。然周師之所恃者為突厥，非我族類，其心必異，周之遭敗，亦其宜也。湛幸勝而歸，即殺兄子百年，濟南受戮，樂陵亦不得生，湛之不遵兄命，原屬不仁，孝昭有知，其亦悔殺濟南否耶！
第七十三回背德興兵周師再敗攬權奪位陳主被遷
　　第七十三回
　　背德興兵周師再敗
　　攬權奪位陳主被遷
　　卻說齊主湛檢得元蠻書，立即動怒，便欲將蠻加罪。蠻急賄託幸臣，替他求免，還算罷官了事。蠻為百年母元氏父，蠻得免誅，元氏仍居順成宮，不過傷子枉死，更增一層悲淚罷了。先是周太師宇文護母閻氏，及周主第四姑，並諸戚屬等，皆寓居晉陽，自宇文泰西入關中，只命護隨去，後來晉陽為高氏所有，護母閻氏等均致陷沒，充入掖廷。及護為周相，相隔已三十多年，護屢遣人入齊訪問，未得音信。會因晉陽一役，楊忠敗歸，護復欲連同突厥，大舉伐齊。齊主湛得知軍報，頗有戒心。特遣勳州刺史韋孝寬，致書與護，示明護母消息，且言周、齊釋怨，可歸護母，否則立斬勿貸。護復書願和，乞釋母西歸。齊主湛先遣還周四姑，並令人為護母作書，備述護幼時情狀，又寄護前所著緋袍，作為證物，書詞說得非常痛切。略云：
　　吾年十九適汝家，今已八十矣，凡生汝輩三男二女，今日目下不睹一人，興言及此，悲纏肌骨，賴皇齊恩恤，差安衰暮，又得汝姑嫂等相依，稍足自適，但一念及汝，百感叢生。今特寄汝小時所著錦袍一襲，汝宜檢看，知吾含悲抱戚，多歷年祀。禽獸草木，母子相依，吾有何罪，與汝分隔！今復何福，還望見汝！世間所有，求皆可得，母子異國，何處可求？假汝貴極王公，富過山海，有一老母八十之年，飄然千裡，死亡旦夕，不得一朝同處，寒不得汝衣，飢不得汝食，汝雖窮榮極盛，光耀世間，與吾何益？吾今日之前，汝既不得申其供養，事往何論。今日以後，吾之殘命，唯繫於汝，汝戴天履地，中有鬼神，勿雲冥昧，而可欺負！楊氏姑今雖炎暑，猶能先發。關河阻遠，隔絕多年，言不盡情，汝其鑑之！
　　宇文護既接見四姑，復得母書，禁不住嚎啕大哭。還算有些孝思。當下取過紙筆，且泣且書，大致寫著：
　　區宇分崩，遭遇災禍，違離膝下，三十五年，受形稟氣，皆知母子，誰知薩保護字。如此不孝，上累慈母！子為公侯，母為奴隸，暑不見母熱，冬不見母寒，衣不知有無，食不知饑飽，泯如天地之外，無由暫聞，晝夜悲號，繼之以血，分懷冤酷，終此一生，死若有知，冀見奉於泉下耳。不謂齊朝解網，惠以德音，摩敦周俗呼母為阿摩敦。四姑，並許矜放，初聞此旨，魄爽飛越，號天叩地，不能自勝。四姑即蒙禮送，平安入境，薩保於河東拜見，得奉顏色，崩動肝腸。但離絕多年，存亡阻隔，相見之始，口未忍言，唯敘齊朝寬弘，每存大德，雲與摩敦雖處宮禁，常蒙優禮。今者來鄴，恩遇彌隆，重降矜哀，聽許摩敦垂諭，曲盡悲酷，伏讀未周，五中似割。蒙寄薩保別時所留錦袍，年歲雖久，宛然猶識，顧視之下，愈覺疚心。今齊朝霈然之恩，既已沾洽，愛敬之旨，施及旁人，草木有心，禽魚感澤，況在人倫而不銘戴！有國有家，信義為本，伏度來期，已應有日。一得奉見慈顏，永畢生願，生死肉骨，豈止今恩！負山戴嶽，未足勝荷。二國分隔，理無書信，主上以彼朝不絕母子之恩，亦賜許奉答，不期今日得通家問。伏紙嗚咽，不盡所云！備錄二書，以全倫紀。
　　書畢函封，乃停淚發使，齎書至齊。齊主湛尚不肯放還護母，使更與護書，邀護重報，往返再三，乃擬遣歸，太師段韶上言道：「周人反覆無信，晉陽一役，已可概見。護外託為相，實與君主無異，既欲為母請和，何不正式遣使。若徒據移書，即送歸護母，轉恐示人以弱，不如陽為許諾，待至和親堅定，遣歸未遲。」段婆胡為作此語？齊主不聽，即遣護母閻氏歸周，護方因齊廷失信，請朝廷再為移文，忽聞慈輿已至，喜出望外，忙出都門迎入，舉朝稱慶。周主邕也迎閻氏入宮，率領親戚，行家人禮，奉觴上壽。邕母叱奴氏，已尊為皇太后，至是亦略跡言情，握手敘歡，端的是母以子貴，寵榮無比呢。為下文返照。
　　護因慈母歸來，頗感齊惠，擬與齊互結和約，偏突厥木桿可汗遣使至周，謂已調集各部精兵，如約攻齊，護不禁躊躇，意欲拒絕外使，轉恐前後失信，有傷突厥感情，況母已歸家，無容他慮，還是聯絡突厥，免滋邊患。乃表請東徵，召集內外兵眾，共得二十萬人。周主邕禡祭太廟，親授護鈇鉞，許令便宜行事，且自沙苑勞軍，執卮餞護，護拜命乃行。到了潼關，命柱國尉遲迥為先鋒，進趨洛陽。大將軍權景宣，率山南兵出豫州，少師楊檦出軹關。護連營徐進，行抵弘農，再遣雍州牧齊公憲，宇文泰第五子。同州刺史達奚武，涇州總管王雄，屯營邙山，策應前軍。
　　楊檦恃勇輕戰，既出軹關，獨引兵深入，又不設備，不料齊太尉婁叡，帶引輕騎，前來掩擊，檦倉猝遇敵，行伍錯亂，被齊兵殺得落花流水，一敗塗地。檦逃生無路，沒奈何解甲降齊。三路中去了一路。權景宣一路人馬，卻還驍勁，拔豫州，陷永州，收降兩州刺史王士良、蕭世怡，送往長安，另使開府郭彥守豫州，謝徹守永州。尉遲迥進圍洛陽，三旬不克，周統帥宇文護，使塹斷河陽要路，截齊援兵，然後同攻洛陽。諸將多輕率無謀，還道齊兵必不敢出，但遙張斥堠，虛聲堵御。
　　齊遣蘭陵王長恭，原名孝瓘，系高澄第五子。大將軍斛律光，往援洛陽，兩人聞周兵勢盛，未敢遽進，洛陽又遣人告急齊廷。時齊太師段韶出為并州刺史，由齊主湛召入問計。韶答道：「周雖與突厥連兵，兩面夾攻，但北虜狡猾，待勝後進，雖來侵邊，實等疥癬，今西鄰窺逼，實是腹心大病，臣願奉詔南行，一決勝負。」知己知彼，究竟還推段婆。湛喜語道：「朕意亦是如此。」乃令韶督精騎一千，出發晉陽，自率衛兵為後應，亦從晉陽啟行，韶在途五日，濟河南下，適連日陰霧，周軍無從探悉，韶竟與諸將上登邙阪，窺察周軍形勢，進至太和谷，與周軍相遇，韶即令馳告高長恭、斛律光兩軍，會師對敵。長恭與光，立即應召，韶為左軍，光為右軍，長恭為中軍，整甲以待。周人不意齊兵猝至，望見陣勢嚴整，並皆惶駭。韶語周人道：「汝宇文護方得母歸，何故遽來為寇？」周人無言可答，但強詞奪理道：「天遣我來，何必多問！」韶又道：「天道賞善罰惡，遣汝至此，明明降罰，汝等都想來送死了！」這是理直氣壯之談。
　　周軍前隊統是步卒，遂踴躍上山，來戰齊兵。韶且戰且走，引至深谷，始命各軍下馬奮擊，周軍銳氣已衰，霎時瓦解，或墜崖，或投溪，傷斃無數，餘眾俱遁。蘭陵王長恭領五百騎士，突入洛陽城下圍柵，仰呼守卒，城上人未識為誰，不免疑詰。迨經長恭免胄相示，乃相率鼓舞，縋下弓弩手數百名，接應長恭，周將尉延迥無心戀戰，便撤圍遁去，委棄營幕申仗，自邙山至谷水，沿途三十裡間，累累不絕。獨周、雍州牧齊公憲，及達奚武、王雄等，尚勒兵拒戰。雄馳馬挺槊，衝入斛律光陣中，光見他來勢兇猛，回頭急走，趨出陣後，落荒竄去，身邊只剩一箭，隨行只餘一奴，那王雄卻緊緊追來，相距不過數丈，光情急智生，把馬一捺，略略停住，暗地裡取弓搭箭，返身射去。可巧雄槊近身，不過丈許。雄大聲道：「我惜爾不殺，當擒爾去見天子！」語未說完，箭已中額，深入腦中，雄不禁暴痛，伏抱馬首，奔回營中。莽夫易致憤事。光幸得免害，當然不去追趕，也縱馬歸營。
　　天色已暮，兩下裡俱各收軍。周將齊公憲部署兵士，擬至明晨再戰，偏王雄負傷過重，當夜身死。軍中越加恟懼，賴憲親往巡撫，才得少安。達奚武入營語憲道：「洛陽軍散，人情震恐，若非乘夜速還，明日且欲歸不得了！」憲尚覺遲疑，武復說道：「武在軍日久，備悉艱難，公少未更事，豈可把數營士卒，委身虎口麼？」憲乃依議，潛令各營夤夜啟程，向西奔還。權景宣得洛陽敗報，亦將豫州棄去，馳入關中。及齊主湛至洛陽，早已狼煙淨掃，洛水無塵。湛很是欣慰，進段韶為太宰。斛律光為太尉，蘭陵王長恭為尚書令，餘將俱照律敘功。唯尚恐突厥入塞，亟還鄴都。嗣接得北方邊報，謂突厥亦已退軍，更覺得心安體泰，又好酗酒漁色了。
　　當時齊廷有一個著作郎，姓祖名珽，有才無行，嘗為齊高祖功曹，因宴竊得金叵羅，酒器名。為所察覺，又坐詐盜官粟三千石，鞭配甲坊。顯祖高洋愛珽才具，復召為秘書丞，珽又萌故智，坐贓當絞，洋加恩免刑，且仍令直中書省，他見湛勢力日盛，有意逢迎，因齎胡桃油入獻，且拱手語湛道：「殿下有非常骨相，後必大貴。」湛尚為長廣王，不禁色喜道：「若果得此，亦當與兄同安樂！」珽拜謝而出，及湛入嗣位，思踐前約，即擢珽為中書侍郎，旋遷任散騎常侍，與和士開朋比為奸，嘗私語士開道：「如君寵幸，古今無比，但宮車若一日宴駕，試問君如何克終？」似為士開耽憂，實是為己設法。士開被他一說，惹得愁容滿面，亟向珽商量計策。珽徐徐答道：「何不入啟主上，但言文襄、文宣、孝昭諸子，均不得嗣立為君，今宜令皇太子早踐大位，先定君臣名分，自可無虞。此計若成，中宮少主，必皆感君，君可從此安枕了！」恐他難必。士開道：「計非不善，唯主上年未逾壯，遽請他禪位太子，恐未必準議。」珽又道：「君先婉白主上，再由珽上書詳論，不患不從。」士開許諾，適值彗星出現，太史謂應除舊布新，珽即乘間上言，謂陛下雖為天子，未為極貴，宜傳位東宮，上應天道，且援魏主弘禪位故事，作為引證。魏主弘禪位見二十三回。湛得書未決，再經和士開從旁慫恿，方才定議，遂於河清四年孟夏，使太宰段韶，奉皇帝璽綬，禪位太子緯。緯在晉陽宮即位，改元天統。冊妃斛律氏為皇后，就是斛律光的次女。王公大臣遂上湛尊號為太上皇帝，軍國大事，仍然啟聞。使黃門侍郎馮子琮，尚書左丞胡長粲輔導少主，專掌敷奏。子琮系胡後妹夫，故得邀寵眷，祖珽拜秘書監，加開府儀同三司，大蒙親信，見重二宮。
　　看官聽著！這齊主湛年方二十九歲，春秋雖盛，精力不加，平居荒耽酒色，凡故宮嬪御，稍有姿色，多半被汙，旦旦伐性，遂害得神志昏迷，此次禪位，也是樂得卸肩，再想高居深宮，享那一、二十年的豔福。怎奈人有千算，天教一算，湛做了太上皇，反連年多病，就要長辭人世了。和祖二人之所以著急，想亦由此。唯湛距死期，尚有三年，那陳主蒨卻壽數將終，勉強延挨了一年，竟爾去世。
　　先是陳安成王頊，自周還陳，受官侍中，兼中書監，尋且都督揚、南徐、東揚、南豫、北江諸軍事，威權日盛，勢傾朝野。御史中丞徐陵，獨上書糾劾，陳主蒨免頊侍中，唯仍領揚州刺史。會值天嘉六年冬季，天旱不雨，直至次年仲春，亢陽如故，陳主亦常患不適，乃改天嘉七年為天康元年，頒詔大赦，冀迓天府。到了孟夏，彼蒼卻已降甘霖，御體反更加委頓，安成王頊，尚書孔奐，僕射到仲舉等，入侍醫藥，陳主已病不能興，默念太子伯宗柔弱，未堪為嗣，乃顧語頊道：「我欲遵周泰伯故事，汝意以為何如？」頊聞言惶遽，拜泣固辭。何必做作？陳主又語奐等道：「今三方鼎峙，四海事重，應立長君，卿等可遵朕意。」奐流涕答道：「皇太子聖德日躋，安成王足為周旦，若無故廢立，臣不敢奉詔！」無非一時獻諛。陳主嘆道：「卿可謂古之遺直了。」遂命奐為太子詹事，且進頊為司空尚書令。
　　未幾陳主遂殂，遺詔令太子伯宗嗣位。總計陳主蒨在位七年，改元二次，享年四十有五，史家稱他明察儉約，宵旰勤勞，往往刺取外事，即夕判決，每令雞人伺漏，傳遞更籤，令擲階上有聲，謂藉此足喚起睡夢。但謀殺衡陽王昌，驟立次子伯茂為始興王，無非欲為子孫計。偏是私心益甚，後嗣益不能久長。看官試閱下文，便見分曉。
　　且說陳太子伯宗即位太極前殿，大赦天下，追諡皇考為文皇帝，廟號世祖。尊皇太后章氏為太皇太后，皇后沈氏為皇太后，立妃王氏為皇后，皇子至澤為太子。進皇叔安成王頊為司徒，錄尚書事，兼督中外軍務。其餘文武百官，俱各進階。越年改元光大，中書舍人劉師知，與僕射劉仲舉等，同受遺詔輔政，常在禁中參決庶事。安成王頊位隆望重，入居尚書省，為師知等所忌，密與尚書左丞王暹等通謀，擬遷頊出外。東宮舍人殷不佞，素來浮躁，亦預聞師知密議，遂馳語頊道：「有敕傳出，謂四方無事，王可遷居東府，經理州務。」頊聞言將出，記室毛喜入白道：「陳有天下，為日尚淺，國禍荐臻，中外危懼。太后深維至計，召王入省，共康庶績，今日所言，必非太后本意，王可速即奏聞，毋使奸人得逞狡謀！」頊再商諸領軍將軍吳明徹，明徹亦贊同喜言，乃託疾不出，且偽召師知入商，留與長談，暗中卻遣毛喜入啟太后。太后沈氏道：「令嗣君幼弱，政事並委二郎，毫無他意。」喜又轉白嗣主伯宗，伯宗亦說道：「這是師知所為，朕未曾預聞。」喜亟出報頊，頊拘住師知，自入後廷謁見兩宮，極陳師知奸詐，並自草詔敕，請嗣主蓋印，持付廷尉。令將師知逮系獄中，當夜賜死。是殷不佞害他。降到仲舉為光祿大夫，不佞素以孝聞，但令免官，王暹處斬，由是政無大小，悉歸頊手。仲舉被貶，心不自安，又與右衛將軍韓子高圖頊，事又被洩，仲舉、子高，並下獄被誅。
　　湘州刺史華皎，與子高向來友善，聞子高被戮，很是不平，遂遣人西入長安，向周乞師，並自歸後梁，遣子玄響為質。周太師宇文護，即遣湘州總管衛公直，宇文泰第六子。大將軍田弘、權景宣、元定等，率兵助皎，後梁亦遣柱國王操等會師，長江上遊，同時大震，陳遣吳明徹為湘州刺史，令率舟師三萬，溯流先進，復命徵南大將軍淳于量，率舟師五萬繼應，再由冠武將軍楊文通，巴山太守黃法慧，從陸路進兵，楊出茶陵，黃出醴陵，共擊華皎。並飭江州刺史章昭達，郢州刺史程靈洗，亦聯兵進討。更簡司空徐度，為車騎將軍，總督步軍趨湘州。華皎遣使誘章昭達，被昭達執送建康，又轉誘程靈洗，靈洗將來使斬首，皎乃會同周軍，水陸俱下，與陳將吳明徹等相持。
　　兩下至沌口交鋒，西軍用艦載薪，因風縱火，不料風勢一轉，火轉自焚，吳明徹等乘勢猛擊，西軍多半沉溺，大敗而逃。道過巴陵，見岸上已遍豎陳軍旗號，不敢登岸，徑奔江陵。周步軍統將元定，因水師敗潰，也即退還。到了巴陵，適被陳軍截住。陳軍統領，便是大將軍徐度，度已襲破湘州，駐軍巴陵，狹路相逢，怎肯放過元定。定自知不敵，向度乞路，度佯許結盟，俟定釋械往就，順手縛住。定憤恚不食，竟至餓斃。餘眾全為徐度所俘。後梁將軍李廣，還未知情由，冒冒失失的趨至巴陵，也為度軍所擒。那吳明徹復乘勝攻後梁，得拔河東。程靈洗又進襲州，周州刺史裴寬極力抵禦，苦守數旬，終被靈洗攻入，擒寬歸報。後梁柱國王操退歸江陵，忙整頓敗殘人馬，堵御陳軍。吳明徹自河東進攻，數月不下，乃收軍退歸。是役陳軍大捷，俘獲萬餘人，馬四千餘匹，都送交建康。
　　安成王頊，自居功首，進位太傅，領司徒，加殊禮，履劍上殿，入朝不趨。帝位已將到手了。始興王伯茂恨頊專政，屢構蜚言。安成王頊索性奪據帝座，脅迫太皇太后章氏御殿，召集百官，廢陳主伯宗為臨海王，黜始興王伯茂為溫麻侯。當下頒發命令，多半是懸空架誣。略云：
　　昔梁運衰落，海內沸騰，天下蒼生，殆無遺噍，高祖武皇帝撥亂反正，膺圖御籙，重懸三象，還補二儀。世祖文皇帝克嗣洪基，光宣寶業，惠養中國，綏寧外荒。伯宗昔在儲宮，本無令聞，及居崇極，遂騁兇淫，居處諒，固不哀戚，嫻嬙丱角，就館相仍，且費引金帛，令充椒閫，內府中藏，軍備國儲，未盈期稔，皆已空竭。太傅頊親承顧託。鎮守宮闈，遺誥綢繆，義篤垣屏，乃反遣劉師知殷不佞等，顯言排斥。韓子高小豎輕佻，推心委仗，陰謀禍亂，決起蕭牆，元相不忍多誅，但除君側，何意復密詔華皎，稱兵上流，國祚憂惶，幾移醜類。乃至要結遠近，協亂巴湘，支黨縱橫，寇擾黟歙，豈止罪浮於昌邑，非唯聲醜於太和。但賊豎皆亡，祆徒已散，日望懲改，尤加掩抑，而悖禮忘德，情性不悛，樂禍思亂，昏慝無已。祖宗基業，將懼覆隕，豈可復肅恭禋祀，臨御兆民。式稽故實，宜在流放，今可轉降為臨海郡王，送還藩邸。太傅安成王固天生德，齊聖廣深，二後鍾心，三靈佇眷。自歸國秉政以來，威惠相宜，刑禮兼設，指揮叱吒，湘郢廓清，闢地開疆，荊益風靡，若太戊之承殷歷，中都之奉漢家，校以功名，曾何彷彿。況文皇知子之鑑，事過帝堯，傳弟之懷，久符太伯，今可還申曩志，崇立賢君，方固宗祧，載貞辰象。中外宜依舊典，奉迎輿駕，入纂大統。始興王伯茂，辜負嚴訓，彌肆兇狡，嗣君喪道，職為亂階，允宜罄彼司甸，刑斯剭人，姑念皇支，不忍稚刃，可特降為溫麻侯，別遣就第。未亡人不幸，屬此殷憂，不有崇替，將危社稷，何以拜祠高寢，歸祗武園？攬筆潸然，兼懷悲慶！
　　這令下後，陳主伯宗立被徙居別第，始興王伯茂曾為中衛將軍，居住禁中，此時也單車出宮，使往婚第寓居。婚第在六門外，是諸王冠婚禮廬，向來是四達康莊，烽煙不設，誰意伯茂出了內城，竟來了一班盜眾，持著兇器，把伯茂毆倒車中。小子有詩嘆道：
　　都下何由集匪人，皇支遭擊驟傷身；
　　六朝天子多殘悍，只顧尊榮不顧親。
　　欲知伯茂性命如何，且待下回說明。
　　齊主湛在位五年，多失德事，獨送歸宇文護母姑，尚有以孝治人遺意。護不知感激，反與突厥連兵侵齊，背德不祥，其敗也固宜。湛凱旋國都，遽信祖珽詭計，傳位太子，上皇方壯，元子南面，果何為哉？陳主蒨殺衡陽王昌，獨留安成王頊，意者以兄子難信，不若母弟之可親歟？迨病至彌留，謬言禪位，兄以偽言銛弟，弟亦以偽態對兄，彼此相示以偽，卒至嗣子失國，悍叔登基，防人者終出於所防之外，作偽果何益乎？到仲舉、韓子高等，為主而死，死尚足稱；劉師知親逼梁主，不忠不義，其死蓋已晚矣。
第七十四回暱奸人淫後殺賢王信刁媼昏君戮胞弟
　　第七十四回
　　暱奸人淫後殺賢王
　　信刁媼昏君戮胞弟
　　卻說陳始興王伯茂，被貶出內城，突遇盜眾攢擊，暈倒車中，立即殞命。門吏當然報聞，由朝中頒令索捕，過了數日，不得一盜，都下才曉得是陳頊所遣了。是時已是光大二年仲冬，距來春不過月餘，內外百官，俱請頊登位。頊佯為謙讓，故意遲延，到了次年元旦，始就太極前殿，御座受朝，改元太建，仍復太皇太后為皇太后，皇太后為文皇后。立妃柳氏為皇后，世子叔寶為太子，次子康樂侯叔陵為始興王，奉昭烈王前譚遺祀，三子建安侯叔英為豫章王，四子豐城王叔堅為長沙王。所有內外文武百官，當然有一番封賞，不及細表。越年皇太后章氏去世，諡為宣太后，喪葬才畢，臨海王伯宗，忽然暴亡，年僅十九，在位不滿二年，史家號為陳廢帝。看官，試想這暴亡的原因，自有形跡可尋，毋庸小子絮述了。含蓄得妙。廢帝皇后王氏，已降為臨海王妃，由陳主頊下詔撫慰，令故太子至澤襲封王爵，妥為奉養。至澤年僅四齡，曉得什麼孝事，不過一線未絕，還算是新主隆恩，這且待後再表。
　　且說陳主頊竊位年間，便是齊主湛稔惡期限，惡貫滿盈，當然告終。自湛為太上皇，所有執政諸臣，如趙彥深、元文遙、和士開等，攬權如故，河間王孝琬，見時政日非，每有怨語，且用草人書奸佞姓名，彎弓屢射。當由和士開等入白上皇，謂孝琬不法，妄用草人，比擬聖躬，晝夜射箭。湛正慮多病，聽到此言，不覺怒起，又因當時有童謠云：「河南種穀河北生，白楊樹端金雞鳴。」士開即指河南北為河間，金雞鳴三字，隱寓金雞大赦意義，謂謠言當出自孝琬，搖惑人心。湛即擬召訊，可巧孝琬得著佛牙，入夜有光，孝琬用槊懸幡，置佛牙前。孝琬所為，亦多痴呆。湛立派人搜檢，得槊幡數百張，目為反具，因使武衛將軍赫連輔玄，召入孝琬，用鞭亂撾。孝琬呼叔饒命，湛怒叱道：「汝何人？敢呼我為叔？」孝琬道：「臣神武皇帝嫡孫，文襄皇帝嫡子，魏孝靜皇帝外甥，為什麼不得呼叔！」湛怒且益甚，竟用巨杖擊孝琬足，撲喇一聲，兩脛俱斷，孝琬暈死。湛命將屍骸拖出，藁葬西山。孝琬弟安德王延宗，高澄第五子。哭兄甚哀，淚眥盡赤，並為草人比湛，且鞭且問道：「何故殺我兄？」又是一個愚人。不意復為湛所聞，令左右將延宗牽入，置地加鞭，至二百下。延宗僵臥無聲，湛疑他已死，乃令舁出，延宗竟得復甦，湛亦不再問。
　　秘書監祖珽，希望秉政，條陳趙彥深、元文遙、和士開等罪狀，令好友黃門侍郎劉逖呈入。逖不敢轉呈，趙彥深等已有所聞，先向上皇處自陳。湛命執珽窮詰，珽因和士開等朋黨弄權，賣官鬻爵等事。前日結士開，今日攻士開，小人情性，往往如此。湛又動惱道：「爾乃誹謗我！」珽答道：「臣不敢誹謗，但惜陛下有一範增，不能信用。」湛瞋目道：「爾自比範增，便目我為項羽麼？」珽復道：「羽一布衣，募眾崛起，五年成霸業，陛下借父兄遺祚，才得至此，臣謂陛下尚不及項羽！」這數語益觸湛怒，令左右把珽縛住，用土塞口，珽且吐且言。也想賣直，實是狂奴。湛命加鞭二百，發配甲坊。嗣復徙往光州，置地牢中，夜用蕪菁子為燭，目為所薰，竟致失明。
　　左僕射徐之才善醫，每當湛病，必召令診治，隨治隨痊。和士開欲代之才位置，出之才為兗州刺史，湛果令士開為左僕射。不到一月，湛病復發，遣急足追徵之才，之才未至，湛已瀕危。召士開囑咐後事，握手與語道：「幸勿負我！」替汝至胡後寢處格外效勞何如？言畢遂殂。越日之才乃至，士開偽言上皇病癒，遣還兗州。
　　一連三日，秘不發喪。黃門侍郎馮子琮，為胡後妹夫，入問士開意見。士開道：「神武、文襄喪事，皆秘不即發，今至尊年少，恐王公或有貳心，故必經大眾議妥，然後發喪。」子琮道：「大行皇帝，傳位今上，朝貴一無改易，何有異心？時異勢殊，怎得與前朝相比！且公不出宮門，已經數日，升遐事道路皆知，若遲久不發，朝野驚疑，那時始不免他變了。」獨不怕汝姨姊加瞋麼？士開乃下令發喪，追諡上皇為武成皇帝，廟號世祖。湛在位五年，為太上皇又四年，年只三十二歲。太上皇后胡氏，至是始尊為皇太后。胡氏與和士開相奸，已見前文，此次更毫無顧忌，好與士開日夕言歡，偏被馮子琮說破，不得不舉行喪葬，令士開出宮辦事。
　　太尉趙郡王叡，與侍中元文遙等，又恐子琮倚太后援，幹預朝政，因與士開會商，出子琮為鄭州刺史。當時齊廷權貴，除和士開、趙彥深、元文遙外，尚有司空婁定遠，開府三司唐邕，領軍綦連猛、高阿那肱，度支尚書胡長粲，俱得柄政，齊人號為八貴。趙郡王叡，大司馬馮翊王潤，安德王延宗，潤與延宗，注皆見前。與婁定遠、元文遙等，併入白齊主緯，請出士開就外任。看官，試想士開系皇太后的私人，哪肯聽他外調，自取寂寞？齊主緯生性昏懦，當然拗不過太后，所以眾論紛紛，始終不得邀準。會胡太后出御前殿，觴宴朝貴，趙郡王叡，挺身出奏道：「和士開為先帝弄臣，受納賄賂，穢亂宮掖，臣等義難杜口，所以冒死直陳。」胡太后怫然道：「先帝在時，王等何不早言？今日欲欺我孤寡麼？且飲酒，勿多言！」叡詞色益厲，脫冠投地，拂衣而出。婁定遠、元文遙等，亦皆離座自去。
　　翌日叡等復至雲龍門，令文遙入劾士開，三入三返，終不見從。左丞相段韶，使胡長粲傳太后諭旨道：「梓宮在殯，事太匆匆，欲王等三思後行！」叡等乃拜命散歸。長粲復命，胡太后喜道：「成全妹母子家，實出兄力！」原來長粲為胡後兄，故如是云云。何不謂成全假夫婦，實出兄力！胡太后及齊主召問士開，士開道：「陛下甫經諒，大臣皆有覬覦；今若出臣，正是翦陛下羽翼。何不傳語叡等，但說文遙與臣，並經先帝任用，可並出為州吏，待山陵事畢，然後遣行。」兩宮皆以為然，如言頒敕，授士開為兗州刺史，文遙為西兗州刺史。待至奉葬已畢，叡等促士開就道，胡太后又欲留住士開，謂俟百日卒哭後，方令赴任。總之不肯捨去。叡不肯許，復入內苦爭，胡太后令酌酒賜叡。叡正色道：「今論國家大事，何曾為酒一卮！」言訖趨出，當下令婁定遠等，監住宮門，不準士開復入。
　　士開窘極無聊，乃特採美女二人，珠簾一具，親送定遠。定遠心喜，便問士開來意，士開道：「在內久不自安，今得外調，實如本願，但乞公等保護，長為大州，已感德不淺了！」定遠信為真言，送出門外，士開復道：「今當遠出，願入內辭覲二宮。」定遠許諾，士開遂得入內，向二宮前跪陳道：「先帝升遐，臣愧不能從死！竊看朝貴意旨，仍將行乾明故事，乾明系廢帝殷年號。臣出後必有大變。臣受先帝厚恩，愧無面目相見地下！」說至此，伏地慟哭，胡太后與齊主緯，並皆淚下。一是恐失所歡，一是恐不保位。亟向士開問計，士開道：「臣已得入，尚復何慮？但教數行詔書，便可了事。」胡太后忙令士開草詔，出定遠為青州刺史，責趙郡王叡無人臣禮，即日頒發出去。趙郡王叡接得詔書，不由的憤悶萬分，勉強過了一宵，翌晨即冠帶入諫。妻子等統皆勸阻，叡勃然道：「社稷事重，我寧死事先皇，不忍見朝廷顛沛呢！」遂拂袖逕行。既入朝門，又有人與語道：「殿下不宜入宮，恐將及禍！」叡又道：「我上不負天，死亦無恨！」遂入諫胡太后，堅守前議。太后默然不答，返身入內。叡惘惘出宮，行至永巷，突被衛兵拘住，牽至華林園，被武士勒死，年才三十六。大霧三日，中外稱冤。愚直之咎。
　　和士開仍復原任，依然出入宮禁，好與胡太后長敘幽歡。婁定遠見風使帆，還歸士開原賂，且加送珍玩，巴結士開。士開方不念舊惡，彼此相安。領軍高阿那肱素與士開友善，又嘗入侍東宮，希旨承顏，是他能手。齊主緯格外加寵，特擢為尚書令，封淮陰王，另進前東宮侍衛韓長鸞為領軍。又有宮婢陸令萱，前坐本夫駱超謀叛罪名，沒入掖庭，巧黠善媚，得胡後歡。想是做和士開的牽頭。緯幼衝時，常使令萱保抱，呼為乾阿妳，漸漸的倚勢弄權，獨擅威福。至緯得受禪，竟封令萱為郡君。令萱子名提婆，隨母入宮，與緯朝夕戲狎，亦得拜官受祿。母子蟠踞宮禁，勢焰無比。和士開、高阿那肱俱老著臉皮，願為陸令萱義兒。緯後斛律氏，有從婢穆黃花，生得輕盈妖豔，蕩逸飄揚，緯愛她秀冶，時令入侍。穆黃花知情識意，樂得移篙近舵，賣弄風騷。緯被她勾引，哪裡按捺得住，便把她引入床幃，顛鸞倒鳳，備極綢繆。自經過這一番雲雨，益邀寵眷，特賜她一個佳名，叫作舍利。想是視做佛上圓光。此後便收為嬪御，擅寵專房。陸令萱欲借為奧援，很與相暱，穆氏亦呼她為養母。也是惺惺惜惺惺。你稱我贊，爭向齊主前說項，齊主緯竟封令萱為女侍中，穆舍利為弘德夫人。令萱子提婆，與穆舍利稱兄道妹，就乘此冒姓為穆，穆夫人又替他揄揚，得為開府儀同三司。還有陸令萱弟悉達，也得夤緣進身，一歲三遷，居然與提婆同官，位至開府。
　　前秘書監祖珽已蒙齊主緯赦出地牢，得為海州刺史，至是復思幹進，因貽書悉達道：「趙彥深心腹陰沉，早欲行伊霍故事，儀同姊弟，豈得平安？何不早用智士，為自全計！」悉達轉語令萱，令萱復轉告和士開。士開因珽有膽略，亦欲引為謀主，乃蠲棄前嫌，借德報怨，特與令萱同白齊主道：「襄宣昭三帝，皆不能傳子，今至尊獨在帝位，統是祖珽一人的功勞，珽德行雖薄，謀略有餘，緩急可使，且雙目已被燻盲，必無反心！」齊主緯正懷念祖珽，聽了此言，急頒赦敕召入，許復原官。
　　隴東王胡長仁，系胡太后兄，不悅士開，士開即暗中進讒，出長仁為齊州刺史。長仁怨憤，謀遣刺客殺士開。偏為士開所知，向珽計議，珽引漢文帝殺薄昭事，作為援證。當由士開轉白太后，一道詔令，竟將長仁刺死州廨。寧可殺親兄，不可死情郎。且進士開錄尚書事，改封淮陽王。命蘭陵王長恭為太尉，琅琊王儼為太保，趙彥深為司空，徐之才為尚書令，唐邕為左僕射，馮子琮為右僕射。子琮素依附士開，既得重任，不由的自大起來，一切錄用，不向士開預商。士開未免介意，只因子琮為太后親屬，一時不便捽去，獨琅琊王儼，系齊王緯胞弟，素得父母愛寵。高湛在日，嘗欲廢緯立儼，事不果行。儼見和士開、穆提婆二人，大修宅第，頗為不平，嘗語二人道：「君等營宅，早晚可成，何為遲延若此？」二人知他語帶譏諷，陰懷猜忌，且互相告語道：「琅琊王眼光奕奕，數步射人，前時偶與相對，不覺汗出，天子門奏事，尚不至此，此人若常握大權，我兩人死無葬地了！」遂朝夕入譖，出儼居北宮，免太保官，只留中丞一職，限令五日一朝。
　　當時寡廉鮮恥的朝士，見士開扳倒親王，愈加諂附，多拜士開為假父。士開偶患傷寒，醫雲鬚服黃龍湯。看官道黃龍湯為何物？乃是多年的糞汁。士開不願進飲，很有難色。適有一假子省疾，見了此湯，便請先嘗，一喝即盡。此等人只配吃糞屎。士開甚喜，也把糞汁取飲少許，果然漸痊。獨治書侍御史王子宜，與琅琊王友善，探得士開等密謀，更欲徙儼出外，乃入北宮語儼道：「殿下被疎，統由士開讒間。近聞士開又欲移徙殿下，殿下何可輕出北宮，與百姓為伍呢？」儼左右開府高舍洛，中常侍劉闢強，亦勸儼早自為計，毋為人制。儼乃密召馮子琮入商，屏人與語道：「士開罪重，兒欲殺死此賊。」子琮已與士開有嫌，當即贊成，許為援助。儼即令子宜奏彈士開，請收禁推訊。子琮收入奏牘，並攙雜另外文書，進呈御覽。齊主緯略略省視，即覺厭煩，便語子琮道：「可行便行，朕不耐閱此。」子琮巴不得有此語，便令領軍庫狄伏連，收系士開。伏連請再復奏，子琮道：「琅琊王入奏邀準，何須再奏！」伏連乃夜遣甲士五十人，伏住神獸門外，待士開凌晨入朝，把他拘住，送交廷尉。一面報知北宮，儼大喜過望，即遣心腹將馮永洛，往斬士開。
　　士開伏誅，儼黨尚不肯罷手，索性慾擁儼廢主，逼儼率軍士三千人，屯千秋門。齊主緯始聞急變，忙命劉桃枝奉敕召儼，儼答說道：「士開謀反，臣所以矯詔除奸；尊兄若欲殺臣，不敢逃罪；如蒙赦宥，請令姊姊來迎！」姊姊指陸令萱，齊俗呼母為姊姊，見前注。儼欲誘殺令萱，故有此語。桃枝返報，令萱適侍主側，料知儼意不佳，且懼且泣。齊主緯再使韓長鸞召儼，許令免死。儼欲應命，劉闢強牽衣諫阻道：「若不殺穆提婆母子，殿下萬不可進去！」儼乃拒絕長鸞。
　　緯得長鸞回報，不禁惶急，便入啟胡太后。太后聞士開被殺，已是悲痛交並，又見緯前來泣訴，益覺憤不可耐，便道：「逆子可恨，爾可速召斛律光，使執逆子入宮！」緯乃趨出，亟召斛律光入議。光聞儼殺死士開，撫掌大笑道：「龍子所為，原是不凡！」遂入見齊主，齊主正召集衛士四百人，發給甲械，將要出戰，光面啟道：「小兒輩弄兵，一與交手，反致激亂。鄙諺有言：奴見大家臣妾呼天子為大家。心死，至尊宜自至千秋門，琅琊王必不敢動。」說著，即導緯前行，至千秋門外，由光朗聲呼道：「大家來！」儼黨素憚光威，相率駭散。齊主緯立馬橋上，遙呼儼名，儼尚趦趄不進。光搶步上前，握住儼手，且笑且語道：「天子弟殺一漢奴，何必慌張！」遂牽儼至齊主前，並為代請道：「琅琊王尚在少年，腦滿腸肥，舉動輕率，將來年紀長成，自知改過，願曲為恕罪！」煞費調停。齊主乃拔儼佩刀，但用刀環擊儼首數下，便即釋去。收捕庫狄伏連、王子宜、高舍洛、劉闢強、馮永洛等，縛住後園，由緯親自射死，然後梟首，把屍支解，暴示都市。胡太后召儼入宮，面加叱責，儼泣答道：「是子琮教兒。」太后留儼在宮，使人絞殺子琮。獨不顧親妹麼！齊主欲盡殺儼府官吏，斛律光、趙彥深力為勸阻，方論罪有差。
　　既而祖珽與陸令萱連謀，出趙彥深為兗州刺史，因即設法圖儼。令萱密白齊主道：「琅琊王聰明雄勇，當今無比。看他相表，必不肯為人下，不若早除為妙！」緯尚未決，召珽入問。珽又引出兩條故事，一是周公誅管蔡，一是季友鴆慶父。專用故事殺人，所謂才足濟奸。緯乃決意誅儼，使右衛大將軍趙元侃，誘儼出誅。元侃頓首道：「臣嘗服事先帝，見先帝很愛琅琊王，今寧就死，不敢聞命！」緯變色道：「汝不願行此事，可出去罷！」元侃拜謝而出。即有詔敕隨下，出元侃為豫州刺史。
　　緯自入啟太后道：「明旦欲與仁威出獵。」仁威系儼表字。太后許諾，但令緯早去早回。夜才四鼓，緯即使人召儼，儼頗動疑。陸令萱馳入道：「尊兄喚兒，奈何不往！」儼乃趨出。甫至永巷，突遇劉桃枝把儼縛住，儼大呼道：「乞見姑姑尊兄。」姑姑指胡太后，注見前。桃枝用袖塞儼口，反袍蒙頭，負至大明宮，用力勒死，年僅十四。用席包屍，埋葬室內，然後復命。緯使人稟白太后，太后臨哭十餘聲，便被左右擁入宮中。這是齊武平二年間事。齊嘗改天統六年為武平元年。越年三月，始加棺殮，出葬鄴西，追贈儼為楚帝，諡曰恭哀。儼妃李氏，遺腹生男，亦被幽死。唯號李氏為楚後，使入居宣則宮，借慰太后悲懷。其實胡太后也頗恨儼，害死情郎應該加恨。後因另結情人，把和士開撇過一邊，始復憶及親子。但死人不可重生，不得已勉抑悲哀，別圖歡樂，又做出許多醜事來了。小子有詩嘆道：
　　宮闈幹政尚遭譏，況復淫昏不識非；
　　才信古人嚴禮教，要端閫範在防微。
　　欲知胡太后後來情事，試看下回便知。
　　趙郡王叡，與琅琊王儼，俱為和士開一人而死，叡之死，比儼更冤。儼得殺士開，尚足洩一時之憤，而叡第知強諫，竟死牝後淫人之手，設九泉之下，叔侄重逢（叡為儼從叔。）叡毋乃自笑弗如乎！然叡與儼之所為，俱以忿率致亡。叡誤於太愚，儼誤於太莽，不能顧全大局，徒與一幸臣拼命，擊之不中，徒自傷軀，擊之幸中，亦不過除得一奸，盈廷皆婦女小人，徒除一蠹，果有何益！且屯兵逼主，尤屬非是，卒之亦自殺其身而已。讀此回，不禁為叡悲，尤不禁為儼惜矣。
第七十五回斛律光遭讒受害宇文護稔惡伏誅
　　第七十五回
　　斛律光遭讒受害
　　宇文護稔惡伏誅
　　卻說胡太后失去和士開，又害得寂寞無聊，她是個淫婦班頭，怎肯從此歇手，遂借拜佛為名，屢向寺院中拈香。適有一個淫僧曇獻，身材壯偉，狀貌魁梧，為胡太后所中意。曇獻亦殷勤獻媚，引入禪房，男貪女愛，居然諧成了歡喜緣。胡太后託詞齋僧，取得國庫中金銀，貯積曇獻席下，復將高湛生平所御的寶裝胡床，亦搬入寺中，與曇獻共同寢坐。嗣又因內外相隔，終嫌未便，索性召入內庭，使他唪誦經呪，超薦亡靈，朝朝設法，夜夜交歡，正所謂其樂融融了。曇獻又召集許多徒眾，會誦一堂，胡太后賜號昭玄統僧，僧徒卻戲呼曇獻為太上皇。宜呼為太上僧。就中又有兩個少年僧侶，面目秀嫩，好似女子一般。胡太后復不肯放過，陸續召幸，旦夕不離。但恐為皇兒所知，索性叫他喬扮女尼，搽脂畫粉，希圖掩飾。齊主緯有時入省，起初尚未曾留意。後來二僧妝點愈工，姿態愈妍，惹得齊主亦覺動目，遂想出一法，給二僧至別室，迫令侍寢。二僧抵死不從，緯召婢媼等強褫僧衣，欲與行淫。哪知二僧的下體，與緯相同，緯且驚且怒，才知母后有苟且行為。當下親加訊鞫，二僧無從抵賴，只好實供，並及曇獻肆淫事。緯即收誅曇獻，並命二僧一體伏法。何不留作孌童！又遣宦官鄧長顒，率領眾閹，徙胡太后至北宮，把她幽禁起來。
　　陸令萱趁這機會，竟想代做太后，密與祖珽熟商，珽又引出一條故典，說是魏太武帝燾，曾尊保母竇氏為保太后，借古證今，無不可行。虧他想出。且出語朝士道：「陸雖婦人，實是豪傑，女媧以來，得未曾有哩。」令萱亦稱珽為國師，珽得進任左僕射。唯陸為太后，始終無人贊成，因此令萱枉費一番心思，徒樂得畫餅充飢，倒反作成了一個祖珽。
　　珽勢力日盛，朝野側目，獨太傅鹹陽王斛律光，素來嫉珽，每見珽在朝右，輒遙罵道：「陰毒小人，今日又不知作何計！」復召語諸將道：「邊境消息，兵馬處分，從前趙令恆彥深字令恆。在朝，嘗與我輩參議，今盲人入掌機密，並未會商，國家事恐終為所誤哩！」諸將相率嘆息。珽知光恨己，賂光從奴，密問光有無譏評，從奴答道：「相王每夜抱膝悶坐，嘗自嘆道：『盲人入朝，國必危亡。』」珽聞得此語，當然挾嫌。開府穆提婆，求娶光庶女為婦，光又不許。齊主擬撥晉陽田，賞給提婆，光復入諫道：「此田自神武以來，累年種禾飼馬，為禦寇計，若賜給提婆，豈非與軍務有礙麼！」齊主乃止。提婆從此怨光，遂與祖珽日伺光隙。
　　光為斛律後父，累世勳貴，一門衣錦。弟羨為幽州刺史行臺尚書令，雅善治兵，士馬精強，斥堠嚴整，突厥嘗加畏憚，稱為南可汗。長子武都，為開府儀同三司，領梁、兗二州刺史，尚高洋女義寧公主。光父金在日，嘗語光道：「我雖不讀書，聞古來外戚，如漢朝梁冀等，無不傾滅。女若得寵，諸貴人必多妒忌，女若無寵，天子又多生憎。我家以忠勤致貴，斷不可借女生驕，我本不欲爾女入宮，無如累辭不獲，深以為憂！」炎炎者滅，隆隆者絕，斛律金頗知此義，可惜後來復蹈此轍。及金年老去世，光頗遵父訓，持身節儉，事主忠誠，不好聲色，不貪權勢，杜絕饋遺，罕見賓客。每當朝廷會議，常獨後言，言必合理，或有疏奏，使人執筆起草，自己口授，概從樸實。行軍仿乃父遺法，營舍未定，終不入幕。在營不脫甲冑，臨陣時輒身先士卒，士卒有罪，唯用杖撾背，未嘗濫殺，眾皆樂為效力。自洛陽鏖兵後，見七十三回。受官右丞相，領并州刺史，屢與段韶出兵攻周，周勳州刺史韋孝寬，也是一員良將，與光交戰汾北，竟至敗北。光得拓地五百裡，就西境築十三城，立馬舉鞭，指畫基址，數日告成。段韶亦得拔周定陽，擒歸汾州刺史楊敷。敷至鄴都，不屈被殺。齊主緯已寵任群小，不願用兵，召還光、韶兩軍。韶未及還鄴，病歿軍中。韶為神武皇后婁氏甥，即段榮子。將略與光相亞，然性頗好色，嘗納魏黃門侍郎元珽妻皇甫氏為妾，寵過正嫡，時論因劣韶優光。韶亦北齊名將，故隨筆帶敘生卒。餘如先朝勳戚，百戰功臣，均依次謝世。獨光尚巋然獨存，為齊柱石。周人不敢越境生事，亦未嘗自誇功績。
　　唯周勳州刺史韋孝寬，被光殺敗，嘗欲報恨，特構造謠言，使間諜傳入鄴中，有「百升飛上天，明月照長安」二語，又云：「高山不推自崩，槲木不扶自舉。」祖珽知言中寓意，索性又續下二句道：「盲老公背受大斧，饒舌老母不得語。」因暗令小兒遍歌市中。穆提婆聽著，入白令萱。令萱未盡得解，因召珽入詢語意。珽故意想了一會，乃笑說道：「得著了！得著了！百升是一『斛』字，明月是斛律丞相表字，盲老公是指珽，饒舌老母是指尊顏，餘言可不煩索解了。」令萱惶急道：「如此說來，非但危及爾我，並且危及國家，怎可不即日啟聞！」遂並將謠言入啟齊主，且為齊主解釋意義。齊主遲疑道：「莫非斛律丞相尚有異圖麼？」珽即接入道：「斛律氏累世掌兵，明月聲震關西，豐樂羨字豐樂。威行突厥，女為皇后，男尚公主，今有此謠言，正足令人生畏呢！」齊主不答，俟珽等趨出，召問領軍韓長鸞，長鸞卻謂斛律光必無貳心，乃擱置不提。珽見宮廷中毫無舉動，因復入見齊主，稱有密啟。齊主屏去左右，唯留幸臣何洪珍在側。珽尚未及言，齊主緯即與語道：「前得卿啟，便欲施行，韓長鸞謂必無此理，所以中止。」何洪珍不待珽言，搶先進詞道：「若本無此意，可作罷論；既有此意，尚未決行，倘事機洩露，反為不妙！」珽亦加說數語，請齊主從洪珍言。齊主緯乃點首道：「洪珍言是，我知道了！」珽才趨出。
　　緯本怯弱，終未能決。會又接丞相府佐封士讓密啟，略言斛律光奉召西歸，即欲引兵逼主，事不果行。今聞該家私蓄弩甲，及奴僮千數，且常遣使至豐樂武都處，陰謀往來，若不旱圖，變且不測云云。這也是由祖珽唆使出來。緯覽此密啟，因語何洪珍道：「人心原是靈敏，我常疑光欲反，不意果然！」實是呆鳥，還自誇靈敏麼？說著，即命洪珍轉告祖珽，並向珽問計。珽說道：「這有何難！可由皇上賜一駿馬，但說明日當遊幸東山，王可乘此馬同行。那時光必入謝，只須二三壯士，便可捕誅此獠。」洪珍即還報齊主，齊主緯依議施行，果然光中珽計，單騎入謝，行至涼風堂，下馬步趨，驀有人從後猛撲，幾至被僕。幸虧腳力尚健，兀自站住，回顧身後，但見劉桃枝怒目立著；因呵叱道：「桃枝你如何慣作此事？我實不負國家！」桃枝不答，復麾集力士三人，把光撲倒，用弓弦冒住光頸，將光扼死，頸血濺地，歷久猶存。可稱為碧血千秋。
　　於是由齊主下詔，誣光謀反，遣宿衛兵至光第，拘執光子世雄、恆伽，勒令自盡。唯少子鍾年僅數齡，幸得免死。祖珽使郎官邢祖信籍沒光家。祖信報珽，得弓十五，宴射箭百，刀七，賜槊二。珽厲聲問道：「此外尚有何物？」祖信亦抗聲道：「得棗杖二十束，聞擬處置家奴，凡奴僕犯私鬥罪，杖一百。」珽不覺增慚，柔聲與語道：「朝廷已加重刑，郎中何必代雪呢！」祖信愴然道：「祖信為國家惜良相！」說畢趨退。旁人咎他過直，祖信道：「賢宰相尚死，我何惜餘生呢！」此人亦不可多得，故特敘入。
　　齊主又遣使至梁州，殺光長子斛律武都，再命中領軍賀拔伏恩，乘驛捕斛律羨。伏恩至幽州，尚未入城，門吏馳入報羨道：「來使衷甲，馬身有汗，恐不利將軍，宜閉門不納！」羨叱道：「敕使豈可疑拒？」遂出迎伏恩。伏恩宣詔畢，即把羨拿下，就地取決。羨臨刑自嘆道：「富貴至此，女為皇后，公主滿家，天道惡盈，怎得不敗！」遂從容受刑，五子皆死。伏恩等還都復命，除陸令萱母子及祖珽奸黨外，無不稱冤。獨周將軍韋孝寬得信大喜，自幸秘計告成，急報知周主邕。周主也喜出望外，下詔大赦，舉朝慶賀，互相告慰道：「斛律受誅，齊虜在吾目中了！」為周滅齊張本。
　　齊主緯後斛律氏，貌本平庸，未得主寵，至是亦連坐被廢，遷居別宮。胡太后自愧失德，求悅齊主，特召入兄女，炫服盛裝，與齊主相見。齊主是登徒子一流人物，見有姿色女郎，差不多肢體俱酥。當下問明姓氏，乃是前隴東王胡長仁女。父已受誅，女尚未字，樂得把她留住，做一對中表鴛鴦。胡女已受太后密囑，曲意承歡，齊主緯越加憐愛，當即冊為昭儀。就中有一個情敵，就是弘德夫人穆舍利。穆舍利已生一男，取名為恆，齊主未有儲嗣，特命斛律後撫養。才閱半年，即立為皇太子。此次斛律後廢黜，穆夫人應該補升，偏被胡昭儀夾入，轉令穆氏多一對頭。胡太后復立侄女為後，料知穆氏義母陸令萱，必幫助穆氏，出來反對，不得已卑辭厚禮，結好令萱，約為姊妹。令萱至此，反覺左右為難，只因胡昭儀寵幸方隆，更由胡太后從中囑託，乃與祖珽入白齊主，立胡昭儀為皇后。胡後深感姑恩，便提起母子大義，責備齊主，枕席私言，容易動聽；況齊主緯已忘前嫌，所有北宮稽查，早命撤消，此次聞胡後語，便將太后迎還奉養。母子姑侄，團圞歡聚，自在意中。胡太后計非不佳，但可暫不可久奈何！
　　獨這陰柔狡黠的穆夫人，平白地將後位讓人，如何忍受得住？當下埋怨陸令萱，說她無母女情。令萱也覺自悔，便慰穆氏道：「汝休性急，不出半年，管教汝正位中宮！」穆氏泣道：「我非三歲嬰孩，何必哄我！」令萱對她設誓，決計替她轉圜，穆氏尚似信非信。果然過了月餘，齊主緯屢至穆氏寢室，申敘舊歡。穆氏半喜半瞋，佯勸緯往就中宮，緯作色道：「皇后不知惹著何病，非痴非癲，想是有些失心瘋了，朕不願見她！」穆氏亦暗暗疑訝，默料必令萱所為，但亦未識她用著何術。只因齊主已經轉意，自然提起精神，籠絡齊主。陸令萱又乘間啟奏道：「天下有男為太子，母為奴婢麼？」齊主默然，令萱乃出。
　　已而齊主複選得二女，一姓李，一姓裴，皆是美色，號李氏為左娥英，裴氏為右娥英。這取名的原因，是本舜妃娥皇女英，併合為一。令萱不禁替穆氏著急，便為穆氏設法，別造寶帳及枕席器玩等具，俱為世所罕見，令穆氏穿著後服，滿身珠翠，裝束如天仙相似，靜坐帳中。令萱即往白齊主道：「有一聖女出世，大家何不往看！」齊主便即隨行，由令萱引至穆氏坐處，揭開寶帳，即有一種蘭麝奇芬，沁人心脾。約略一瞧，果見一麗姝端坐，仿佛似巫山神女，姑射仙人。齊主不覺喝採，及麗姝起身出迎，仔細端詳，才認識是穆夫人。齊主笑指令萱道：「陸太姬真會弄乖！」令萱亦笑答道；「似此麗質，尚不配做皇后，試問陛下將擇何人？」好似玩弄小兒。齊主道：「天子只有一後。」令萱便接口道：「舜納堯二女為妃，便是二後。舜為聖主，難道不可效法麼？」對症用方。齊主大喜，是夕即與穆氏並宿寶帳中，竭盡歡娛。次日即立穆氏為右皇后，號胡氏為左皇后。
　　穆氏意尚未足，再託令萱設策，除去胡氏。令萱許諾，屢次入見胡太后。一日至太后前，佯作瞋語道：「何物親侄女，作如此語！」太后驚問何因？令萱又搖首不答。經太后一再固問，方低聲說道：「胡後語大家云：太后行多非法，不足為訓。」這語說出，激動太后怒意，立召胡後來前，命左右剪去後發，遣回家中。落人圈套，還不自知，徒斷送了一個侄女。穆氏遂得獨為皇后。令萱向她道賀，穆氏亦斂袵拜謝，唯問及胡後致病事，令萱但微笑不言。看官道是何故？無非由令萱使人厭蠱，除害胡後罷了。嗣是穆提婆、高阿那肱、韓長鸞，共處鈞軸，號為三貴。祖珽得總知騎兵、外兵事。宵小橫行，內外蒙蔽，要把這高氏宗社，輕輕斷送了。小子姑從慢表，且述周事。
　　自周主邕，與突厥連和，兩次侵齊，俱遭敗挫。見七十二、三回。太師宇文護由弘農退還，與諸將入朝請罪，周主邕一體赦免。越年春季，周改保定六年為天和元年，屢遣使至突厥迎婚。突厥木桿可汗，因齊人強盛，向齊通使，又欲與齊連姻，不願送女適周。周使臣陳公宇文純，宇文泰第九子。許公宇文貴，神武公竇毅，南陽公楊薦等，俱被留住，好幾年不得歸國。宇文純等再四請求，終不見允。會突厥遇大風雨，兼大雷震，旬日不止，番帳汗庭，均被漂壞，木桿恐是天譴，不合向周悔婚，乃將愛女阿史那氏，遣嫁周主，與宇文純等偕至長安。周主邕行親迎禮，出郊迎女，入宮備冊，立阿史那氏為皇后。後雖出番族，貌頗端妍，邕嘗優禮相待，兩無間言。會宇文護母閻氏病歿，賻恤甚優。護丁艱避位，不到數月，即令起復，入朝視事。至天和五年，且由周主邕下敕，加護殊禮。詔書有云：
　　蓋聞光宅曲阜，魯用郊天之樂。地處參墟，晉有大搜之禮。所以言時計功，昭德紀行，使持節太師都督中外諸軍事柱國大將軍大冢宰晉國公體道居貞，含和誕德，地居戚右，才表棟隆。國步艱難，寄深夷險，皇綱締構，事均休戚。今文軌尚隔，方隅猶阻，典策未備，聲名多闕，宜賜軒懸之樂，六佾之舞，崇獎功德，公其勿辭！
　　這詔書上面，連護名俱未稱及，正是寵榮異數，自古罕聞。護性頗寬和，實昧大體，自恃功高，久攬政柄，所居私第，常屯兵護衛，威逾宮闕。諸子僚屬，皆倚勢作奸，蠹國殃民。護亦全不過問，任彼所為。周主邕深自晦匿，不加幹預，一班王公大臣，也猜不透周主意旨，大都旅進旅退，虛與周旋。至天和七年三月朔，日食幾盡，護乃召問稍伯大夫庾季才道：「近日天象如何？」大約想篡位了。季才答道：「蒙恩深厚，敢不盡言，近日天象告變，公宜歸政天子，請老私門，庶幾名同旦奭，壽享期頤，子子孫孫，常作屏藩；否則非季才所敢知了！」護若肯從此言，何至遽死？護沉吟多時，方微籲道：「我亦作此想，但恐不得辭，所以蹉跎至今。公既為王官，可入依朝列，無須另參寡人！」季才知護介意，唯唯而去。嗣復陳書諫護，語極懇摯，護怎肯依議，反與季才有嫌。哪知宮中已密為安排，要將他一刀兩段，送入冥途。
　　先是衛公宇文直，與護相親，自沌口一敗，直坐免官，遂至怨護。沌口戰事。見七十三回。嘗密白周主道：「護若不誅，必為後患。」周主邕乃屢與計議。又有右宮伯中大夫宇文神舉，宇文泰族子。內史下大夫王軌，右侍上士宇文孝伯，宇文深子。也與周主同謀，議定一策，對付權臣。三個縫皮匠，比個諸葛亮。適護出巡同州，還都復命，周主邕御文安殿，面加慰勞。護請入省叱奴太后，周主邕悵然道：「太后春秋已高，頗好飲酒，一或過醉，喜怒乖方，近雖犯顏屢諫，未蒙垂納，兄今入省，願更為啟請。」說至此，即從懷中取出酒誥，交與護手道：「煩取此入諫太后！」護當然接受，與周主邕一同進去。既見叱奴太后，問過了安，太后命護旁坐。護因周主邕囑託，尚立讀酒誥。周主陰執玉珽，走至護後，猛力擊護，護猝致倒地。周主令宦官何泉，用御刀斫下，泉不覺手顫，斫護未傷。衛公直已伏匿戶側，一躍而入，手起劍落，把護劈成兩段。該死久矣！太后驚起，由周主邕婉言陳訴，謂護謀害兩宮，所以誘誅。太后自然無言。邕即召入宮伯長孫覽，收捕護子譚公會，莒公至崇，業公靜正，平公乾嘉，及乾基、乾光、乾蔚、乾祖、乾威等，悉數伏誅，又殺護黨柱國侯伏、侯龍恩，大將軍侯萬壽、劉勇，中外府司錄尹公正、袁傑，膳部下大夫李安。
　　時雍州牧齊公憲，為護親任，賞罰黜陟，多所參預。至是由周主召入，勉勵數語。憲免冠拜謝，乃使詣護第收兵符及諸文籍。衛公直素來忌憲，勸周主並憲加誅，周主不許。及憲入復命，聞李安亦在誅例，便面啟道：「安出自皂隸，唯主庖廚，向未預聞朝政，何足加戮！」周主正色道：「世宗暴崩，實安所為，弟難道全未聞知麼？」憲惶恐趨出。護世子訓為蒲州刺史，即夕遣越公宇文盛，乘驛召還，至同州賜死，次子昌城公深，出使突厥，亦命開府宇文德齎去璽書，誅死道中。當下頒詔罪護，除首從已正典刑外，餘皆肆赦，復改天和七年為建德元年。小子有詩斥護道：
　　怙權肆逆久稽誅，一死猶嫌未蔽辜；
　　玉珽撲身奸賊倒，九京才得慰寧都！寧都見前文。
　　護既就誅，周主親政，當然有一番封賞。欲知何人代護，下回再當續詳。
　　本回敘述，足為斛律光、宇文護兩人合傳。斛律光為高氏懿親，效忠王室，足懾強鄰。光不死則齊不亡，乃為宵小所排，卒遭慘死，齊之不永也宜哉！但功高震主，罕得保全，斛律金平生寄慨，斛律羨臨死興嗟，滿招損，盈必覆，富貴其可長保乎！備錄之以風后世，為斛律光惜，固不僅為斛律光惜也。彼宇文護歷弒二主，罪惡昭彰，直至周主邕嗣位十三年，始得誘誅，死已晚矣。庾季才勸護歸政，護若聽季才言，尚可不死，但極惡如護，若得不死，寧有天道！誅之正以見周主之能，且可見元惡大憝，鮮有不殺身亡家者也。本回前後連敘，善惡相對，隱寓微義。而齊宮瑣事，即由斛律後被廢而致。斛律光死而齊即衰，宇文護死而周轉盛，賢奸之關係盛衰也，固如是夫！
第七十六回選將才獨任吳明徹含妒意特進馮小憐
　　第七十六回
　　選將才獨任吳明徹
　　含妒意特進馮小憐
　　卻說周主邕親政以後，進太傅尉遲回為太師，柱國竇熾為太傅，大司空李穆為太保，齊公憲為大冢宰，衛公直為大司徒，趙公招宇文泰第七子。為大司空，柱國辛威為大司寇，綏德公陸通為大司馬。此外如宇文神舉、宇文孝伯及王軌等，亦皆進秩有差。又因庾季才一再諫護，特賜粟帛，升授大中大夫。當時老成宿將，如燕公于謹，鄭公達奚武，隋公楊忠等，並皆去世。忠子名堅，曾為小宮伯，宇文護見堅非常相，屢欲引為腹心。忠密囑道：「兩姑之間難為婦，汝寧勿往！」堅謹遵父訓，故護伏法受誅，堅得不坐。忠於天和三年逝世，堅襲爵為隋公，後來便是篡周的隋文帝。特筆提出。
　　衛公直以勳舊淪亡，自己為誅護首功，益懷奢望，偏是三公名位，已被別人攫去，大冢宰又授齊公憲，大司馬更授陸通，政權兵權，一些兒沒有到手，心常怏怏。齊公憲曾任大司馬，至是進官大冢宰，名為超擢，實奪兵權。開府裴文舉為憲侍讀，周主邕嘗召入與語道：「昔魏末不綱，太祖輔政，及周室受命，晉公護乃起執大權，積久成常，便以為法應如是，試思從古到今，有三十歲的天子，尚須懿親攝政麼？《詩經》有言：夙夜匪懈，以事一人，一人就指天子。卿雖陪侍齊公，不得徒徇小忠，只知為齊公效死。且太祖以後，尚有十兒，難道可都登帝位麼？卿須規以正道，勸以義方，輯睦我君臣，協和我兄弟，勿令自致嫌疑，再蹈晉公覆轍哩！」周主邕亦煞費苦心。文舉拜謝而出，便即告憲。憲指心撫幾道：「這是我的本心，公豈不知！但當盡忠竭節，何必多疑！」衛公直與憲有隙，憲因此格外容忍，且因直系周主母弟，每加友敬。直無從尋隙，暫得相安。
　　周主邕追尊略陽公覺為孝閔皇帝，立皇子魯公贇為太子。贇系後宮李氏所出，從前於淮平江陵，擄取李氏入關，周太祖泰，因李氏容貌端好，特賜與邕，乃遂生贇。贇性嗜酒色，周主邕因他居長，所以立為儲貳。平時約束甚嚴，嘗命東宮官屬，錄贇言語動作，每月奏聞，贇尚有所憚，不敢妄動。但江山可改，本性難移，父在時勉循禮法，父歿後誰作箴規？周主邕擇嗣不慎，鑄成大錯，終不免貽誤宗社了。都為後文寫照。這且待後再表。
　　且說陳主頊即位後，轉眼間已兩三年。應七十四回。這兩三年內，還算沒有大事，只廣州刺史歐陽紇，於太建元年冬造反，逾年即得蕩平。歐陽紇是歐陽子，與同定廣州，歐陽頠事見前文。因得襲職。自華皎叛命奔周，見七十三回。陳主頊不免疑紇，徵為左衛將軍，紇不禁惶懼，竟舉兵造反，出攻衡州。陳廷遣使諭旨，怵以周迪、陳寶應故事，見七十二回。紇仍不服，乃續命車騎將軍章昭達率師往討。昭達未至，紇卻誘引陽春太守馮僕，至南海同抗陳軍。僕系故高涼太守馮寶子，前見文。寶歿時僕才九歲，賴寶妻冼氏，懷集部落，安境息民，數州宴然。冼氏亦見前。陳調僕為陽春守，至是僕赴南海，遣人告母。冼夫人悵然道：「我兩世忠貞，不意出此不肖兒，今怎可惜子負國呢！」深明大義。遂發兵拒境，率諸酋長迎章昭達。昭達至始興，紇出屯洭口，立柵堵御。昭達督兵進攻，立破水柵，紇出戰敗績，返奔裡許，被昭達從後追擒，械送建康，斬首示眾。又表上冼夫人功勞，陳主遣使持節，冊封冼氏母子，馮僕得封信都侯，遷石龍太守，冼氏為石龍太夫人，特賜繡幰安車，鼓吹滷薄，如刺史儀。冼夫人應該受封，僕曾潛通叛人，不應濫賞。
　　章昭達得勝班師，順道攻後梁。後梁主巋，巋嗣糴位見七十二回。與周總管陸騰，會軍抵禦，陸騰就峽口南岸築城，橫引大索，編葦為橋，借通餉運。昭達令軍士並駕樓船，各施長戟，仰割大索，索斷糧絕，遂得攻入城寨。後梁又向周告急，周使將軍李遷哲往援，與昭達鏖戰數次，昭達失利，方才引還。會陳太后章氏逝世，陳主居喪營葬，不復舉兵，齊使人南下弔喪，獨周使不至。已而章昭達病歿，陳主因新失大將，恐周伺隙來侵，乃遣使至周聘問，周始答使報聘。
　　好容易過了五年，仲春下浣，夜間有白氣如虹，自北方貫入北鬥紫宮。陳太史佔驗星象，謂北齊將要亂亡。陳主頊忽動雄心，擬起兵伐齊，公卿多有異言，唯鎮前將軍吳明徹，決策請行。陳主頊乃語公卿道：「齊主荒亂，不久必亡，推亡固存，古有常訓，朕已決計北伐，無庸疑議！但何人可作元帥？應由卿等公推。」大眾都應聲道：「莫如中權將軍淳于量。」僕射徐陵獨抗議道：「吳明徹家居淮左，諳齊風俗，且將略人才，亦無過明徹，臣願舉明徹為元帥。」尚書裴忌亦接入道：「臣意亦同徐僕射。」陵復續說道：「裴忌亦是良副，願陛下委任！」陳主遂授吳明徹都督徵討諸軍事，裴忌為副，統師十萬，北向伐齊。
　　明徹出秦郡，另遣都督黃法出歷陽。齊遣軍援歷陽城，為黃法所破，齊更命開府尉破胡、長孫洪略與侍郎王琳，率兵救秦州。齊主緯仍召入西兗州刺史趙彥深，拜為司空，封宜陽王，命參軍機。彥深密向秘書監源文宗，諮詢方略，文宗道：「朝廷精兵，必不肯多付諸將，若止有數千人，徒供吳人刀俎。尉破胡人品卑劣，諒亦王所深知，此去必敗無疑。為今日計，不若專委王琳，招募淮南三四萬人，風俗相通，能得死力，並命舊將出屯淮北，自可固守。況琳與陳積釁甚深，必不肯反顏事陳，若不推誠用琳，更遣他人制肘，必成速禍，軍事更不可為了！」彥深嘆道：「此策誠足制勝，我已力爭數日，終不見從；時事至此，尚復何言！」因相顧流涕。文宗方受調為秦陘刺史，泣辭而去。彥深實亦無能。
　　尉破胡等出發鄴都，特選長大有力的武士，充作前隊，號為蒼頭犀角大力軍。又募得西域胡人，控弩善射，箭無虛發，陳軍頗加畏憚，未敢輕戰。齊兵到了呂梁，直逼陳營，陳都督吳明徹，麾兵布陣，立馬揚鞭，指語巴山太守蕭摩訶道：「敵軍所恃唯胡人，若得殪此胡，彼必奪氣，君名當不讓關羽了！」摩訶道：「胡人形狀如何？願為公力取此胡。」明徹乃召前時降卒，令他指示，又自酌酒飲摩訶。摩訶一飲而盡，即上馬衝入齊軍，專向胡人前闖去。胡人亦有頭目，方挺身出陣，彎弓未發，摩訶取出小鑿，遙擲過去，正中胡額，應手立僕，餘胡駭散。齊軍陣內的大力軍，忙向前攔截摩訶，被摩訶執刀亂斫，立斃數人，大力軍又復潰走。巨無霸尚不可恃，遑論大力軍。王琳忙語尉破胡道：「吳兵甚銳，不可力敵，宜速收軍退回，別用良策決勝。」破胡不從，尚驅部眾迎戰。吳明徹見摩訶摧敵，把鞭一揮，陳軍大進，好似萬馬奔濤，無人敢敵。齊軍大敗，長孫洪略戰死，破胡單騎馳免，王琳亦孤身走入彭城。
　　吳明徹分兵進攻，連下瓦梁、陽平、廬江等城，黃法亦攻破歷陽，進拔合肥。陳軍勢如破竹，齊城多望風迎降，所有高唐、齊昌、瓜步、胡墅諸城壘，次第入陳。又攻克灄口、青州、山陽、廣陵諸城，齊遣尚書左丞陸騫，統兵二萬人救齊昌，遇陳西陽太守周炅，即與交鋒。炅用疑兵擋住前面，自率精兵繞出騫後，掩擊騫軍。騫顧後失前，被炅殺入陣中，一番蹂躪，騫軍垂盡，獨騫抱頭竄去。齊令王琳移守壽陽，與揚州道行臺尚書盧潛，刺史王景顯等，共保壽陽外郭，吳明徹料琳甫入壽陽，眾心未固，亟乘夜率兵往攻，果然一鼓得手，破入外郭，王琳等退保內城。明徹攻撲不下，乃堰肥水灌城，城中多病腫洩，十死六七。齊右僕射皮景和，率眾數十萬救壽陽，距城三十裡，頓兵不進。陳軍聞報，都向明徹面請道：「堅城未拔，大敵在邇，元帥將何法對待？」明徹拈鬚微笑道：「救兵如救火，彼乃結營不進，顯是不敢來戰，怕他什麼！我料這座壽陽城，定然旦夕可下了。」越日早起，令部兵飽餐一頓，自己亦親擐甲冑，上馬誓眾，決破此城。當下出馬督攻，四面攀援，鼓譟而上。守兵本來單弱，更且死亡甚眾，怎能面面顧到。陳軍既得登城，便即殺下，王琳、盧潛、王貴顯等，巷戰至暮，均力屈被擒。琳輕財愛士，得將卒心，雖嘗流寓鄴中，齊人多說他忠義，共加愛重。我說未必，試看前營三窟，便見一斑。及被擒後，明徹軍中，尚有王琳舊屬，皆相見唏噓，莫能仰視。明徹恐在軍為患，即命將琳等押送建康，嗣又防他道中遇劫，遣使追誅。遠近聞琳被戮，哭聲如雷。有一叟齎酒脯奠屍，哭亦盡哀，收琳血而去。
　　齊廷屢促皮景和進兵，景和反拋戈棄甲，逃回鄴中。齊主緯頗以為憂，穆提婆、韓長鸞等語齊主道：「壽陽本南人土地，何妨由他取去，就使國家盡失黃河以南，尚可作一龜茲國，龜茲音周慈，為西域國名。人生如寄，但當行樂，何用多事愁煩哩。」齊主遂轉憂為喜，酣飲鼓舞。至皮景和入都，反稱他全師北歸，進為尚書令。糊塗可笑。
　　齊僕射祖珽先嘗媚事權幸，及得預政柄，也思黜退小人，沽名市直，因與陸令萱母子，互有齟齬。珽暗囑中丞麗伯律，劾主書王子衝納賂，事連提婆，欲因此並及令萱。令萱請諸齊主，釋子衝不問，更令群小相率譖珽，令萱又在齊主前，自言老婢該死，誤信祖珽，乃令韓長鸞檢閱舊案，得珽偽敕，受賜等十餘事，此時即非作偽，亦不患無辭！請加珽死刑。齊主嘗與珽設誓，終身免刑，因特從輕譴，出為北徐州刺史。適陳軍下淮陰，克朐山，拔濟陰，入南徐州，直向北涼州進發。城外居民，多欲叛齊應陳。珽即大啟城門，但禁人不得出衢路，城中寂然。叛民疑人走城空，不復設備，驀聞鼓譟聲自城中傳出，祖珽竟督領州軍，出城巡邏，叛民不禁駭走。會陳軍前驅，已到城下，叛民復聯合陳軍攻城。猛見珽躍馬迎戰，彎弓四射，屢發屢中。叛民先聞珽失明，料他不能行軍，哪知他有此絕技，又復驚退。再加珽參軍王君植，挺身善鬥，所向闢易，陳軍倒也膽怯，不敢遽逼。珽且戰且守，相持旬餘。又遣部兵夜出城北，翌晨張旗擂鼓，向城南馳來，陳軍疑是援兵，無心戀戰，竟撤圍退還。珽實有小智，能善用之，卻也可使建功。穆提婆已經恨珽，故意不發援兵，總道他城亡身死，偏珽上表奏捷，真出意外。但終不得遷調，未幾即病死任所。還算倖免。
　　齊主緯喪師失地，毫不知愁，反陰忌蘭陵王長恭，有意加害。長恭自邙山得勝，威名頗盛，見七十三回。武士相率歌謠，編成蘭陵王入陣曲，傳達中外。齊主緯嘗語長恭道：「入陣太深，究系危險，一或失利，悔將無及。」長恭答道：「家事相關，不得不然。」齊主聞得家事二字，幾乎失色；因令出鎮定陽。長恭頗受貨賂，致失民心，屬尉相願進言道：「王既受朝寄，奈何如此貪財！」長恭不答，願又道：「大約因邙山大捷，恐功高遭忌，乃欲藉此自穢麼？」長恭才答一是字。願嘆道：「朝廷忌王，必求王短，王若貪殘，加罰有名，求福反恐速禍了！」是極。長恭泣下道：「君將如何教我？」願復道：「王何不託疾還第，勿預時事！」上策莫逾於此。長恭頷首稱善，但一時總未甘恬退，遂致蹉跎過去。至江淮鏖兵，長恭恐復為將帥，喟然太息道：「我去年面腫，今何不復發呢？」自是佯稱有疾，嘗不視事。齊主緯察知有詐，竟遣使賜鴆，逼令自殺。長恭泣白妻鄭妃道：「我有何罪，乃遭鴆死？」妃亦泣答道：「何不往覲天顏？」長恭道：「天顏豈可再見？」遂飲鴆而死。齊主聞長恭自盡，很是喜慰，但表面上還想掩飾，追贈長恭為太尉。長恭一死，親王中又少一勇將了。自折手臂，亡在目前。
　　且說陳都督吳明徹，奏凱班師，陳主頊加封明徹為車騎大將軍，領豫州刺史。又召入僕射徐陵，親賜御酒道：「賞卿知人。」陵拜謝道：「定策聖衷，臣有何力？」陳主大喜，勉慰有加，遂命將王琳首級，懸示都市。琳有故吏朱瑒，獨致書徐陵，願埋琳首。書中略云：
　　竊以典午將滅，徐廣為晉家遺老，當塗已謝，馬孚稱魏室忠臣。梁故建寧公王琳，當離亂之辰，總方伯之任，天厭梁德，尚思匡繼，徒蘊包胥之志，終遘萇弘之眚，致使身歿九泉，頭行千裡。伏唯聖恩博厚，明詔爰發，赦王經之哭，許田橫之葬。不使壽春城下，唯傳報葛之人，滄洲島上，獨有悲田之客，豈不幸甚！
　　徐陵得書，即為啟聞，奉詔將琳首給還親屬。瑒遂就八公山側，掘地殮埋。親故會葬，多至數千人。葬畢，瑒從間道奔齊，別議迎葬。旋有壽陽人茅智勝等，潛送琳柩至鄴，齊贈琳開府儀同三司，錄尚書事，予諡忠武，特給轀輬車送葬。究竟王琳忠梁與否，讀史人自有定評，毋容小子嘵嘵了。言下有不滿意。
　　齊主緯有庶兄名綽，與緯異母，俱於五月五日建生，唯綽生在辰時，緯生在午時。乃父高湛，因綽母李氏為嬪妾，不得與嫡相比，特降為次男。綽才十餘歲，留守晉陽，酷愛波斯狗，開府尉破胡略加諫阻，即斫殺數狗，狼籍地上，破胡驚走，不敢復言。旋封為南陽王，領冀州刺史，每使人裸體，畫為獸狀，縱犬令噬，以為快樂。及左遷定州，專登樓上彈人，有婦人抱兒趨過，避入草間，綽發彈不中，不覺怒起，叱左右馳奪婦人手中兒，飼波斯犬。婦人號哭不休，綽又嗾犬使噬婦人。婦人為犬所傷，當然倒地。犬不欲食，由綽命塗上兒血，犬始爭齧，頃刻而盡。齊主緯聞他殘暴，鎖綽入訊，綽談笑自若，竟蒙赦宥。緯問他在定州時，何事最樂？綽答道：「取蠍置器，再加糞蛆，蛆被蠍螫，蠕動不已，最是好看。」緯即夕令左右取蠍一鬥，及曉，才得二三升，置諸浴盆，他卻用人代蛆，迫令裸臥盆中，霎時間蠍集人身，竟體亂螫。可憐體無完膚，累得那人輾轉哀號，緯與綽臨盆注視，反手舞足蹈，樂不可支。不知具何心腸，大約為戾氣所鍾，故兄弟同一暴虐。緯顧語綽道：「如此樂事，何不早馳驛奏聞！」遂進拜綽為大將軍，朝夕同狎。韓長鸞嫉綽殘虐，特令綽黨誣告綽反，緯尚不忍加誅。長鸞奏言綽犯國法，斷不可赦，緯乃使寵胡何猥薩，與綽相撲，把綽搤死。瘞諸興聖佛寺，經四百餘日，方才大殮，顏色毛髮，尚如生時。俗言五月五日建生，腦可不壞，是真是假，亦無從證明。
　　緯盛修宮苑，窮極莊嚴，後宮皆錦衣玉食，競為新巧。先嘗為胡後造珠裙褲，費在巨萬，為火所焚。尋復為穆後續制，並命造七寶車，真珠不足，向各處採買，不惜重價。當時童謠有云：「黃花勢欲落，清觴滿杯酌。」穆後小名黃花，欲落是說不久，清觴滿杯酌，是說齊主緯昏飲無度。其實緯與穆後，雖然寵幸，那後宮的佳麗，卻逐日增添，除上文所述左右兩娥英外，還有樂人曹僧奴二女，也蒙納入。大女不善淫媚，被緯剝碎麵皮，攆逐出宮。小女善彈琵琶，又能得緯歡心，冊為昭儀，甚且封僧奴為日南王。僧奴死後，又封他兄弟妙達等二人為王，並為曹昭儀別築隆基堂，極盡綺麗，整日流連堂中，竟把穆後疏淡下去。穆後含酸吃醋，密託養母陸令萱設法，除去曹氏。令萱遂誣曹氏有厭蠱術，平白地將曹氏賜死。哪知緯失了曹昭儀，復得一董昭儀，再廣選雜戶少女，納入毛氏、彭氏、王氏、小王氏、二李氏等，並封為夫人，恣情淫慾，通宵達旦。穆後更弄得沒法，每與從婢馮小憐，相對唏噓。
　　小憐非常伶俐，貌亦可人，能彈琵琶，且工歌舞，獨替穆後想出一計，情願將身作餌，離間諸寵。也無非自己賣俏。穆後倒也贊成，就於五月五日，令小憐盛飾入侍，號曰續命。要斷送高氏命脈了，還想續什麼命？齊主緯見她冰肌玉骨，霧縠輕絝，不由的神魂顛倒，巫山一夢，愛不勝言，從此坐必同席，出必並馬，嘗自作無愁曲，譜入琵琶，與馮氏對談，嘈嘈切切，聲達宮外。時人號為無愁天子。緯深幸得此馮美人，冊為淑妃，命處隆基堂。馮淑妃雖奉命遷入，但因為曹昭儀舊居，恐非吉徵，特令拆梁重建，並盡將地板反換，又費了許多金銀。齊主緯毫無異言，縱教馮小憐如何處置，一體依從，所有內外國政，都交與陸令萱、穆提婆、韓長鸞、高阿那肱等人，眼見得上下相蒙，漸致亂亡了。小子有詩嘆道：
　　天生尤物最招殃，桀紂都因美色亡；
　　況似晚齊淫暴甚，怎能長此保金湯！
　　欲知齊朝亂亡的情形，再從下回申敘。
　　陳用吳明徹為元帥，北向攻齊，勢如破竹，似乎徐陵之推薦，可號知人。然其時齊主淫昏，不問國事，皮景和出救壽陽，有眾數十萬，尚不敢進，是乃齊之自取其敗，非吳明徹之果能敗齊也。唯王琳之被陳擒戮，當時俱以琳為梁室忠臣，惜其一死。夫忠臣不事二主，寧有事齊事周事陳，尚得為忠臣乎？即以梁事論之，湘東得國，名亦未正，琳徒以姊妹後宮之寵，甘心效力，是其委身之始，固亦非深明大義者，何足尚焉！齊之追贈高官，特給轀輬車引葬，亦未免失之濫賞。然如高緯之淫荒失德，喜怒無常，尚何賞罰之足言！黃花欲落，小憐續命，而齊之不亡亦僅矣。吾於高緯無譏雲。
第七十七回韋孝寬獻議用兵齊高緯挈妃避敵
　　第七十七回
　　韋孝寬獻議用兵
　　齊高緯挈妃避敵
　　卻說齊主緯淫昏日甚，委政群小，不但穆提婆母子，及韓長鸞、高阿那肱諸人，得握政權，就是宦官鄧長顒、陳德信等，並參預機要。他如舊蒼頭劉桃枝，及內外幸臣，均授高爵。封王百餘人，開府千餘人，儀同三司，不可勝數；就是優伶巫覡，亦沐榮封，甚至狗馬及鷹，統有儀同郡君名號，並得食祿。官由財進，獄以賄成，一戲給賞，動輒巨萬。既而府庫告匱，令郡縣賣官取值，充作賞賜，民不聊生，國多乞人。齊主緯也在華林園旁，設立貧兒村，自著襤褸敝服，向人行乞，作為笑樂。南面王原不如乞人之樂。
　　這消息傳入周廷，周主邕乃謀伐齊，親臨射宮，閱軍講武，且進封齊公憲，衛公直以下諸兄弟，並皆為王。正擬會議出師，忽太后叱奴氏得病，醫治罔效，旋即去世。周主邕居廬守制，朝夕歠粥，只進一溢米，命太子贇總理庶政。群臣表請節哀，累旬才命進膳。及太后奉葬山陵，周主跣行至陵旁，慟哭盡哀，詔行三年喪禮，唯百僚以下，遇葬除服。衛王直入譖齊王憲，說他飲酒食肉，無異平時。周主愀然道：「我與齊王同父異母，俱非正嫡，彼因我入纂正統，所以喪服從同，汝是太后親子，與頠我為同母弟，但當自勉，何論他人！」直碰了一鼻子灰，怏怏趨出。周主邕崇尚儒學，嘗在太學中養老乞言，遵守古禮。嗣又禁佛道二教，悉毀經像，飭僧道還俗。所有祀典未載諸淫祠，俱改作廨舍，且許諸王亦得徙居。衛王直獨擇一僻字，作為居第。齊王憲語直道：「弟已兒女成行，居室須求寬敞，奈何擇此宅舍？」直悵然道：「一身尚不能容，還管什麼兒女？」憲知他有怨憤意，隱有戒心。
　　會周主邕幸雲陽宮，留右宮正尉遲運等，輔太子贇居守，衛王直託疾不從。及車駕遠去，卻糾合私黨，徑襲肅章門；門吏多倉皇遁走，戶尚未扃。運在殿中聞變，忙自往閉門，正值悍黨殺來，將進未進，運手指被斫，不暇顧痛，得將宮門闔住。直黨不得趨入，縱火燒門，門幾被毀。運索性取宮中材木，及所有木器，助張火勢，門外似火山一般，不能通道。那留守兵已相率來援，直自知不能成功，引眾退去，運遂督同留守兵出擊，大破直眾。直出都南遁，又由運派兵追躡，把直擒回，周主邕亦聞報還都，尚因同氣相關，未忍加誅，但免直為庶人，幽錮別宮。升任尉遲運為大將軍，凡直田宅、妓樂、金帛、車馬等，悉數賞運。直在囚室中，尚有異圖，乃下詔誅直，並及直子十人。直有應誅之罪，唯繩以罪人不孥之例，周主亦未免太甚。
　　內亂已平，乃複議伐齊，柱國於翼進諫道：「兩國相爭，互有勝負，徒損兵儲，無益大計，不如解嚴繼好，使彼怠弛無備，然後乘間進兵，一舉便可平敵了。」周主邕猶豫未決，更敕內外諸大臣，議決行止，勳州刺史韋孝寬，獨上陳三策，大致略云：
　　臣在邊積年，頗見間隙，不因際會，難以成功。是以往歲出軍，徒有勞費，功績不立，由失機會。何者？長淮之南，舊為沃土，陳氏以破亡餘燼，猶能一舉平之，齊人歷年赴救，喪敗而返，內離外叛，計盡力窮，傳不云乎？譬有釁焉，不可失也。今大軍若出軹關，方軌而進，兼與陳氏互為犄角，並令廣州義旅，出自三鵶，又募山南驍銳，沿河而下，復遣北上稽胡，絕其並晉之路。凡此諸軍，仍令各募關河之外，勁勇之士，厚其爵賞，使為前驅，嶽動川移，雷駭電激，百道俱進，並趨虜廷，必當望風奔潰，所向摧殄，一戎大定，實在此機，此一策也。若國家更為後圖，未即大舉，宜與陳人分其兵勢。三鵶以北，萬春以南，廣事屯田，預為儲積。募其驍悍，立為部伍。彼既東南有敵，戎馬相持，我出奇兵破其疆場；彼若興師赴援，我則堅壁清野，待其去遠，還復出師，常以邊外之軍，引其腹心之眾。我無宿舂之費，彼有奔命之勞，一二年中，必自離叛。且齊氏昏暴，政出多門，鬻獄賣官，唯利是視，荒淫酒色，忌害忠良，闔境嗷然，不勝其敝，以此而觀，覆亡可待。然後乘間電掃，事等摧枯，此二策也。我周土宇，跨據關河，蓄席捲之威，持建瓴之勢，南清江漢，西戡巴蜀，塞表無虞，河右底定。唯彼趙魏，獨為榛梗者，正以有事三方，未遑東略，遂使漳滏遊魂，更存餘晷。昔勾踐亡吳，尚期十載，武王取亂，猶煩再舉。今若更存遵養，且復相時，臣謂宜還從鄰好，申其盟約，安人和眾，通商惠工，蓄銳養威，觀釁而動，斯則長駕遠馭，坐待兼併，亦未始非良策也。何去何從？孰先孰後？唯陛下擇之。
　　周主覽到此書，乃召入開府儀同三司伊婁謙，從容問道：「朕欲用兵，當先何國？」謙答道：「齊氏沉溺倡優，耽戀櫱，良將斛律明月已被讒人譖死，上下離心，道路側目，這卻最是易取哩。」周主笑道：「朕早有此意，煩卿以聘問為名，借覘虛實。」謙受命而出，周主再遣小司寇元衛，偕謙同行。謙至齊廷，照常納幣。齊主緯昏昏憒憒，也不知謙懷別意，唯權貴等略聞周事，密為盤詰。謙當然守著秘密，唯參軍高遵，稍稍吐實。齊遂留住謙等，不肯遣回。何不亟使備御，乃徒留使挑釁，安得不亡！周主邕待謙不歸，乃下詔伐齊。命柱國陳王純，滎陽公司馬消難，即齊相司馬子如子，高洋時，懼罪奔周。鄭公達奚震，為前三軍，總管越王盛，趙王招，俱周主弟。周昌公侯莫陳瓊，為後三軍，總管齊王憲，率眾二萬，趨黎陽，隨公楊堅，廣寧公薛迥，率舟師三萬，自渭入河。梁公侯莫陳芮，率眾守太行道，申公李穆，率眾三萬守河陽道，常山公於翼，率眾二萬出陳汝。周主邕親率六軍，有眾六萬，出髮長安。將至河陽，內史上士宇文，古文弼字。謂不如出師汾曲，民部中大夫趙煚，音憬。又謂應從河北趨太原，遂伯下大夫趙宏，且請進兵汾潞，直掩晉陽。彼此各執一詞，周主一概不依，竟從河陽趨河陰。前汾州刺史楊敷子素，願率乃父舊部為先驅。敷死已見七十五回，素從軍以此為始。周主稱為壯士，許令前行。
　　既入齊境，即下令軍中，禁止伐樹踐禾，違令即斬。進至河陰城下，由周主親自督攻，數日即下。齊王憲也攻入武濟，進圍洛口，拔東、西二城，縱火船焚毀河橋。齊永橋大都督傅伏，夜馳入中潬城，竭力保守，周軍攻至二旬，尚未能拔。周主邕又親攻金墉，守將獨孤永業，亦防禦甚嚴，無懈可擊。周主連攻經旬，不覺過勞，竟至生疾，乃按兵罷攻。時齊廷宿將，多半喪亡，連司空趙彥深，都已逝世，只好推那高阿那肱，前去拒敵。高阿那肱已為右丞相，因朝中無人督師，沒奈何引兵出晉陽，進援河陽。周主聞齊軍將至，自己又患不豫，不如從孝寬言，暫且退兵，再圖後舉，因乘夜下令班師。齊都督傅伏，語行臺乞伏貴和道：「周師疲敝，願得精騎二千追擊，定可得功！」也恐未必。貴和不從，一任周軍退去。周齊王憲、於翼、李穆等，連下齊三十餘城，聞周主旋師，亦皆棄城西歸。齊右丞相高阿那肱，當然東還，還道是周軍畏憚，所以退去，越覺趾高氣揚，睥睨一切了。
　　周主邕還至長安，更命太子贇巡撫西土，順道伐吐谷渾。見前。吐谷渾素為魏屬，受魏封冊，得膺王爵。至魏分東西，不暇西顧，吐谷渾王誇呂，始自稱可汗，居伏俟城，據青海西，有地長三千裡，闊千餘裡，所置官屬，也仿魏制，有王公僕射尚書及郎中將軍等名號。風俗與突厥相同，以畜牧為生計。嘗至魏境抄掠，魏涼州刺史史寧，與突厥木桿可汗，襲擊誇呂。誇呂遁去，妻子為史寧所虜，所貯珍物雜畜，亦被兩軍掠散。誇呂乃遣使謝罪。及宇文氏篡魏稱周，誇呂復寇周境，攻涼、鄯、河三州，涼州刺史是雲寶戰歿。周遣賀蘭祥宇文貴往討，擊退誇呂，乘勝拔洮陽、洪和二城，改置洮州，方才還師。誇呂叛服無常，周主乃命太子西略，令大將軍王軌、宮正宇文孝伯從行。太子頠未諳兵略，但好戲狎，宮尹鄭譯、王端等，又恃太子寵幸，不服軍法。好容易到了伏俟城，誇呂堅壁清野，毫無動靜。王軌因敵情難測，不如全軍早歸，老成知幾。乃請諸太子從速還軍。太子贇樂得依議，便即東返。此役未見一敵，亦無從侵掠，免不得受周主詰責。王軌詳述軍情，面劾鄭譯、王端，周主怒起，杖太子贇數十下，除譯等名。及周主再行東伐，太子贇復召入譯等，寵任如初。
　　看官聽著！周主初次伐齊，是在周建德四年秋間，至二次伐齊，乃在建德五年冬季，便是齊主緯武平七年。特書年月，以志齊亡。周主邕重議伐齊，召諭群臣道：「朕去歲行軍，適有疹疾，因不得蕩平逋寇。唯前入齊境，具見敵情，看彼行兵，幾同兒戲，又聞他朝政益紊，群小益橫，百姓嗷嗷，朝不保夕，天與不取，反貽後悔。若復如往年出軍河外，徒足拊背，未足扼喉，晉州本高氏根本地，常為重鎮，我若往攻，彼必來援，我嚴軍以待，定足勝敵，乘勢殺入，直搗巢穴，滅齊不難了。」諸將尚多有難色，周主邕勃然道：「機不可失，時不再來，如有阻撓我軍，朕當以軍法從事！」英武之主亦賴獨斷。乃命越王盛杞公亮、宇文泰從孫。隨公楊堅，分率右三軍，譙王儉、周主邕異母弟。大將軍寶泰、廣化公邱崇，分率左三軍，齊王憲、陳王純為前軍，依次出發。周主邕留太子居守，自督各軍趨晉州，或守或攻，部署停當。因自汾曲至晉州城下，圍攻數日，城中窘急。齊行臺左丞侯子欽及晉州刺史崔景嵩，均暗地通款，乞降周軍。周大將軍王軌，率同偏將段文振等，乘夜登城，城中已有內應，頓時譁潰。周軍一擁而入，遂克晉州，擒住齊大行臺尉相貴及甲士八千人。別遣內史王誼監領諸軍，攻克平陽城。
　　齊主緯方挈馮淑妃，出獵天池，晉州及平陽警報，自辰至午，已到三次，右丞高阿那肱道：「大家正遊獵為樂，邊鄙稍有戰爭，乃是常事，何必急急奏聞？」可笑。延至日暮，平陽報稱失守，齊主緯也未免吃驚，便欲還集將卒。偏馮淑妃興尚未盡，固請更殺一圍，緯不得不從，又獵了好多時，獲得幾頭野獸，方才還宮。越日大集各軍，出拒周師，使高阿那肱率前軍先進，自挈馮淑妃後行。不可一日無此妃。周主命開府大將軍梁士彥統兵萬人，鎮守晉州，自至平陽督師。途次接著軍報，謂齊軍大舉來援，周主因欲西還長安，暫避敵鋒。開府大將軍宇文忻進諫道：「如陛下聖武，乘敵人荒縱，似湯沃雪，何患不克？若使齊得令主，君臣協力，就使湯武復生，亦未易蕩平了。」忻系宇文貴子，與周同姓不宗。軍正王韶亦進言道：「齊失紀綱，已歷數世，天獎周室，一戰得扼住敵喉。取亂侮亡，正在今日，乃舍此遽退，臣實未解！」周主道：「卿等言非不是，但朕也自有主張。」無非用韋孝寬第二策。說畢，竟麾軍西還，留齊王憲為後拒。
　　齊主聞周已退師，亟遣驍將賀蘭豹子等，追擊周軍。憲與宇文忻各率百騎，輪流交戰，且戰且行。賀蘭豹子窮追勿舍，被憲等誘入絕地，麾騎四蹙，得將賀蘭豹子擊死，然後徐徐引歸。齊主緯遂圍平陽，晝夜猛撲，毀堞摧牆，勢焰甚盛。周晉州刺史梁士彥入城守御，令軍士血薄捍城，且慷慨語將士道：「死在今日，我為爾先！」於是勇烈齊奮，呼聲動地，無不以一當百。齊兵少卻，士彥令軍士修城，軍士不足，取諸人民，人民不足，濟以婦女，甚至士彥妻妾，亦夾入婦女隊中，搬土運石，補葺城堞，三日告成。齊人更掘通地道，轟陷城垣十餘丈，將士乘勢欲入，偏被齊主緯暫入，敕令暫停。看官道為何因？相傳晉州城西石上，有聖人跡，緯欲召馮淑妃同觀，淑妃畫眉刷鬢，抹粉搽脂，好多時方才召到。那城牆缺處，已由守兵用木為柵，堵塞堅固。齊兵失了時機，無從衝入，個個怨氣吞聲，暗罵馮妃。齊主緯又恐城中弩矢，射及愛妾，特抽出攻城木具，築造遠橋，俾馮妃得登橋遙視。哪知橋腳未堅，禁不起馬足往來，恐由軍士懷恨，故意築此危橋。砉然一聲，坍壞數尺。還幸齊主及馮妃，尚立在危牆上面，不致失足，總算免做了水底鴛鴦。還是此時溺死，或可保全齊宗。
　　周主先令齊王憲出屯涑川，遙為平陽聲援。旋由平陽告急，日緊一日，乃敕憲率領部曲，先向平陽進發，再集諸軍八萬人，親自統帶，直指平陽。齊人也恐周師猝至，先在城南穿塹，依塹自守。及聞周主到來，便在塹北列陳，張皇兵勢。周主命齊王憲往覘齊陣，憲復命道：「齊兵雖多，均無鬥志，我軍盡足破敵，今日可滅此朝食了！」周主喜道：「果如汝言，我無憂了。」遂命進逼齊軍。塹闊數丈，無人敢逾，只在塹南鼓譟。
　　自旦至申，南北兩軍，相持未決，齊主問高阿那肱道：「今日可戰否？」高阿那肱道：「我兵雖眾，能戰不滿十萬人，不如勿戰為是，且退守高梁橋，以逸待勞。」言未已，忽閃出一員猛將道：「一撮許賊人，馬上刺取，擲入汾水中，便可了事。」一怯一驕，俱足敗事。齊主緯瞧著，乃是武衛安吐根，正在徬徨未決，諸內參又齊聲道：「彼亦天子，我亦天子，彼尚能遠來，我如何守塹示弱呢！」緯點首道：「說得甚是！」即令軍士填塹爭鋒。周主大喜，麾動各軍，向前進擊。兩軍方合，兵刃初交，齊主緯與馮淑妃並騎觀戰。但見周軍來得兇猛，齊左軍似難招架，向後倒退。馮淑妃遽變色道：「敗了！敗了！」娘子軍只耐肉戰，不耐兵戰。穆提婆忙接入道：「大家快走！」齊主緯也不及辨明，竟挈馮淑妃奔高梁橋。
　　開府奚長諫阻道：「半進半退，用兵常事，今兵眾未曾傷損，陛下驟然返駕，恐馬足一動，人情散亂，那才是真敗了！願速西向，鎮定各軍！」齊主緯不禁沉吟，俄而武衛張常山亦自追至，忙報齊主道：「軍已收訖，完整如故，圍城兵仍然不動，至尊即宜回至軍前，如若不信，乞命內參往視。」齊主聞言，勒馬欲回，穆提婆引動齊主右肘道：「此言未可輕信。」馮淑妃又在旁作態，柳眉鎖翠，杏靨斂紅，一雙翦水秋瞳，幾乎要垂下淚來。前日曾請殺一圍，此時何膽怯乃爾？弄得齊主倉皇失措，不由的揚鞭再走。齊軍失去主子，當然心亂，再經周軍奮勇殺來，頓時大潰，死亡至萬餘人，軍資器械，委棄如山，唯安德王延宗全軍引還，齊主緯奔至洪洞，才得稍息，馮淑妃出鏡照面，重勻脂粉，突聞後面又報寇至，緯即掖馮妃上馬，再行北遁。
　　先是齊主因平陽將下，欲歸功馮淑妃，立她為左皇后，曾遣內侍至晉陽，取得皇后服御。登途復命，可巧遇著齊主，呈上褘翟等衣，齊主即代馮妃按轡，令將後服穿上，然後奔回晉陽。時平陽城下，齊兵統已潰去，不留一人，周主邕安穩入城。梁士彥出迎周主，持須涕泣道：「臣幾不得見陛下！」周主亦為之流涕。因見士卒疲敝，又欲還師，士彥道：「齊兵已潰，眾心盡離，乘勝滅齊，正在此舉！」周主執士彥手道：「朕得此城，為平齊初基，若不固守，便難成事。朕既紓前憂，復滋後患，卿宜為朕守著，朕決計再進平齊。」乃復督動諸將，追擊齊軍。
　　齊主緯聞周軍進逼，慌得不知所為，急向群臣問計。群臣並獻議道：「為今日計，急宜省賦息役，安慰民心，一面收集潰兵，背城一戰，以安社稷。」齊主乃下詔大赦。旋復有急報到來，周軍入汾水關，開府賀拔伏恩等降齊，高阿那肱留守高壁，又被周軍擊走，周軍將長驅到來了。齊主緯乃令安德王延宗，廣寧王孝珩，募兵守晉陽，自擬奔避北朔州，若晉陽失守，再奔突厥。延宗得此消息，一再諫阻。齊主不從，密遣心腹數人，送胡太后及太子恆往北朔州，自與馮淑妃整頓行裝，亦欲乘夜出奔。諸將俱相率諫諍，不使北去。
　　過了數日，城外鼓聲大震，周軍已殺到晉陽，齊主大驚，再下赦書，改元隆化，授安德王延宗為相國，領并州刺史，且召入與語道：「并州由兄自取，兒今去了！」語無倫次。延宗泣諫道：「陛下為社稷勿動，臣為陛下效死力戰，決可破敵！」穆提婆在旁道：「至尊已經決計，王不必再行阻撓。」延宗含淚趨退，齊主緯帶領馮淑妃，夜開五龍門出走。意欲奔向突厥，從官多半散去。領軍梅勝郎叩馬固諫，乃轉趨鄴都。途中相隨，只有高阿那肱及廣寧王孝珩、襄城王彥道等數十人。穆提婆初尚從行，約經數裡，竟杳如黃鶴，不知所之。小子有詩嘆道：
　　城狐社鼠最堪憂，攪碎河山便遠投；
　　假使當年能倖免，人生何苦不忮求！
　　究竟穆提婆如何下落，待至下回再詳。
　　韋孝寬所陳三策，原足制齊人之死命，周之伐齊，再駕而定山東，卒如孝寬所言。唯齊緯之覆國，實誤於馮淑妃一人。夫婦人在軍，士氣不揚；就使齊主暱愛淑妃，亦不應挈入戰場，使罹鋒鏑。況平陽已可攻入，乃偏欲使觀聖跡，勒兵勿進。及兩軍大戰，成敗勝負，懸諸呼吸，乃東偏少卻，遽因寵妃之一呼，倉猝北遁。兵可敗，國可亡，而寵妃不可舍，試思兵已敗矣，國已亡矣，寵妃尚能獨存乎？昏愚至此，不死何為？即鄰國無韋孝寬，但能稍知兵法，要未有不能滅齊者；矧又有穆提婆輩之益促其亡耶！
第七十八回陷晉州轉敗為勝擒齊主取亂侮亡
　　第七十八回
　　陷晉州轉敗為勝
　　擒齊主取亂侮亡
　　卻說穆提婆隨主北行，途次見從官四散，料知齊亡在邇，不如降敵求榮，遂暗地奔回，往投周軍。周主邕令提婆為柱國，領宜州刺史，且傳檄齊境，曉諭君臣，謂齊主能深達天命，銜璧牽羊，當焚櫬示惠，待若列侯，將相王公以下及士民各族，有能深識事宜，建功立效，當不吝爵賞。或如我周將卒，逃逸彼朝，不問貴賤，概許自新。倘下愚不移，守迷莫改，不得不付諸執憲，明正典刑云云。這文一傳，齊臣陸續奔周。齊始知穆提婆為首導，乃捕誅提婆家屬。刁狡陰險的陸令萱，至此也無法自免，不待鐵鏈套頭，已是服毒自盡。究竟還是聰明，免得一刀兩段。
　　先是齊高祖相魏，嘗令唐邕典外兵，很是信任。及齊已篡位，邕以老成碩望，官至錄尚書事，兼領度支。齊主緯寵任宵小，高阿那肱與邕有隙，譖諸齊主，將邕免官，另用侍中斛律孝卿代任，邕由是怏怏。時邕留寓晉陽，因與并州將帥，推立安德王延宗為主。延宗固辭，將帥等齊聲道：「王若不為天子，諸人懈體，恐不能為王效死了！」延宗沒法，只好勉循眾請，即皇帝位，並下璽書，略雲武平孱弱，政由宦豎，斬關夜遁，不知所之，今王公卿士，猥見推逼，不得已祗承寶位。乃大赦中外，改元德昌，授唐邕為宰相，進封晉昌王，更命齊昌王莫多婁敬顯，沭陽王和阿千子，右衛大將軍段暢，武衛大將軍相裡僧伽，開府韓骨胡等為將帥，募集兵民，抵禦周師。眾聞新主登基，頗覺踴躍，往往不召自來。於是發府藏金帛，出後宮婦女，賜給將士，並籍沒內參十餘家，充作軍費。延宗每見將吏，必執手稱名，流涕嗚咽，士皆致死。婦孺亦乘屋攘袂，投磚石拒敵。
　　周主督軍圍晉陽，勁騎四合，好似黑雲一般。延宗命莫多婁敬顯、韓骨胡拒城南，和阿千子、段暢拒城東，自率眾拒城北。延宗素來肥壯，前如偃，後如伏，人常笑他臃腫無用，至是獨開城搦戰，手執大槊，馳騁行陣，往來若飛，尚書令史沮山，亦肥大多力，手握長刀，步隨延宗，左斫右劈，斃敵甚多。唯武衛蘭芙蓉、綦連延長戰死。周主命齊王憲對敵延宗，自督將士攻東門，齊段暢和阿千子，竟開門迎納周師。
　　周主乘晚進城，先縱火焚燒佛寺。周主最不信佛，故先毀去佛寺。延宗見東門失火，料知周師入城，忙令北門暫閉，自由城外繞至東門。可巧莫多婁敬顯，從城內率兵東援，與延宗表裡夾攻，延宗殺入，敬顯殺出，把周軍裹住門中。周軍爭門奪路，自相填壓，傷亡至數千人。周主邕進退兩難，忙領親兵衝突，從大刀長槊中，尋一生路。左右為敵械所傷，紛紛倒地，還虧承御上士張壽牽住馬首，賀拔伏恩執鞭後隨，拼命馳走，得出城闉。齊人從昏夜中亂擊一陣，竟被周主逃脫，時已四鼓，城中已無周人，延宗還道周主已死，使人就亂屍堆中，尋覓長鬚的屍首，終無所得。唯軍士已得大捷，各入肆飲酒，醉後酣臥，延宗亦勞乏歸寢。大敵未去，如何疏忽至此？
　　周主出城，腹中甚飢，意欲乘夜西去。諸將亦多欲退還，獨宇文忻勃然進言道：「陛下得克晉州，乘勝至此，今偽主奔波，關東響應，自古至今，無此神速，昨日破城，將士輕敵，稍稍失利，何足介意！大丈夫當從死中求生，敗中取勝，今齊亡在邇，奈何棄此他去？」齊王憲等亦以為不宜退師，降將段暢，又說是城中空虛。周主乃駐馬停轡，鳴角收兵。不到天明，散軍盡集，兵勢復振。詰旦還攻東門，齊人尚高臥未起。延宗從夢中驚醒，忙披甲上馬，出拒周軍。但見東門已被攻破，自顧手下，只有數人隨著，如何抵敵得住。沒奈何奔往南門。哪知南門亦已失陷，勉強上前攔阻，究竟寡不敵眾。再走至城北，投入民家，周軍緊緊追來，任你延宗力大無窮，到此已成孤立，撐拒多時，終為所擒。押至周主面前，周主下馬，握延宗手。延宗推辭道：「死人手何敢迫至尊！」周主道：「兩國天子，本無嫌怨，我但為救民至此。汝且勿怖，當不相害！」說著，仍給還衣冠，款待頗優。唐邕等並皆請降，唯莫多婁敬顯奔赴鄴都，齊主緯命為司徒。
　　延宗初稱尊號，曾致書瀛州刺史任城王湝，系小爾朱氏所生，曾見前注。略言至尊出奔，宗廟事重，群公勸進，權主號令，戰事幸平，終歸叔父云云。湝正色道：「我乃人臣，怎得輕受此書！」因執來使送鄴，齊主緯憤憤道：「我寧使周得并州，不願為安德有！」前說由兄自取，此時又復變調。總計延宗稱尊，未及兩日，便即殘滅。周主下令大赦，除齊苛制，並出齊宮中金銀寶器，珠翠麗服，及宮女二千人，班賜將士。前使伊婁謙，被齊拘住晉陽，見前回。至此得釋，由周主面加慰勞。且因參軍高遵，曾將秘謀告齊，責他不忠，使謙量罪加罰。謙頓首請赦高遵，周主道：「卿可聚眾唾面，使他知愧。」謙答道：「如遵罪狀，唾面亦不足責；陛下德量寬弘，索性付諸不校罷！」齊主乃止，謙仍待遵如初。遵罪可誅，周主與謙未免兩失。
　　周主欲進兵取鄴，召問延宗，延宗道：「亡國大夫，何足圖存！」延宗為高澄子，與高氏休戚相關，亦不宜以李左車自比。周主再三問及，延宗道：「若任城王據鄴，臣不能知，但由今上自守，陛下可兵不血刃了。」此語愈謬。周主即命齊王憲先行，留陳王純為并州總督，自率六軍赴鄴。鄴中迭接警耗，齊主緯懸賞募軍，及兵士應募，又無一物頒給，廣寧王孝珩，請使任城王湝，率幽州道兵入土門，揚言趨并州，獨孤永業率洛州道兵入潼關，揚言趨長安，自率京畿兵出滏口，逆擊周師，如慮士氣不振，亟應出宮人珍寶，作為賞賜，以便鼓勵等語。齊主不從，斛律孝卿又請齊主親勞將士，代為撰詞，並謂宜慷慨流涕，感動人心。齊主緯倒也應允，及出語諸將，竟將孝卿所授，一律忘記，不由的痴笑起來，左右亦不禁失笑，將士皆含怒道：「本身尚且如此，我輩何必拼死！」嗣是皆無鬥志。
　　適北朔州行臺僕射高勵，護衛胡太后及太子恆，自土門道還鄴，路見宦官苟子溢，強取民間雞彘，勵不覺怒起，即將子溢拘住，將要處斬。偏胡太后在旁勸阻，乃釋縛使去。既送太后等入宮，或語勵道：「子溢等受寵兩宮，言出禍隨，公難道不慮後患麼？」勵勃然道：「今西寇已據并州，達官並皆叛貳，正坐此輩濁亂朝廷；若今日得斬此輩，明日受誅，亦屬無恨！」勵系高嶽子，此時頗具忠憤，惜乎晚節不終！當下入見齊主道：「臣見朝中叛貳，皆屬貴人，若士卒未盡離心，今請追五品以上家屬，悉置三臺，迫令出戰；倘若不勝，將臺焚毀，若輩顧惜妻子，必當死戰。且王師屢敗，寇眾輕我，果能背城一決，也足嚇寇示威！」此計亦屬輕率。齊主緯不能用，但命一品以上各大臣，入朱華門，遍賜酒食，分給紙筆，令他各書所見，獻策禦敵。及大眾錄呈，又是人各一詞，無所適從。
　　會有史官望氣，謂國家當有變易，齊主緯遂引尚書令高元海等入議，決依天統故事，禪位太子。太子恆年才八歲，曉得什麼國事，那齊主緯欲上應天象，竟想這八歲小兒，支持危局。看官，試想能不能呢！酒色昏迷，一至於此。是時已值殘年，轉瞬間即至元旦，齊太子恆居然即皇帝位，改元承光，下令大赦。尊齊主緯為太上皇，皇太后胡氏為太皇太后，皇后穆氏為太上皇后。命廣寧王孝珩為太宰。孝珩嫉視高阿那肱，因與莫多婁敬顯等同謀，使敬顯伏兵千秋門，更令領軍尉相願，率禁兵為內應，擬俟高阿那肱入朝，把他捕誅。不意高阿那肱自別宅取便路入宮，計不得行。孝珩乃求拒西師，高阿那肱、韓長鸞猶防他為變，使為滄州刺史。孝珩臨行，向高阿那肱道：「朝廷不賜遣擊賊，想是怕孝珩造反呢！孝珩若得破宇文邕，進軍長安，就使造反，亦與國家無與。事至今日，危急萬狀，尚如此猜忌，豈不可嘆！」說畢，太息自去。尉相願拔刀斫柱道：「大事已去，尚復何言！」
　　齊主使長樂王尉世辯，領著千騎，往探周師。行出滏口，登高西望，但見群鳥飛起，即疑周師已至，策馬奔還，報稱寇至。黃門侍郎顏之推、中書侍郎薛道衡、侍中陳德信等，因勸上皇往河外募兵，更為經略，事若不濟，亦可南投陳國。上皇依議，遂先使太皇太后、太上皇后往趨濟州，繼又遣幼主東行。自己不及登程，即聞周師薄城，沒奈何調兵出戰。不到半時，已被周軍殺敗，或潰去，或奔還，齊上皇忙挈馮淑妃等，尤物斷不可舍。從東門出走，使武衛大將軍慕容三藏守鄴宮。
　　周師毀門突入，齊王公以下皆降，唯三藏拒守不出。領軍大將軍鮮于世榮，為齊宿將，尚鳴鼓三臺，與周相抗。周主遣人招降世榮，賜給瑪瑙杯，被世榮擊碎。周主乃令將士往執世榮，世榮獨力難支，受擒後仍然不屈，致為所殺。周主復招降三藏，三藏自知不支，始出見周主。周主優禮相待，面授儀同大將軍，究竟有愧世榮。獨拘住莫多婁敬顯，數責罪狀道：「汝前守晉陽，遁入鄴中，攜妾棄母，是為不孝；外似為齊戮力，暗中向朕通款，是為不忠，既已送款與朕，尚且陰懷兩端，是為不信；有此三罪，不死何待！」遂命推出斬首。也是一番權術。一面頒敕安民。
　　齊國子博士熊安生博通五經，聞周主入鄴，遽令掃門。家人問為何因？安生道：「周主重道尊儒，必來見我。」果然過了半日，周主親至熊家，握手引坐，賜給安車駟馬，然後別去。又禮延齊中書侍郎李道林入宮，使內史宇文昂，訪問齊朝政教風俗，及人物善惡，留宿三日，方才送歸。周主頗知禮士，熊、李亦頗疚心否？
　　鄴城大定，遂遣將軍尉遲勤等，東追齊主。齊上皇緯渡河入濟州，又令幼主恆禪位任城王湝。且替湝作詔，尊上皇謂無上皇，幼主為宋國天王，真是兒戲。使侍中斛律孝卿，送禪文及璽紱往瀛州。孝卿竟持入鄴城，獻與周主，湝全不得聞。齊洛州刺史獨孤永業，有甲士三萬人，前聞晉州失守，表請出兵擊周，並不見報。至并州又陷，長嘆數聲，乃遣子須達奉款周軍。周主遙授永業為上柱國，加封應公。齊上皇緯窮蹙無援，更思南奔，留胡太后居濟州，使高阿那肱守濟州關，覘候周師，自與穆後、馮淑妃、幼主恆及韓長鸞、鄧長顒等數十人，奔往青州，母可棄，妻妾子孥等不可舍。令內參田鵬鸞西出，伺敵動靜。途次為周師所獲，詰問齊主何在？鵬鸞但說齊主南行，想當出境。周人知系謊言，杖擊鵬鸞手足，每折一肢，詞色愈厲，至四肢俱折，奢然畢命，終不肯言。齊上皇至青州，即欲入陳，偏高阿那肱密召周師，願生致齊主，作為贄儀。一面啟達青州，只說周師尚遠，已令部眾截斷橋路，定保無虞。齊上皇乃留住不行。哪知周師到濟州關，高阿那肱便即迎降。周將尉遲勤，馳入濟州，先將胡太后擄去，復進軍青州。距城不過一二十裡，齊上皇方才聞知，亟用囊貯金，系諸鞍後，與后妃幼主等十餘騎，南走至南鄧村。方擬小憩，忽聽後面喊聲大起，不瞧猶可，回頭一瞧，嚇得魂飛天外。原來正是士強馬壯的周軍。看官，試想此時齊上皇以下十數人，半系婦女，半系童僕，就使插翅也難飛去。眼見得束手受擒，被周將尉遲勤，帶回鄴城去了。妻妾同受磨劫，好算是休戚與共了。
　　周主邕住鄴數日，賑貧拔困，彰善癉惡。因故齊臣斛律光、崔季舒等，無罪遭戮，特為昭雪，並加贈諡，且令改葬。子孫各得蔭敘，所有家口田宅，沒入官庫，概令發還。周主嘗語左右道：「斛律明月若尚在世，朕怎得至鄴呢！」還有齊故中書監魏收，時已去世。收生前修撰魏史，意為褒貶，毫不秉公，每言何物小子，敢與魏收作色，我欲舉揚，便使他上天，我欲按抑，便使他入地。及修史告成，眾口喧然，號為穢史。鄴城失陷，收塜被怨家發掘，暴骨道中。特志此事，為秉筆不公者戒。周公邕仍命檢埋，收有從子仁表，曾為尚書膳部郎中，至是仍許為官。就是《魏書》百三十卷，亦不使鏟削，迄今尚複流行。
　　高緯至鄴，周主邕降階相迎，待以賓禮，令與太后幼主及后妃諸王等，暫處鄴宮。當下派兵監守，不煩細述。總計高緯在位，歷十有二年，幼主恆受禪稱帝，未及一月，延宗在晉陽稱尊，只閱二日，任城王湝，未接禪位諭旨。所以北齊歷數，後世相傳，自高洋篡魏為始，至幼主被擒為止，凡六主二十八年；延宗與湝不得列入。湝聞鄴都失守，當然悲憤，可巧廣寧王孝珩，行至滄州，即作書遺湝，共謀匡復。湝遂與孝珩相會信都，彼此召募得士卒四萬餘人。領軍尉相願，亦帶領家屬，自鄴奔至，湝仍令督率兵士，共抗周師。周主先令高緯致書招湝，湝拒絕使人，乃遣齊王憲，柱國楊堅等，統兵往擊。途中獲得信都諜騎，憲縱令還報，並委他寄書與湝。略雲足下間諜，為我候騎所拘，彼此情實，應各瞭然。足下戰非上計，守亦下策，所望幡然變計，不失知幾。現已勒諸軍分道並進，相會非遙，憑軾有期，不俟終日云云。湝得書不省，但出兵城南，列營待著。
　　過了兩日，已見周軍掩至。兩下對陣，齊領軍尉相願，佯為出戰，竟率所部降周師。湝與孝珩，忙收軍入城，捕誅相願妻子。越日復戰，信都兵新經募集，毫無紀律，怎能敵得過百戰周師？甫經交綏，即紛紛散去。周師或斫或縛，好似虎入羊群，無一敢當。結果是齊軍全覆，連湝與孝珩，均被周師擒住。周齊王憲語湝道：「任城王何苦至此！」湝嘆道：「下官乃神武皇帝第十子，兄弟十五人，唯湝獨存，不幸宗社顛覆，湝為國捐軀，至地下得見先人，也可無遺恨了！」憲頗為讚嘆，命歸湝妻孥。再召孝珩入問，孝珩自陳國難，歸咎高阿那肱等，說得聲淚俱下。憲不禁改容，親為洗瘡敷藥，禮遇甚厚。孝珩慨然道：「自神武皇帝以外，我諸父兄弟，無一人年至四十，豈非命數？況嗣主不明，宰相不法，從前李穆叔謂齊氏只二十八年，竟成讖語。我恨不得入握兵符，受斧鉞，展我心力，今已至此，尚有何言！」歡有子湝，澄有子孝珩，雖無救國亡，還算有些氣節。憲執二王還鄴，周主也溫顏接見，暫留軍中。
　　忽聞齊定州刺史範陽王紹義，高洋第二子。與靈州刺史袁洪猛，引兵南出，欲取并州，自肆州以北城戍二百餘所，盡從紹義，周主急命東平公宇文神舉，泰之族子。統兵北行。略定肆州，進拔顯州，執刺史陸瓊，又乘勢攻陷諸城。紹義退保北朔州，遣部將杜明達拒敵。明達至馬邑，正值周兵到來，如風掃殘雲一般，明達大敗奔還。紹義見明達敗還，且驚且嘆道：「周為我仇，怎可輕降？不如北去罷！」遂擬奔突厥。部眾尚有三千人，紹義下令道：「願從者聽，不願從者亦聽。」於是部下辭去大半，涕泣告別。紹義只率著千騎，往投突厥去了。自紹義北去，所有北齊行台州鎮，悉為周有。唯東雍州行臺傅伏、營州刺史高寶寧，尚不肯歸周。
　　周主邕命將所得各州郡，各派官吏監守，然後啟節西還。凡齊上皇高緯以下，一律帶回。道出晉州，遣高阿那肱等百餘人，至汾水旁，召傅伏出降。伏整軍出城，隔水問道：「今至尊何在？」高阿那肱道：「已受擒了。」伏仰天大哭，率眾再返，就廳前北面哀號，約閱多時，才復出城降周。同是一降，何必做作？周主見伏道：「何不早降？」伏流涕答道：「臣三世仕齊，累食齊祿。不能自死，愧見天地！」卻是有愧。周主下座握手道：「為臣正當如此。」乃舉所食羊肋骨賜伏道：「骨親肉疏，所以相付。」遂引為宿衛，授上儀同大將軍。及西入關中，已至長安，周主命將高緯置諸前列，齊王公大臣等隨緯後行。凡齊國車輿旗幟器物，依次列陳，自備大駕，張六軍，奏凱樂，獻俘太廟，然後還朝御殿，受百官朝賀。高緯以下，亦不得不俯伏周廷。周主封緯為溫國公，齊諸王三十餘人，亦悉授封爵。緯自幸得生，深感周恩，唯失去一個活寶貝，未蒙賜還，不得不上前乞請，叩首哀求。小子有詩嘆道：
　　無愁天子本風流，家國危亡兩不憂；
　　只有情人難割捨，哀鳴闕下願低頭。
　　究竟所求何物，且看下回說明。
　　高延宗困守晉陽，受迫稱尊，原其本意，實出於不得已，非覬覦神器者比也。東門一役，幾斃周主，以危如累卵之孤城，尚能力挫強敵，亦云豪矣。及周師再振，鳴角還軍，城內皆醉人，守者尚寢處，因至城破兵潰，力屈守擒，雖不可謂非疏忽之咎，然其勝也，固第出於一時之銳氣，可暫而不可久。周主邕去而復還，卒拔晉陽，此乃天意之亡齊，不得盡為延宗責也。齊主緯窮蹙無策，禪位幼子，一何可笑！豈以帝位不居，便足卻敵歟？彼平時之所最倚任者為穆提婆、高阿那肱。穆提婆先已降周，高阿那肱且倒戈授敵，及此不悟，尚復猜忌宗戚，信用閹人，宜其國亡身虜也。任城廣寧，繼安德而起，終致覆亡。厥後又有範陽，亦一戰即遁，強弩之末，勢不能穿魯縞，固然無足怪耳。然如齊之世無令德，尚得四五傳而亡，其猶為高氏之幸事也夫！
第七十九回老將失謀還師被虜昏君嗣位慘戮沉冤
　　第七十九回
　　老將失謀還師被虜
　　昏君嗣位慘戮沉冤
　　卻說高緯受封溫公，尚向周主哀求一人，這人為誰？就是淑妃馮小憐。念茲在茲，可算情種。周主邕微哂道：「朕視天下如脫屣，一婦人豈為公惜！」遂仍將馮妃給還高緯。緯拜謝而起，挈妃自出。既而周主召緯入宴，並及高氏諸王公，酒至半酣，令緯起舞，緯毫無難色，乘著三分酒意，舞了一回。差不多似虞廷之百獸。高延宗獨悲不自勝，至宴罷歸寓，即欲仰藥，侍婢再三勸止，乃暫自偷生。到了秋盡冬來，有人誣告溫公高緯，與宜州刺史穆提婆謀反。周主召還穆提婆，與緯等對簿，大眾同聲呼冤。唯延宗飲泣無言，用椒塞口，未幾氣絕。高緯父子及齊宗室諸王，並皆賜死。穆提婆亦當然伏誅，獨孝珩先期病逝，得歸葬山東。緯弟仁英患狂，仁雅患喑，亦均得免死，流徙蜀中。其餘親屬故舊，一併流配，概死邊疆。高緯雖在位十二年，死時尚只二十二歲，緯子恆只八歲而終。史稱緯為齊後主，恆為齊幼主。
　　緯母胡氏年已四十，尚有冶容，恆母穆氏年僅二十有奇，自然更豔。兩人流落無依，竟在長安市中，操著皮肉生涯，日與少年遊狎。相傳胡氏得陳夏姬術，陳夏姬系春秋時人，有內視法。與人歡會，常如處子，因此張幟平康，室無虛客。穆黃花妖冶善媚，亦得狎客歡心。胡氏嘗語穆氏道：「為後不如為娼，更饒樂趣。」無恥至此，未始非高氏好淫的果報呢！登徒子其聽之。齊任城王湝與緯同死。湝妃盧氏，由周主賜與親將斛斯徵。盧氏蓬頭垢面，長齋持佛，不與徵同言笑，徵乃聽令為尼。獨緯妃馮小憐，亦由周主命令，賞與代王達為妾婢。達本不好色，偏得了這個馮淑妃，竟被迷住，非常愛寵。馮嘗彈琵琶，忽斷一弦，因隨口吟詩道：「雖蒙今日寵，猶憶昔時憐！欲知心斷絕，應看膠上弦。」你若果不忘舊情，何不早死，還可謝齊後主！達妃李氏，與達本伉儷相諧，自經馮小憐入門，屢致夫妻反目，大婦含酸，小妻構釁，不問可知。後來達為楊堅所殺，堅篡周祚，又將馮氏賜與李詢，詢即達妃李氏兄。詢母為女報怨，令小憐改著布裙，逐日舂米，弱質柔姿，怎禁賤役，再加詢母多方謾罵，不堪蹂躪，只好自尋死路，赴入冥途，人生總有一死，死到此時，乃弄得無名無望了。覆國亡家，都由此輩。話休敘煩。
　　且說齊範陽王高紹義，投入突厥，突厥木桿可汗，已早去世，弟佗缽可汗繼立，很加愛重，凡在北齊人，悉歸隸屬。齊營州刺史高寶寧，與紹義同宗，久鎮和龍，即營州治所。頗得夷夏人心。周主遣使招降，寶寧不從，竟使人至紹義前，上表勸進。突厥亦許為臂助，紹義遂進據平州，自稱齊帝，改元武平。命寶寧為丞相，佗缽可汗，亦召集諸部，舉眾南向，聲言立範陽王為齊帝，代齊報仇。周主邕正擬進討，忽聞陳司空吳明徹等，出兵呂梁，進圍彭城，乃先務南顧，亟遣大將軍王軌，率兵赴援。原來陳主頊聞周人滅齊，欲爭徐、兗，因命吳明徹督軍北伐。行至呂梁，周徐州總管梁士彥，率眾拒戰，為明徹所破，斬獲萬計。乘勝進圍彭城，月餘不下，陳中書舍人蔡景歷進諫道：「師老將驕，不宜過窮遠略，請下敕班師。」陳主頊不從景歷，反說他阻惑眾心，免官放歸。
　　吳明徹在軍日久，仍然無功，且年將七十，不堪久勞，沒奈何力疾從事。那周大將軍王軌，已出兵南下，來救彭城。明徹得周軍出發消息，益銳意進攻，就清水築起長堰，引波流至城下，環列舟艦，日夕猛撲。梁士彥多方抵禦，仍不得下。適探報傳入陳營，謂周將王軌，已引軍入淮口，用鐵鎖貫住車輪數百，沉清水中，遏斷陳軍歸路，且在兩旁築壘屯戍云云。陳軍不禁恟懼。部將蕭摩訶獻議道：「王軌始鎖下流，兩旁雖已築壘，總還未就，速宜分兵往爭，否則歸路一斷，我輩均為所虜了。」此策確是要緊。明徹掀髯微笑道：「搴旗陷陣，屬諸將軍；長算遠略，歸諸老夫，老夫自有主裁，將軍不必躁急！」老昏顛倒。摩訶失色而退。
　　蹉跎過了旬餘，下流已被鎖住，水路遂斷。周軍遂來救城，明徹正苦背疾，不能支持。蕭摩訶復入請道：「今求戰不得，進退失據，看來只好潛軍突圍，方保生還，請公率領步卒，乘車徐行。摩訶領鐵騎數千，驅馳前後，必能保公安達京邑。此機一失，生還無望了！」明徹悵然道：「將軍所言，原是良圖；但我為總督，必須親自斷後，馬軍宜在前列，願將軍統率前行。」摩訶因率馬軍先發，乘夜登程。明徹亦決堰退軍，自領舟師至清口。水勢漸微，舟被車輪塞住，不能前進。周將王軌正督軍待著，一聲胡哨，四面環擊。殺得陳軍無路可奔，紛紛投水自盡。明徹病不能軍，連人帶船，被周軍擄去。將士輜重，悉數陷沒，唯蕭摩訶與將軍任忠、周羅，從陸路偷過周營，全師得還。
　　陳主頊聞明徹被擒，始悔不用蔡景歷言，即日召景歷入都，令為鄱陽王，名伯山，陳世祖蒨第三子。諮議參軍，才閱數日，即遷員外散騎常侍，兼御史中丞。是歲景歷病終，享壽六十，贈太常卿，追諡曰敬。景歷為陳高祖佐命功臣，故後來復得配享高祖廟廷。吳明徹被擄至長安，憂恚而死，年已六十七歲。一失足成千古恨。及陳後主叔寶嗣位，也得追贈為邵陵縣侯，這且休表。
　　唯周主邕得彭城捷報，賞功有差，且下詔改元宣政。自往雲陽宮，大集各軍，決計北討。不料天不假年，二豎忽侵，兵馬尚未調齊，皇躬竟致不起。乃下敕暫停軍事，驛召宗師宇文孝伯，到了行在，由周主握手與語道：「我已疾亟，恐無生理，後事當盡付與君。君勉輔太子，勿負我言！」孝伯垂涕受囑，且請乘輿還都。周主面授孝伯為司衛上大夫，總宿衛兵馬事，先令馳驛還京，守備非常，自用臥床載歸。途次氣息僅屬，甫近都門，驟致痰湧，喘息數聲，竟爾歸天。年只三十六歲，在位計十九年。
　　周主邕沈毅有智，即位時深自韜晦，至宇文護受誅，始親萬機。治事甚勤，持身甚儉，平居常自服布袍，寢用布被，後宮唯置妃二人，世婦三人，御妻三人，此外一律裁損。後宮服飾，概尚樸實，凡從前宇文護所築宮室，並嫌過麗，悉令毀撤，改為土階數尺，不施櫨栱。所有雕斲各物，並賜貧民。至若校兵閱武，步行山谷，皆不憚勞苦。每當宴會將士，又必執杯勸酒，或手付賜物。平齊時見一軍士跣行，即脫靴為賜，所以士皆用命，人願效死。獨太子贇不肖乃父，性好淫僻，宇文孝伯嘗入白道：「皇太子關係民社，未聞令德，臣忝列宮官，責難旁貸。今太子春秋尚少，志業未成，請妙選正人，輔導東宮，尚望遷善改過，否則後悔無及了！」周主道：「正人豈復過君！君宜為我輔導太子。」及孝伯趨退，即命尉遲運為右宮正，孝伯為左宮正，尋擢孝伯為宗師中大夫。已而復召孝伯入問道：「我兒近日漸長進否？」孝伯答道：「皇太子近懼天威，尚無過失。」周主稍有喜色。嗣由王軌侍宴，起捋周主髯道：「可愛好老公，但恨後嗣闇弱！」周主失色，竟命撤席，且責孝伯道：「君常與我云：『太子無過。』今軌有此言，顯見是君多誑語了。」孝伯拜謝道：「臣聞父子至親，人所難言。陛下不能割情忍愛，臣亦只好結舌了！」周主沉吟良久，方徐諭道：「朕已將太子委公，願公勉力！」孝伯乃再拜而退。孝伯不能導正東宮，何如先幾引退？若周主之舐犢情深，其失愈甚。至周主疾殂，太子贇迎屍入都，一經棺殮，便由贇嗣皇帝位，尊諡故主邕為武皇帝，廟號高祖。奉嫡母阿史那氏為皇太后，本生母李氏為帝太后。立妃楊氏為皇后，楊氏小名麗華，就是柱國隨公楊堅長女。周建德二年，納為太子贇妃，此時冊為皇后，楊家權勢，從此益盛了。為楊堅篡周伏筆。
　　贇本無令行，只因父教甚嚴，不得不勉強矜持，塗飾耳目。既得登位，遂復萌故態，漸漸的放縱起來。當時周室勳親，第一人要算齊王憲，贇夙加忌憚，即令武衛長孫覽總兵輔政，收奪齊王憲兵權。又密令開府於智，察憲動靜，智遂誣憲有異謀，請先時防範。贇已授宇文孝伯為小冢宰，因召入密囑道：「公能為朕圖齊王，當即令代齊王職使。」孝伯叩頭道：「先帝遺詔，不許濫誅骨肉。齊王系陛下叔父，戚近功高，社稷重臣，棟梁所寄，陛下若妄加刑戮，微臣又阿旨曲從，是臣為不忠，陛下亦難免不孝呢！」贇默然不答，孝伯自然退出。贇自是疏遠孝伯，潛與於智等設謀除憲，計劃已定，仍遣宇文孝伯傳命，往語憲道：「三公位置，應屬親賢，今欲授叔為太師，九叔為太傅，九叔指陳王純。十一叔為太保，十一叔指越王盛。叔以為何如？」憲答道：「臣才輕位重，早懼滿盈，三師重任，非所敢當；且太祖勳臣，宜膺此選，若專用臣兄弟，恐滋物議，還請陛下三思！」孝伯依言返報，未幾復來，謂今晚召諸王入殿議事，王勿爽約。憲當然應命，孝伯自去。
　　轉瞬天晚，憲遵召前往，行至殿門，並不見諸王到來，恰也不免驚疑，但已經趨入，只好坦然前進。不意門內伏著壯士，見憲入門，便即突出，把憲拿下。憲辭色不撓，自陳無罪，驀見於智出殿，與憲對質，統是捕風捉影，含血噴人。憲目光似炬，口辯如河，說得於智理屈詞窮，只有支吾對付。或語憲道：「如王今日事勢，何用多言！」憲太息道：「我位重望尊，一旦至此，死生有命，不復圖存；但老母在堂，尚留遺恨，罷罷！我也顧不得許多了。」說著將笏投地，竟被壯士縊死，年才三十五歲。
　　憲為周太祖泰第五子，幼即岐嶷，風採朗然。太祖泰嘗賜諸子良馬，任他取擇，憲獨取駁馬。太祖問故？憲答道：「此馬色類不同，或多駿逸，將來從軍徵伐，牧圉亦容易辨明，豈不較善？」太祖道：「此兒智識不凡，當成偉器。」後來果武略超群，累戰皆捷。平時撫御士卒，甘苦同嘗，平齊一役，長驅敵境，芻牧不擾，尤得民心。至是無辜被戮，遠近含哀。大將軍安邑公王興，開府獨孤熊、豆盧紹等，俱與憲相暱。嗣主贇誅憲無名，誣稱興等與憲謀叛，一併處死。憲母連步幹氏，系柔然人，封齊國太妃。憲事母甚孝，母嘗患風熱，憲衣不解帶，扶持左右。及憲冤死，母亦驚泣成疾，便即告終。憲長子貴早卒，餘子質、賨、貢、乾禧、乾洽，並封公爵，亦連坐被戮。梓宮在殯，遽戮勳親，周事已可知了。這一著便已致亡。
　　於智得晉位柱國，封齊國公，授趙王招為太師，陳王純為太傅，越王盛為太保，代王達，滕王逈，宇文泰幼子。及盧國公尉遲運，薛國公長孫覽，並為上柱國。後父楊堅亦得進任上柱國兼大司馬。從前王軌嘗語武帝道：「太子非社稷主，普六茹堅有反相。」周曾賜楊忠姓為普六茹氏，堅為忠子，故稱普六茹堅。武帝艴然道：「若天命有在，亦無可如何！」堅聞軌言，嘗自晦匿，至此得掌軍政，方握重權。會幽州人盧昌期據住範陽，起應高紹義。紹義引突厥兵赴範陽城，周廷即遣宇文神舉往討。神舉兼程北進，行至範陽，盧昌期前來迎戰，被神舉用誘敵計，一鼓圍攻，得擒昌期，遂克範陽。高紹義尚在途中，得知範陽失陷，昌期被虜，因素服舉哀，折回突厥。營州刺史高寶寧，亦率數萬騎救範陽。中途聞變，仍然退據和龍。宇文神舉奏凱班師，送昌期入長安，當然梟斬，不在話下。
　　周主贇以內外粗安，樂得恣情聲色，任意荒淫。嘗自捫杖痕，向梓宮前恨罵道：「汝死已太遲了！」因此託名居喪，毫無戚容。整日裡在宮中遊狎，見有姿色的宮嬪，即逼與淫亂。拜鄭譯為內史中大夫，委以朝政。又嫌梓宮在堂，未便改吉，便不守遺制，即令移葬山陵。約計殯靈期間，尚未逾月。一經葬畢，即易吉服，京兆郡丞樂運上疏，略言葬期既促，事訖即除，太為急急，不可訓後。贇置諸不理。是年冬月，稽胡帥劉受邏千起反汾州，詔令越王盛為行軍元帥，宇文神舉為副，進軍西河。稽胡向突厥求援，突厥遣騎赴救，為神舉所偵悉，中途設伏，掩擊突厥騎兵。突厥敗走，稽胡帥劉受邏千，惶懼乞降。越王盛振旅還朝，神舉留鎮並、潞、肆、石等四州，號為并州總管。
　　越年正月朔日，周主贇在露門受朝，始服通天冠，絳紗袍，令群臣並服漢、魏衣冠，頒詔大赦，改元大成。初置四輔官，命越王盛為大前疑，蜀公尉遲迥為大右弼，申公李穆為大左輔，隨公楊堅為大後丞，大陳魚龍百戲，慶賞太平，好幾日尚未撤去，免不得有幾個直臣，上書諫阻。贇非但不從，反越加恣肆，一不做，二不休，令百戲日演殿前，夜以繼晝。又廣採美女，羅列聲伎，增築離宮，大興徭役，真箇是窮奢極欲，唯恐不及。想是自知速死，故不憚橫行。起初即位，尚嫌高祖時刑書要制，太覺從嚴，特為減輕條例，時加赦宥。此次因民多犯法，吏好強諫，因欲為威虐，懾服群下，乃更定刑名，務尚苛刻，叫作刑經聖制。便在正武殿大醮告天，頒示刑法。一面令左右密伺群臣，小有過失，即加誅譴。自己獨遊宴沉湎，旬日不朝，群臣請事，統由宦官代奏。於是京兆郡丞樂運，輿櫬入朝，陳主八失：（一）事多獨斷，不令宰輔參議。（二）採女實宮，儀同以上諸女，不許擅嫁。（三）至尊入宮，數日不出，所有奏聞，統歸閹人出納。（四）下詔寬刑，未及半年，更嚴前制。（五）高祖斲雕為樸，崩未逾年，遽違遺訓，妄窮奢麗。（六）勞役下民，供奉俳優角觝。（七）上書字誤，輒令治罪，杜絕言路。（八）玄象垂誡，熒惑屢現，未能諮諏善道，修布德政。結末數語，乃是八過未改，臣見周廟將不血食了！看官，試想這種直言不諱的諫草，就使遇著中主，尚且忍受不起；況周主贇庸昏淫暴，哪肯聽受直言。當下勃然大怒，命運入獄，即欲加運死罪。朝臣相率惶怖，莫敢營救，獨內史中大夫元巖嘆道：「臧洪同死，人且稱願；臧洪事見《三國志》。況同時遇著比幹，巖情願與他同斃。」遂詣閣入諫道：「樂運不惜一死，實欲沽名，陛下不如好言遣歸，借示聖度！」也是諷諫。贇怒乃少解，越日召運與語道：「朕昨夜思卿所奏，實為忠臣。」乃賜運御食，運拜謝而出。朝臣初見周主盛怒，莫不為運寒心，及見運釋歸，乃為運道賀，說是虎口餘生，不可多得了。
　　時大將軍王軌，出為徐州總管，因見上昏下蔽，恐禍及己身，私語親屬道：「我昔在先朝，屢言儲君失德，實欲為社稷圖存。今事已至此，禍變可知，本州控帶淮南，近接強寇，欲為身計，易如反掌，但忠義大節，究不可虧，況素受先帝厚恩，志在效死，怎得因獲罪嗣主，遽背先朝？今唯有待死罷了！千載以後，或得諒我本心。」果然不到數月，大禍臨頭，好好一位百戰功臣，又復死於非命。原來中大夫鄭譯，與軌有嫌，又恨及宇文孝伯，屢思報怨。事見七十八回，吐谷渾之役。可巧周主自捫杖痕，謂是何人所致？譯乘機答道：「事由王軌、宇文孝伯。」贇恨恨道：「我誓當殺彼！」譯複述及王軌捋須事，見上。越激動周主怒意，遂遣內史杜虔，齎敕殺軌。中大夫元巖不肯署敕，御正中大夫顏之儀進諫不從。巖復繼脫巾頓首，三拜三進，周主怒道：「汝欲黨軌麼？」巖答道：「臣非黨軌，正恐濫誅功臣，失天下望！」周主贇叱令內侍，毆擊巖面，將他逐出，即日免官。並促令杜虔就道，未幾即由虔返報，軌已誅訖。
　　上柱國尉遲運私語孝伯道：「我等與王公同事先朝，素懷忠直，今王公枉死，我輩亦將及難，奈何奈何？」孝伯道：「今堂上有老母，地下有武帝，為臣為子，去將何往？且委贄事人，義難逃死。足下若為身計，何勿亟求外調，還可免禍。」尉遲運依計而行，得出為秦州總管。才閱數日，周主贇召問孝伯道：「公知齊王謀反，何故不言？」孝伯道：「齊王效忠社稷，實為群小所譖，因致冤戮，臣受先帝囑託，方愧不能切諫，此外尚有何言！陛下如欲罪臣，臣有負先帝，死亦甘心了！」周主贇也覺懷慚，俯首不語，待孝伯告退，竟下敕賜死。又因宇文神舉，受寵先朝，亦嘗毀己，索性盡加辣手，命內史齎著鴆酒，速赴并州，逼令飲鴆自盡。尉遲運至秦州，迭聞孝伯、神舉，依次畢命，不由的憂懼成疾，也即暴亡。小子有詩嘆道：
　　未信仁賢國已虛，哪堪勳舊盡誅鋤！
　　人亡邦瘁由來久，黑獺從茲不食餘。
　　周主贇既濫殺勳臣，又想出一種奇事，即擬施行。欲知周主有何設施，且至下回再表。
　　周主邕為一英武主，平齊以後，又復敗陳，雖由陳將吳明徹之昏耄失算，以致兵敗受擒，然非周將王軌之鎖斷下流，亦不致挫失如此。敗陳者王軌，用軌者周主邕，推原立論，寧非由周主之英明乎？獨周主邕號稱知人，而不能自知其子，昏庸如贇，安得以大統相屬？就令諸子尚幼，不堪承嗣，何妨援兄終弟及之例，傳位同胞！況世宗毓已為前導，邕正可步厥後塵，奈何徒為子嗣計，不思為社稷計乎？及贇嗣位後，戮勳戚，殺功臣，種種失德，史不絕書，皆周主之貽謀不臧，有以致之。然當時如齊王憲輩，不能為伊霍之行，徒拱手而受戮，忠而近愚，亦不足取，身亡而國俱亡，此任聖之所以夐絕古今也！
第八十回宇文婦醉酒失身尉遲公登城誓眾
　　第八十回
　　宇文婦醉酒失身
　　尉遲公登城誓眾
　　卻說周主贇嗣位改元，即封皇子衍為魯王，未幾立衍為太子。又未幾即欲傳位與衍。看官聽著！贇年方逾冠，太子衍甫及七齡，如何驟欲內禪？這豈非出人意外的奇事！其實他的意見，是因耽戀酒色，不願早起視朝，所以將帝座傳與幼兒。諸王大臣無敢違忤，只好請出東宮太子，扶上御座，大家排班朝賀。太子衍莫明其妙，幾乎要號哭出來。當下草草成禮，仍送衍入東宮。贇令衍易名為闡，改大成元年為大象元年，號東宮為正陽宮，令置納言御正諸衛等官。自稱天元皇帝，尊皇太后為天元皇太后，所居宮殿，稱為天台，冕用二十四旒，車旗章服，皆倍常制，每與皇后妃嬪等列坐宴飲，概用宗廟禮器，罇彝珪瓚，作為常品。每對臣下，自稱為天，臣下朝見，必先致齋三日，清身一日，然後許入。又不準臣民有高大的稱呼，高祖改稱長祖，姓高改作姓姜，官名稱上稱大，悉改為長，並令國中車制，只用渾成木為輪，不得用輻。境內婦人，不得施粉黛，唯宮人得乘輻車，用粉黛為飾。宮室窗牖，概用玻璃，帷帳多嵌金玉，五光十色，炫耀耳目。更命修復佛道二像，與己並坐，大陳雜戲，令士民縱觀。繼又集百官宮人外命婦，具列妓樂，作乞寒胡戲，乞寒亦名潑寒，是西域樂名。臣下稍或忤意，便加楚撻，每一笞杖，以百二十為度，叫做天杖。就是宮人內職，甚至皇后寵妃，亦所不免。歷歷寫來，全是兒戲。
　　皇后為楊堅女，已見前回。次為朱氏，芳名滿月，本系吳人，因家屬坐事，沒入東宮，時年已二十餘歲，掌贇衣服。贇年甫十餘，已是好色，見朱氏貌美多姿，便引與同寢，數次歡狎，即得成孕，分娩時產下一男，就是小皇帝闡。又次為元氏，系開府元晟次女，十五歲被選入宮，容貌秀麗，比朱氏更勝一籌。且年齡較穉，正如荳蔻梢頭，非常嬌嫩，一經侍寢，大愜贇心，當即拜為貴妃。唯贇多多益善，得隴更思望蜀，複選得大將軍陳山提第八女，輕盈嫋娜，不讓元妃，年齡亦不相上下。尤妙在柔情善媚，膩骨凝酥，不但朱氏無此溫柔，就是元氏亦未堪仿佛，一宵受寵，立拜德妃。史官又揣摩迎合，奏稱日月當蝕不蝕，乃稱皇后楊氏為天元皇后，冊妃朱氏為天元帝後。已而復納司馬消難女為正陽宮皇后，乃復尊帝太后李氏為天皇太后，改天元帝後朱氏為天皇后，並立妃元氏為天右皇后，陳氏為天左皇后。名位俱由獨創，贇可謂大思想家。元氏父晟封翼國公，陳氏父山提封鄅國公。內史大夫鄭譯，本非懿戚，因執政有功，特別榮寵，亦封為沛國公。
　　正在天花亂墜、舉國若狂的時候，忽聞突厥遣使請和，乃即令引見。突厥使乞請和親，贇慨然允諾，特令趙王招女為千金公主，許字突厥。唯必須執送高紹義，方遣公主出嫁。突厥使唯唯而去，好幾旬不見復命。贇因北方無事，欲南略示威，乃命上柱國韋孝寬為行軍元帥，率同行軍總管杞國公亮、贇從祖兄。郕國公梁士彥，出兵伐陳。孝寬進拔壽陽，亮拔黃城，士彥拔廣陵，陳人望風退走，江北一帶，陸續歸周。
　　周主贇驕侈益甚，更命營造洛陽宮，遣使簡視京兆及諸州，凡有民家美女，一律採選，充入宮中。又恐宮制狹陋，未如所望，特挈四皇后巡幸，贇親御驛馬，日馳三百裡，命四皇后方駕齊驅，或有先後，便加譴責。文武侍衛，不下千人，並乘驛相隨，人馬勞敝，顛僕相繼，贇反視為樂事。及至洛陽，宮尚未成，規模已經草創，壯麗異常。贇頗覺快意，乃但作十日遊，命駕還都。都中所築離宮，以天興宮、道會苑為最大，贇隨時行幸，晨出夜還，習以為常，侍臣皆不堪奔命。
　　大象二年正月朔，至道會苑受朝，命御座旁增造二扆，左繪日，右繪月，又改稱詔制為天制，詔敕為天敕。過了數日，又尊皇太后阿史那氏為天元上皇太后，帝太后李氏為天元聖皇太后，立天元皇后楊氏為天元太皇后，天皇后朱氏為天太皇后，天右皇后元氏為天右太皇后，天左皇后陳氏為天左太皇后，正陽宮皇后司馬氏，直稱皇后。宮中大慶，所有王公大臣諸命婦，不得不聯袂入朝。就中有一杞國公子婦尉遲氏，乃是蜀國公尉遲迥孫女，西陽公宇文溫的妻室，生得丰容盛鬋，玉骨冰姿，當時亦入朝與宴，為贇所見，竟惹動慾念，想與她並效鸞凰。但命婦與座，不下數百，如何同她苟合？便想出一計，暗囑宮女，迭勸尉遲氏進酒，把她灌得爛醉。待至宴畢撤席，大眾散歸，尉遲氏酒尚未醒，不能行動，當然扶入床幃，使她酣寢。贇見尉遲氏中計，心下大喜，便至尉遲氏臥處，把她卸去外衣，任意姦污。尉遲氏動彈不得，只好由他所為，佔宿一宵。越日尚留住宮中，不肯放歸，轉眼間將要浹旬，始令歸第。
　　杞國公亮已料子婦著了道兒，密囑子溫徹底盤問。尉遲氏不能自諱，據實說明，溫當然悔恨，亮也覺懊悵。子婦被淫，與汝何涉？遂語長史杜士峻道：「主上淫縱日甚，社稷將危，我忝列宗支，不忍坐見傾覆。今擬襲取韋公營寨，並有彼部，別推諸父為主，鼓行而前，誰敢不從？」士峻也以為然，遂夜率數百騎，往襲韋孝寬營。到了營前，遙望營內刁鬥無聲，只有數點星火，亮不辨好歹，麾眾殺入，乃是一座空營，並無一人。當下情急膽虛，自知不妙，忙引眾奔還，突聽得一聲吶喊，伏兵四至，把亮困住。亮拼命衝突，殺透一層，又有一層，好容易殺開血路，慌忙奔走。手下已只剩數人。約行半裡，忽有大將帶領人馬，從斜刺裡衝出，截住去路。亮望將過去，這員大將，正是上柱國鄖國公韋孝寬。此時冤家路狹，無處逃生，不得已抵死力爭。怎奈寡不敵眾，被韋軍用械亂刺，身受重傷，墜落馬下，再經一刀，結果性命。孝寬傳首入報，贇即命宿衛軍抄斬亮家，把亮子溫明等，盡行殺死，獨赦免溫妻尉遲氏，令帶回宮中。傾家亡國，多緣美色。
　　嗣是得與尉遲氏連宵取樂，公然拜為長貴妃。嗣又欲立她為後，召問小宗伯辛彥之。彥之答道：「皇后與天子敵體，不應有五。」贇怫然不悅，轉問博士何妥，妥進諛道：「帝嚳四妃，虞舜二妃，先代立後，並無定限。」贇始易怒為喜道：「究竟是個博士，實獲我心。」遂免彥之官，特添置天中太皇后位號，令天左太皇后陳氏充任。即立尉遲氏為天左太皇后。因造玉帳五具，使五後各居一帳，又用五輅相載，每有遊幸，必令從行。或且令五輅為前驅，自率左右步隨。尋復想入非非，募取京城少年，使喬扮作婦女裝，入殿歌舞，自與五後及其他嬪御，列坐觀演，恣為笑樂。不怕戴綠頭巾麼？
　　天元太皇后楊氏，性情柔婉，素來順旨，就是四皇后與她同處，班次相亞，亦從未聞楊後有嫌，所以互相敬愛，情好甚諧。唯贇好色過度，嘗餌金石，漸漸的陽竭精枯，神精瞀亂，暴喜暴怒，越令人不可測摸，朝晚施行天杖，動輒數百，連五皇后亦嘗受天刑。楊後究繫結發夫妻，免不得婉言規勸，頓時觸動贇怒，命杖背百二十下。楊後仍從容面諫，詞色如恆，贇大怒道：「汝可先死，我且滅汝家！」遂命將楊後牽入別宮，逼令自殺。當由宮監報知楊後母家，後母獨孤氏大驚，亟詣閣陳謝，叩頭流血，方得將楊後釋出，仍還原宮。
　　既而贇又欲殺楊堅，召他入閣，先語左右道：「堅苦變色，汝等即可為我動手。」左右領命待著。及堅入見，容止端詳，言貌自若，乃得免禍，安然退出。
　　堅少與鄭譯同學，譯見堅龍顏鳳表，額上有五柱入頂，手中又有王字紋，知非常相，因深與結交。堅慮在朝罹禍，嘗密語譯道：「久願出藩，公所深悉，何勿為我留意？」譯答道：「如公德望，天下歸心，欲求多福，自當代謀。」堅喜為道謝。未幾譯被召入內，與商南略事宜，譯請簡元帥，贇便令譯舉薦，譯即以堅對。乃授堅為揚州總管，使偕譯統兵伐陳。適堅有足疾，尚未果行。
　　時值仲夏，天氣暴熱，贇備法駕往天興宮，為避暑計，是夕即病。次日復患喉痛，匆匆還宮，便召小御正劉昉，中大夫顏之儀，同入臥室，擬囑後事。偏偏喉嚨聲啞，掙不成聲，竟說不出一句話來。昉等慰解數語，便即趨出。之儀自歸，昉獨與鄭譯等商議國事。譯引入御飾大夫柳裘、內使大夫韋譽、御正下士皇甫績，公同議決，請後父楊堅輔政。堅辭不敢當，昉作色道：「公若肯為，便當速為；必欲固辭，昉將自為了。」堅乃允諾。昉素以狡諂得幸，至是因幼主無用，乃更媚事楊堅。可見儉人萬不可用，即如內史鄭譯亦可類推。既與堅有定約，因引堅入宮，託詞受詔，居中侍疾，贇竟爾絕命。由昉、譯主持宮禁，矯詔令堅總知中外兵馬事。昉等一一署名，獨顏之儀抗聲道：「主上升遐，嗣子幼衝，阿衡重任，宜屬宗英，方今趙王最長，議親議德，合膺重寄。公等備受朝恩，當思盡忠報國。奈何欲以神器假人！之儀寧為忠義鬼，不敢誣罔先帝！」可謂朝陽鳴鳳。昉等知不可屈，代為署敕，頒發出去，諸衛軍遵敕行事，各聽堅節制。堅乃就之儀索取符璽，之儀復正色道：「符璽系天子物，自有專屬，宰相何事，乃欲索此？」堅不禁動怒，令衛士將他扶出，意欲置諸死刑，轉思他有關民望，乃但黜為西邊郡守。於是為故主贇發喪，迎幼主闡入居天台，罷正陽宮，大赦刑人，停止洛陽宮作。尊阿史那太后為太皇太后，楊後為皇太后，朱後為帝太后，所有陳後、元後、尉遲後，勒令出宮，並皆為尼。尉遲氏最不值得。追諡贇為宣皇帝，逾月奉葬。贇在位只越一年，禪位後又越一年，總算合成三年，歿時才二十二歲。得保首領，大幸大幸。
　　贇有六弟，介弟名贊，封漢王，次名贄，封秦王，又次名允，封曹王，又次名充，封道王，又次名兌，封蔡王，最幼名元，封荊王。漢王贊年將及冠，姿性庸愚，楊堅推他為上柱國右大丞相，陽示尊崇，實無權柄。自己為左大丞相，兼假黃鉞，秦王贄為上柱國，此外皇叔並幼，不得入居朝列。幼主闡諒闇居喪，百官總己，聽命左大丞相楊堅。堅又恐藩王有變，徵令入朝，趙王招、陳王純、越王盛、代王達、滕王逌五人，時皆就國。諸王皆不在朝，怪不得楊堅逞志，但贇俱皆遣散，自翦羽翼，安得不亡！至此聞有大喪，且接受詔旨，當然聯翩入關。適突厥他缽可汗遣使弔喪，並迎千金公主。堅以為遺命當遵，遂與趙王招熟商，令他嫁女出番。特遣建威侯賀若誼等送往，多齎金帛，饋贈他缽，令執送高紹義。他缽乃偽邀紹義出獵，使誼候著，掩他不備，執還長安，堅因赦文甫下，免紹義死，流徙蜀中。紹義憂鬱成瘵，不久即亡。了結高齊，繳足前文。
　　堅擅改正陽宮為丞相府，引司武上士鄭賁為衛，潛令整頓兵仗，隨堅入相府中。賁又召公卿與語道：「公等欲求富貴，宜即隨行。」公卿相率駭愕，互謀去就，不意衛兵大至，迫眾隨入相府。眾不敢違，相偕至正陽宮，又為門吏所阻，被賁瞋目叱去，堅乃得入。賁遂得典丞相府宿衛，鄭譯為丞相府長史，劉昉為司馬。御正下大夫李德林，自齊入周，嘗司詔誥，堅知他文藝優長，特召入與語道：「朝廷賜令總文武事，經國重任，今欲與公共事，願公勿辭！」德林答道：「願以死奉公！」堅聞言大喜，即令德林為府屬。內史大夫高熲，明敏有識，習兵事，多計略，堅又引為司錄，遂改革秕政，豁除苛禁，刪略舊律，更作刑書要制，奏請施行。躬履節儉，政尚清簡，中外被他籠絡，相率歸心。漢王贊常居禁中，與幼主闡同帳並坐，有所議論，當然主謀。堅尚以為忌。相府司馬劉昉，為堅設法，特飾美妓數人，親送與贊。贊少年貪色，喜得心花怒開，便視昉為好友，嘗相往來。昉因說贊道：「大王系先帝介弟，時望所歸，孺子幼衝，豈堪大事！今先帝甫崩，群情尚擾，王且歸第，待事寧後，入為天子，乃是萬全計策呢。」贊信為真言，便出居私第，日與美妓飲酒取樂，不問朝政。
　　那時內外政權，都歸左大丞相楊堅。堅遂欲篡周祚，夜召太史中大夫庾季才問道：「我以庸才，受茲顧命，天時人事，卿以為何如？」季才已知堅意，順口答道：「天道精微，不能臆察，唯卜諸人事，符兆已定，季才縱言不可，公豈復得為巢、許麼？」巢父、許由皆古隱士。堅沉思良久道：「誠如君言。」堅妻獨孤夫人為前衛公獨孤信女，亦密語堅道：「大事至此，勢成騎虎，必不得下，宜勉圖為要！」欲作皇后耶？抑欲報父仇耶？堅很以為然，特恐相州總管蜀國公尉遲迥，為周室勳戚，迥母為宇文泰姊。位望素重，或有異圖。乃使迥子魏安公惇，齎詔至相州，飭令入都會葬，另派上柱國韋孝寬為相州總管，即日啟行。
　　迥得詔書，料知堅謀篡逆，未肯應召，但遣都督賀蘭貴，往候韋孝寬。孝寬行至朝歌，與貴相遇，晤談多時，見貴目動言肆，察知有變，因稱疾徐行，且使人至相州求取醫藥，陰伺動靜。迥即令魏郡太守韋藝，持送藥物，並促孝寬蒞鎮，以便交卸。藝系孝寬兄子，與迥相善，及見孝寬，但傳述迥命，未肯實言。孝寬再三研詰，仍然不答，乃拔劍起座，竟欲斬藝，藝不覺大駭，始言迥有詭謀，不如勿往。孝寬即挈藝西走，每過亭驛，盡驅傳馬而去。且語驛司道：「蜀公將至，宜速具酒食！」驛司依言照辦。過了一日，果有數百騎到來，為首的並非尉遲迥，乃是奉迥所遣的將軍梁子康，陽言來迎孝寬，實是追襲孝寬。驛中已無快馬，只有盛饌備著，子康也是個酒肉朋友，樂得過門大嚼，聊充一飽。那孝寬叔侄，已早馳入關中去了。孝寬不謂無智，但助堅篡周，終屬非是。
　　楊堅聞孝寬脫歸，再令侯正破六韓裒，詣迥諭旨。並密貽相州長史晉昶等書，囑令圖迥。迥察洩隱情，殺裒及昶，遂召集文武官民，登城與語道：「楊堅自恃後父，挾持幼主，擅作威福，逆跡昭彰，行路皆知，我與國家誼屬舅甥，任兼將相，先帝命我處此，寄託安危，今欲糾合義勇，匡國庇民，君等以為何如？」大眾齊聲應命。迥乃自稱大總管，起兵討堅。堅即令韋孝寬為行軍元帥，輔以梁士彥、元諧、宇文忻、宇文述、崔弘度、楊素、李詢等七總管，大發關中士卒，往擊尉遲迥。孝寬方才起行，雍州牧畢王賢，明帝毓長子。恰潛與五王同謀，五王即趙、陳、越、代、滕諸王。意欲殺堅，偏為堅所察覺，誣賢謀反，將賢捕戮，並及賢三子。只因外亂方起，未便盡殺五王，但佯作不知，且令秦王贄為大冢宰，杞公椿杞公亮弟，亮誅後，椿繼任。為大司徒，暫安眾心。一面調兵轉餉，專力圖外。
　　青州總管尉遲勤，系迥從子，初由迥貽書相招，勤把原書齎送長安，自明絕迥。嗣聞相、衛、黎、洺、貝、趙、冀、滄、瀛各州，俱與迥相聯絡，更兼榮、申、楚、潼各刺史，亦應迥發難，單剩青州一隅，孤懸海表，如何抵擋得住，乃亦答覆迥書，願同戮力。迥又遣使聯結并州刺史李穆，穆子士榮，勸穆從迥。穆獨不願，鎖住來使，封上迥書。堅使內史大夫柳裘，馳驛慰穆，與陳利害，又使穆子左侍渾，往布腹心。穆即遣渾還報，奉一尉鬥與堅，囑渾致詞道：「願執持威柄，尉安天下！」還有十三鐶金帶，亦令渾帶去持贈，十三鐶金帶，是天子服，明明是陰寓勸進的意思。專冀富貴，不顧名義。堅當然大悅，答書道謝，並令渾詣韋孝寬軍前，詳述穆意，免得孝寬後顧，好教他銳意前進。穆兄子崇為懷州刺史，本欲應迥，後知穆已附堅，慨然太息道：「闔門富貴，至數十人，今國家有難，竟不能扶傾定危，尚何面目處天地間呢！」話雖如此，怎奈孤掌難鳴，沒奈何遷延從事。迥再招東郡守于仲文，仲文不從，迥即令大將軍宇文胄、宇文濟，分道攻仲文。仲文不能守，棄郡奔長安，妻孥不及隨奔，盡被殺斃。迥又遣大將軍檀讓略地河南，楊堅因命于仲文為河南道行軍總管，使擊檀讓。另調清河公楊素，使擊宇文胄、宇文濟。並自為都督中外諸軍事。會鄖州總管滎陽公司馬消難，亦因身為後父，願保周室，亦舉兵應迥。消難女為幼主闡後見前。堅乃復遣柱國王誼為行軍元帥，出攻消難。軍書旁午，日無暇晷，更兼天氣盛暑，將士出發，亦未能兼程急進，害得楊堅欲罷不能，免不得日夕憂煩。
　　趙王招等入長安後，已見堅懷不軌，常欲殺堅，自畢王賢被殺，心愈不安，乃想出一法，邀堅過飲。堅亦防招下毒，特自備酒餚，令左右擔至招第，方才敢往。招引堅入寢室，使堅左右留住外廂，唯堅從祖弟大將軍弘，及大將軍元胄，隨堅入戶，並坐戶側，招與堅同飲，酒至半酣，招拔佩刀刺瓜，接連啖堅。元胄瞧著，恐招乘勢行刺，即挺身至座前道：「相府有事，不便久留，請相公速歸！」招怒目呵叱道：「我方與丞相暢敘，汝欲何為？」胄亦厲聲道：「王欲何為？敢叱壯士！」招始佯笑道：「我有什麼歹意？卿乃這般猜疑。」因酌酒賜胄，胄一飲而盡，站立堅旁。仿佛鴻門會上時。招與堅續飲數觥，偽醉欲嘔，將入後閣，胄恐他為變，扶令上坐，至再至三。招復自稱喉渴，令胄就廚取飲，胄仍屹然不動。適滕王逌後至，堅降階出迎，胄乃得與堅耳語道：「事勢大異，可速告歸！」堅答道：「彼無兵馬，何足為慮！」胄又低聲道：「兵馬統是彼物，彼若先發，大事去了！胄不辭死，恐死無益！」堅似信非信，重複入座。胄格外留意，忽聽室後有被甲聲，亟扶堅下座道：「相府事繁，公何得流連至此？」一面說，一面扯堅出走，招不禁著急，亦下座追堅。胄讓堅出戶，呼弘保堅同行，自奮身擋住戶門，不令招出。小子演述至此，隨筆寫成一詩道：
　　欲為壯士貴爭名，保主何如保國誠！
　　當戶雖然資大力，公私兩字欠分明。
　　畢竟楊堅如何脫身，待看下回表明。
　　周主贇淫昏失德，並立五後，其最稱醜穢者，為西陽公溫妻尉遲氏。溫父亮為贇從祖兄，溫妻尉遲氏，贇之從祖侄婦也。尉遲氏有美色，贇乘其入朝，灌酒使醉，逼而淫之，亮因此謀叛，禍及一門，尉遲氏被迫入宮，公然為後。贇之不道，原不足責；尉遲氏不能保身，復不能保家，甘心受汙，侈服翬翟，以視春秋時之懷嬴，其猶有愧辭乎？及昏君畢命，仍出為尼，嗟何及哉！尉遲迥累世貴戚，地居形勝，憤堅專擅，誓眾興師，不可謂非忠義士。司馬消難，亦舉兵響應，名正言順，事若可成。然試思淫暴如贇，寧尚能澤及後嗣耶！天意亡周，人力亦烏能挽之？徒見其倐起倐敗而已。然如尉遲迥之為國死義，亦足垂千古矣！
第八十一回失鄴城皇親自刎篡周室勳戚代興
　　第八十一回
　　失鄴城皇親自刎
　　篡周室勳戚代興
　　卻說楊堅為趙王招所誘，幾乎遭害，幸虧大將軍元胄，將堅扶出，奮身當戶，阻住趙王招，待至堅已去遠，才轉身趨歸。趙王招見胄勇武，不敢與抗，眼見是縱虎出柙，自恨不先下手，因致遲誤，徒落得彈指出血，結憤填胸。那楊堅怎肯罷休，即誣稱趙王招圖逆，與越王盛通謀，立刻驅策兵士，圍住兩王府第，屠戮全家；唯賞賜元胄，不可勝計。元胄、宇文弘，仿佛許褚、曹洪。會益州總管王謙，亦自蜀起兵，與尉遲迥、司馬消難等，互相聯絡，尉遲迥更貽書後梁，請為聲援。後梁諸將，競勸梁主舉兵，謂與迥等連盟，進可盡節周氏，退可席捲山南。梁主巋躊躇未決，巋嗣詧位，見七十二回。乃使中書舍人柳莊，入周觀釁。楊堅握手與語道：「孤昔開府，嘗從役江陵，深蒙梁主殊眷，今主幼時艱，猥蒙顧託，與梁主共保歲寒，勿爽舊約，請君為我達意！」柳莊應命而還，具述堅言，且語梁主巋道：「尉遲迥雖是舊將，昏耄已甚，消難王謙，才具庸劣，更不足道。周朝將相，多為身計，統已歸附楊氏，看來迥等終當覆滅，隨公必移周祚，不若保境息民，靜觀時變為是。」梁主巋因斂兵不動，作壁上觀。
　　周行軍元帥韋孝寬，已引軍至武陟，與尉遲迥軍隔一沁水，水勢適漲，兩下相持不戰。孝寬長史李詢密報楊堅，謂總管梁士彥等，並受迥金，所以逗留。堅很加憂慮，與內史鄭譯等，商議易將。李德林獨進言道：「公與諸將皆國家貴臣，未相服從，今但由公挾主示威，勉從號令，若非推誠相與，動輒猜疑，將來如何使人？況取金納賂，事實難明，今或臨敵易將，恐鄖公以下，莫不自危，軍心一離，大勢盡去了。」堅諤然道：「今將奈何？」德林道：「依愚見，速遣一才望並優的幹員，往達軍前，察看情偽，諸將果有異心，亦不敢立時變動；萬一變起，也是容易制馭哩。」堅大悟道：「非公言，幾誤大事。」乃命少內史崔仲方往監諸軍。仲方以父在山東，不願受命，改遣劉昉、鄭譯。昉說是未嘗為將，譯又以母老為辭。無非怕死而已。堅不禁著急，幸司錄高熲請行，乃即命出發，倍道至軍，商諸孝寬，擇沁水較淺處，築橋渡軍，一決勝負。
　　迥子魏安公惇率眾十萬，列陣至二十餘裡，麾兵少卻，擬俟孝寬軍半渡，然後進擊。孝寬乘勢渡橋，鳴鼓齊進。惇兵上前堵截，盡被殺退。熲又命將浮橋毀去，自斷歸路，使將士上前死戰，將士果然拚生殺去，尉遲惇不能抵擋，奔回鄴城，軍多散失。韋孝寬麾動各軍，乘勢追至鄴下。惇父迥與惇弟祐，盡驅部卒出城，共十三萬眾，屯駐城南。迥自統萬人，均戴綠巾，著錦襖，號稱黃龍兵。迥弟勤又集眾五萬，由青州援兄，自領三千騎先至。迥素習軍旅，老猶被甲臨陣，麾下兵多關中人，相率力戰。孝寬與戰不利，只好退走。鄴下士民觀戰，亦不下數萬人。行軍總管宇文忻道：「事已急了，我當用計破敵。」說著，即命兵士各拈弓搭箭，競射觀戰的士民。士民當然駭走，譁聲如雷。忻即大呼道：「賊敗了，賊敗了，我等將士，奈何不乘勢立功？」眾聞忻言，氣勢復振，再接再厲，殺入迥陣。迥眾已為士民所擾，心神惶亂，怎禁得敵軍大至，不由的倉皇四潰。迥無法支持，急與二子走回城中。孝寬縱兵圍攻，毀城直入，鄴城遂陷。迥窘迫升樓，由周將崔弘度追入，弘度妹曾嫁迥子為妻，至是見迥彎弓欲射，索性脫去兜鍪，遙語迥道：「頗相識否？今日各圖國事，不得顧私，但親誼相關，謹當禁遏亂兵，不許侵辱。事已至此，請公早自為計，不必多費躊躇了。」弘度果知為國麼？迥自知難免，把弓擲下，極口罵堅十餘聲，拔劍自刎。弘度顧弟弘升道：「汝可取迥頭。」弘升乃梟首而去，持獻孝寬。勤與惇祐，俱東走青州。孝寬遣開府大將軍郭衍，率兵追獲，與迥首同送入長安。楊堅因勤嘗呈入迥書，初意未差，特令赦罪，唯將惇祐處刑。總計尉遲迥起兵，只六十八日而敗，後人說他舉事頗正，馭變無才，所以有此敗亡呢。論斷謹嚴。
　　孝寬更分兵討關東叛吏，依次削平。堅命徙相州治所至安陽，毀去鄴城及邑居，分置相州為毛州、魏州，無非是地小力分，化險為夷的意思。時周行軍總管于仲文，軍至蓼堤，距梁郡約七裡許，檀讓引眾數萬，前來搦擊。仲文用羸兵挑戰，佯作敗狀，退走十裡。讓恃勝生驕，竟不設備，夜間被仲文還襲，霎時驚散，被俘五千餘人。仲文進攻梁郡，守將劉子寬棄城遁去；再進擊曹州，擒住尉遲迥所署刺史李仲康，又追檀讓至成武。讓再戰再敗，東竄數十裡，終為仲文所獲，檻送長安，眼見得是不能活命了。檀讓又了，顧應前回。還有宇文威、宇文曹等，亦由楊素剿平，報捷復命。兩宇文亦隨筆了結。唯司馬消難及王謙兩軍，尚未撲滅，堅深以為憂，促王誼進軍鄖州，速平消難，一面使上柱國梁睿為西徵元帥，進圖益州。司馬消難素無才略，但因尉遲迥發難，也想乘勢圖利，出些風頭，淫烝父妾，讓你出頭，戰乃危事，如何輕試？一聞尉遲迥敗滅，嚇得魂不附身，忙遣人至建康，向陳乞援。陳軍尚未出發，王誼軍已將馳至，消難不待王誼攻城，便夤夜南奔，投降南朝。陳主頊命為車騎將軍，兼職司空，加封隨公。王誼當然告捷。堅以外患將平，功成在邇，便自為大丞相，罷去左右丞相官銜，又殺害陳王純及純子數人。
　　益州總管王謙，但望各軍得勝，自出兵為後繼，哪知各處軍報，都化作瓦解煙消，免不得心驚肉跳，非常憂慮。隆州刺史高阿那肱，此子尚在耶？因被堅外調，怏怏失望，遂向謙獻計道：「公若親率精銳，直指散關，蜀人知公仗義勤王，必肯為公效命，這是上策。出兵梁漢，佔據腹地，這是中策。若坐守劍南，發兵自衛，這便成為下策了。」謙因上策太險，欲參用中、下二策，總管長史乙弗虔，益州刺史達奚惎謂：「蜀道崎嶇，來兵不能飛越，但當據險自固，俟釁出兵。」謙乃令兩人率眾十萬，往堵利州。周西徵元帥梁睿，調集利、鳳、文、秦、成各州兵馬，直向利州進發。途次與蜀兵相值，蜀兵不待交綏，便即潰散。乙弗虔、達奚惎兩人，節節退走，梁睿節節進逼，兩人無法可施，乃潛遣人至睿軍，願為內應，借贖前愆。睿當然允行。虔與惎遂退還成都。謙尚未知二人情偽，還道是自己心腹，令他守城，又命惎、虔子為左右軍，倉猝出戰。及睿軍掩至，左右兩翼，先已叛去，謙手下只數十騎，逃回城下，但見城門緊閉，城上立著乙弗虔、達奚惎，同聲語謙道：「我等已歸附梁元帥，公請自便。」還算客氣。謙不能入城，竄往新都。縣令王寶，假意出迎，誘謙入城，把他殺斃，傳首長安。梁睿馳入成都，擒得高阿那肱，械送入關。堅斬高阿那肱首，令與謙頭一併示眾。高阿那肱至此方死，也是出人意料。又傳語梁睿謂：「惎、虔二人，本是首謀，不應貸死。」睿乃將二人斬首了事。數路大兵，統已蕩平，權焰燻天的隨公堅，便安安穩穩的好篡那周室江山了。
　　鄖國公韋孝寬班師未幾，便即病歿，年已七十有二。孝寬智勇深沉，世稱良將，每遇勍敵，從容布置，常為人所未解。及成功以後，眾才驚服。平時在軍，篤意文史，有暇輙自披閱。又早喪父母，事兄嫂加謹，所得俸祿，不入私房，親族孤貧，必加賑給，士論更翕然稱頌。唯甘心為楊堅爪牙，鏟滅義師，釀成楊氏篡周的禍祟，徒落得晚節不終，遺譏千古，這豈非一大可惜麼？特為孝寬加評，隱寓惜才之意。楊堅很是悲悼，追贈太傅，予諡曰襄。高熲隨軍還朝，益得堅寵，命代劉昉為司馬，且因此與鄭譯漸疏，雖未撤譯官，獨陰戒官屬，不必向譯白事。譯漸覺自危，乞求解職。堅尚加慰勉，敷衍面子，但禮貌已是寖衰了。周室五王，已被堅害三人，只剩得代王達與滕王逌，毫無權力。堅尚不肯放過，索性也誣他通叛，均令自盡。於是脅周主闡下詔，進堅為相國，總百揆，進爵隨王，以安陸等二十郡為隨國。堅佯為謙讓，但受十郡。已而復有敕頒下，加隨王九錫禮，得建臺置官，且進隨王妃獨孤氏為王后，世子勇為王太子。堅三讓乃受。開府儀同大將軍庾季才、盧賁，及太傅李穆等，俱勸堅應天受命，堅尚未肯遽允。又遷延逾年，至大象三年二月間，乃逼周主闡禪位，當有一道遜國詔書，略云：
　　元氣肇闢，樹之以君。有命不恆，所輔唯德。天心人事，選賢與能，盡四海而樂推，非一人所獨有。周德將盡，妖孽遞生，骨肉多虞，藩維構釁，影響同惡，過半區宇，或小或大，圖帝國王，則我祖宗之業，不絕如線。相國隨王，叡聖自天，英華獨秀，刑法與禮儀同運，文德與武功並傳。愛萬物其如己，任兆庶以為憂。手運璣衡，躬命將士，芟夷奸宄，刷蕩氛祲，化通冠帶，威震幽遐。虞舜之大功二十，未足相比，姬發之合位三五，豈可並論？況木行已謝，火運既興，河、洛出革命之符，星辰表代終之象，煙雲改色，笙簧變音，獄訟鹹歸，謳歌盡至。且天地合德，日月貞明，故已稱大為王，照臨下土，朕雖寡昧，未達變通，幽顯之情，皎然易識。今便祗順天命，出遜別宮，禪位於隨，一依唐、虞、漢、魏故事。王其恪膺帝籙，幸勿再辭！
　　楊堅得此詔書，當然躇躊滿志，唯表面上不得不三辭三讓。乃再遣兼太傅杞公宇文椿奉冊，大宗伯趙煚奉璽，至隨王府中勸進，冊書有云：
　　諮爾相國隨王，粵若上古之初，爰啟清濁，降符授聖，為天下君，事上帝而利兆人，和百靈而利萬物，非以區宇之富，未以宸極為尊。大庭、軒轅以前，驪連、赫胥之日，鹹以無為無欲，不將不迎。遐哉其詳不可聞已。厥有載籍，遺文可觀，聖莫逾於堯，美未過於舜。堯得太尉，已作運衡之篇，舜遇司空，便敘精華之竭。彼褰裳脫屣，貳宮設饗，百闢歸禹，若帝之初，斯蓋上則天時，不敢不授，下祗天命，不可不受。湯代於夏，武革於殷，幹戈揖讓，雖復異揆，應天順人，其道靡異。自漢迄晉，有魏至周，天曆逐獄訟之歸，神鼎隨謳歌而去。道高者稱帝，籙盡者不王，與夫父祖神宗，無以別也。周德將盡，禍難頻興，宗戚奸回，鹹將竊發。顧瞻宮闕，將圖宗社，藩維連率，逆亂相尋，搖蕩三方，不合如礪，蛇行鳥攖，投足無所。王受天明命，睿德在躬，救頹運之艱，匡墜地之業，拯大川之溺，撲燎原之火，除群兇於城社，廓妖氛於遠服，至德合於造化，神用洽於天壤，八極九野，萬方四裔，圜首方足，罔不樂推。往歲長星夜掃，經天晝現，八風比夏後之作，五緯同漢帝之聚，除舊之徵，昭然在上。近者赤雀降祉，玄龜效靈，鍾石變音，蛟魚出穴，布新之徵，煥焉在下。九區歸往，百靈協贊，人神屬望，我不獨知，仰祗皇靈，俯順人願。今敬以帝位禪於爾躬，天祚告窮，天祿永終。於戲！王宜允執厥和，儀刑典訓，升圜丘而敬蒼昊，御皇格而撫黔黎，副率土之心，恢無疆之祚，可不盛歟！
　　楊堅收受冊書，及皇帝璽綬，便直任不辭。大事告成，何必再辭。庾季才謂二月甲子日，應即帝位，堅依言辦理。屆期早起，召集百官，乘車入宮。宮中儀衛，已備齊袞冕，奉至堅前。堅立即被服，由百官擁至臨光殿，升座受朝。一班舍舊從新的官吏，當然是舞蹈山呼，齊稱萬歲。國號隨，改元開皇，堅本襲父封，號為隨公，他卻以隨字中箝一辵旁，辵與辶同，音綽。義訓為走，作為朝名，恐有不遑安處的預兆，所以去辵作隋，想望昇平。徒從字義上著想，究有何益？命有司奉冊至南郊，燔燎告天，兼祀地祗。少內史崔仲方，請改周氏官儀，仍依漢、魏舊制，詔如所請。乃置三師三公，及尚書、門下、內史、秘書、內侍等五省，御史都水二臺，太常等十一寺，左右衛等十二府，分司定職。又設上柱國至都督共十一等勳官，所以報功，特進至朝散大夫七等散官，所以旌賢。改稱侍中為納言，命相國司馬高熲為尚書左僕射，兼納言一職。相國司錄虞慶則為內史監，兼吏部尚書。相國內郎李德林為內史令，典軍元胄為左衛將軍，追尊皇考忠為武元皇帝，廟號太祖。皇妣呂氏為元明皇后，立獨孤氏為皇后，長子勇為皇太子。
　　楊氏系出弘農，相傳為漢太尉楊震後裔。堅六世祖元壽，為後魏武川鎮司馬，遂留居武川。元壽玄孫就是楊忠，忠從周太祖舉兵關西，賜姓普六茹氏，妻呂氏，生堅時，紫氣充庭，有一尼來自河東，語呂氏道：「此兒骨相非凡，不宜留處塵俗。」呂氏乃託尼擇一別館，移堅居養，尼亦嘗往來省視。一日，呂氏抱堅在懷，忽見堅頭上出角，遍體鱗起，不禁大駭，將堅置地。尼適從外趨入，忙把堅抱起道：「已驚我兒，致令晚得天下。」呂氏再為復視，並無鱗角，依然形相如常。及堅既長成，尼已他去，不知下落。後來堅累遷顯要，周室君臣，多加猜忌，竟得不死。至是竟篡周稱帝，史家於一代崛興，往往敘及禎祥，這也是習見之談。降周主闡為介公，遷居別宮，食邑萬戶。車服禮樂，仍用周制。上書不為表，答表不稱詔，似乎有永作隋賓的意義。闡後司馬氏坐父消難叛周罪，已早廢為庶人，獨周太后楊氏，系堅長女，年不過二十有奇，從前堅入宮輔政，楊太后本未與謀，但因嗣主幼衝，恐權界他族，與己不利，既得乃父秉權，倒也喜如所願。後來見父有異圖，意頗不平，形諸詞色，只是一介女流，如何抗得過當朝宰相？沒奈何忍氣吞聲，遷延過去。既而周竟被篡，楊氏越加憤惋，屢思與父面爭。堅也自覺慚愧，不令入見，唯遣獨孤後好言撫慰。嗣復改封為樂平公主。且見她芳年尚盛，欲令改嫁，楊氏誓死不從，方得守志終身。尚有周太皇太后阿史那氏，經隋革命，便即病終。堅卻令有司仍用後禮，祔葬周武帝陵。周太帝太后李氏，與介公闡遷居別宮，李氏不免憤懣，情願出俗為尼，改名常悲。就是介公闡生母朱氏，亦隨著李氏一同削髮披緇，改名法淨。周宣帝贇五後，唯楊氏留居宮中，陳、元、尉遲三後，已早為尼，見前回。與李、朱二氏，同心念佛。朱氏首先逝世，李氏繼歿，尉遲氏亦即隨殞。陳、元二後，直至唐貞觀年間，方才告終。楊後至隋煬帝大業五年病逝，得祔葬周宣帝陵。那被廢的司馬皇后，卻改嫁與司州刺史李丹為妻，仍去做那宦家婦了。總結一段，繳足前文。
　　周氏諸王，盡降為公，另封皇弟邵國公慧為滕王，同安公爽為衛王，皇子雁門公廣為晉王，俊為秦王，秀為越王，諒為漢王，命并州總管申國公李穆為太師，鄧國公竇熾為太傅，幽州總管任國公於翼為太尉，金城公趙煚為尚書右僕射，漢安公韋世康為禮部尚書，義寧公元暉為都官尚書，昌國公元巖為兵部尚書，上儀同長孫毗為工部尚書，楊尚希為度支尚書，族子雍州牧邗國公楊惠為左衛大將軍，從祖弟永康公楊弘為右衛大將軍，從子陳留公楊智積為蔡王，楊靜為道王。尋又令晉王廣為并州總管，上柱國元景山為安州總管，當亭公賀若弼為楚州總管，新義公韓擒虎為廬州總管，神武公竇毅為定州總管。毅為鄧國公竇熾從子，曾尚周太祖第五女襄陽公主，生有一女，尚未及笄，聞隋主受禪，自投堂下撫膺太息道：「恨我不為男子，救舅氏患。」毅夫婦忙掩女口道：「汝休妄言！恐滅我族。」滿朝官吏，不及一竇氏女兒。後來此女嫁與唐公李淵，得做唐朝的開國皇后。可見人世無論男女，總要有些志向，志向一定，將來自然有一番事業哩！喚醒庸人。話休敘煩。
　　且說內史監虞慶則，勸隋主堅盡滅宇文氏，斷絕後患。高熲、楊惠亦附和同聲，獨李德林力言不可。隋主堅變色道：「君系書生，不足與語大事。」遂令宿衛各軍，搜捕宇文氏宗族，所有周太祖泰孫譙公乾惲、冀公絢、閔帝覺子紀公湜、明帝毓子酆公貞、宋公實、武帝邕子漢公贊、秦公贄、曹公允、蔡公兌、荊公元、宣帝贇子萊公衍、郢公術等，一古腦兒拘到獄中，勒令自殺。未幾，又將介公闡害死宮中，諡曰靜帝，年僅九齡，總算做了兩年有零的小皇帝。統計周自閔帝覺篡魏，至靜帝闡亡國，中歷五主，共得二十五年。小子有詩嘆道：
　　九齡幼主罪難論，慘禍臨頭忽滅門。
　　莫道覆宗由外戚，厲階畢竟自天元。
　　隋主堅已滅盡宇文氏，安然為帝，從此疏遠李德林，又另徵一人為親信侍臣。究竟此人為誰，待至下回報明。
　　周末起兵討堅，以尉遲迥為首難，故本回於尉遲迥之死，敘述較詳，隱寓惋惜之意。韋孝寬為北周大臣，義同休戚，乃甘心助堅，致迥敗死，迥才不及孝寬，乃捨生取義，死且留名，孝寬之死，闃然而已，後世或且有鄙夷之者。本回敘孝寬行誼，似有褒詞，實則褒之正所以貶之耳。楊後麗華，柔婉不忌，周旋暴君，接御妃嬪，頗有衛風碩人之德，及乃父受禪，憤惋不平，雖未能保全周祚，以視盈廷大臣之賣國求榮，相去固有間也，至若竇毅之女，年未及笄，且自恨不能救舅氏患，巾幗婦女，猶知節義，彼昂藏七尺軀，自命為鬚眉男子者，曾亦自覺汗顏否耶？
第八十二回揮刀遇救逆弟敗謀酣宴聯吟豔妃專寵
　　第八十二回
　　揮刀遇救逆弟敗謀
　　酣宴聯吟豔妃專寵
　　卻說隋主堅起用一人，令為太子少保，兼納言度支尚書。這人為誰？就是西魏度支尚書蘇綽子威。先出官名，後出姓氏，筆法特變。威五歲喪父，哀毀若成人，及長頗有令名，周太祖泰代為申請，令襲爵美陽縣公。嗣由大冢宰晉公宇文護，強妻以女。威見護擅權，恐自遭禍累，遁入山中，棲寺讀書，後來屢徵不起。至隋主堅為丞相時，因高熲薦引，召入與語，很加器重，約居月餘，威聞堅將受禪，又遁歸田裡。熲請遣人追還，堅撚鬚道：「彼不欲預聞我事，且從緩召至。」受禪數月，堅與李德林有嫌，乃復召威入朝，處以清要，追封綽為邳公，令威襲爵，觀威後此行狀，實是沽名釣譽。威遂得與高熲並參朝政，日見親信。嘗勸隋主減徭輕賦，尚儉戒奢，隋主堅很是嘉納，除去一切苛徵，所有雕飾舊物，悉命毀除。威又入白道：「臣先人每戒臣雲，但讀《孝經》一卷，便足立身治國。」隋主堅亦深以為然。
　　先是周定刑律，頗從寬簡，隋既建國，更命高熲、楊素等修正，上採魏、晉舊律，下至齊梁，沿革重輕，務取折衷主義，刪去梟擐鞭各法，非謀反無族誅罪。始制定死刑二條，一統一斬；流刑三條，自二千裡至三千裡；徒刑五條，自一年至三年；杖刑五條，自六十至百下；笞刑五條，自十至五十。士大夫有罪，必先經群臣公議，然後上請。罪有可原，酌量從減，或許贖金，或罰官物。人民有罪，須用刑訊拷掠，不得過二百，枷杖大小，俱有定式。民有枉屈，縣不為理，得依次訴諸州郡省。州郡省仍不為理，準令詣闕申訴。自是法律簡明，恩威兩濟。嗣隋主堅覽刑部奏獄，數猶至萬，尚嫌律法太嚴，乃敕蘇威再從減省，法益簡要，疏而不漏，且仍置法律博士弟子員，研究律意，隨時改訂，這也未始非慎重人命的美意。心乎愛民，宜加稱揚。且隋、唐以後，刑法簡明，亦皆導源於此。
　　唯鄭譯解職歸第，尚留上柱國官俸。譯怏怏失望，陰呼道士醮章祈福。適有婢女為譯所毆，計奏譯為厭蠱術，隋主堅召譯入問道：「我不負公，公懷何意？」譯不能答辯，頓首謝罪。隋主仍不忍加譴，敕令閉門思過，譯遵旨自去。會憲司劾譯不孝，嘗與母別居。隋主乃下詔道：「譯嘉謨良策，寂爾無聞，鬻獄賣官，沸騰盈耳，若留諸世間，在人為不道之臣，戮諸朝市，入地為不孝之鬼。有累幽顯，無可處置，宜賜以《孝經》，令彼熟讀。」仍遣使與母同居。周之亡，譯為首惡，隋主不忍加誅，反出此詼諧敕文，殊失政體。已而復授譯為隆州刺史，譯赴任未幾，請還治疾，又得賜宴醴泉宮，許還官爵，這且慢表。
　　唯是時岐州刺史梁彥光，新豐令房恭懿，治績稱最，有詔遷彥光為相州刺史，擢恭懿為海州刺史，且飭令全國牧守，以二人為法。自是吏多稱職，民物從安。尋又因宇文孤弱，遂至亡國，特使三皇子分蒞方面，作為屏藩。晉王廣為河北行臺尚書令，蜀王秀為西南行臺尚書令，秦王俊為河南行臺尚書令，一面通好南朝，與民休息。邊境每獲陳諜，皆賜給衣馬，遣令南歸。獨陳尚未禁侵掠，並遣將軍周羅、蕭摩訶等，侵入隋境。隋主堅乃命上柱國長孫覽、元景山兩人，並為行軍元帥，出兵攻陳，且持簡尚書左僕射高熲，節度諸軍。熲奉命南行，適值陳主頊新殂，太子叔寶嗣立，調回北軍，且遣人至隋軍求和。熲仰承上意，因奏請禮不發喪，隋主果然依議，詔令班師。
　　那陳朝卻為了大喪，生出內亂，好容易才得蕩平，說來亦是一番事跡，不得不約略表明。陳主頊子嗣最多，共生四十二男，長子就是叔寶，已立為皇太子，次子叫作叔陵，曾封始興王，見第七十四回。累任方鎮，性情淫暴，徵求役使，無有紀極。夜常不寐，專召僚佐侍坐，談論民間瑣事，作為笑謔。且多置餚胾，晝夜噉嚼，自怏朵頤，獨不喜飲酒。每當入朝，卻佯為修飾，車中馬上，執簡讀書，高聲朗誦，掩人耳目。陳主頊亦為所欺，遷擢至揚州刺史，都督揚、徐、東揚、南豫四軍事。既而入治東府，好用私人，一經推薦，必須省閣依議，倘微有違忤，即設法中傷，使陷大闢。平時居府舍中，嘗自執斧斤，為沐猴戲；又好遊塚墓間，遇有著名塋表，輒令左右發掘取歸，石志古器，並屍骸骨骼，持為玩物，藏諸庫中；民間有少婦處子，略可悅目，即強取入府，逼為妾婢。及生母彭貴人病逝，他卻請葬梅嶺，就晉太傅謝安塋間，掘去謝棺，窆入母柩，又偽作哀毀形狀，自稱刺血寫涅槃經，為母超薦，暗中即令廚子日進鮮食，且私召左右妻女，與他奸合。左右憚他淫威，不敢與校，但不免有怨言傳出，為上所聞。陳主頊素來溺愛，不過召入呵責，並未加譴，因此叔陵得益加恣肆，潛蓄邪謀。
　　新安王伯固，系文帝蒨第五子，與叔陵為從父昆弟，形狀眇小，獨善為諧謔，得陳主歡。陳主頊宴集百官，往往引他入座，目為東方朔一流人物。溺愛己子，尚還不足，還要添入一侄，宜乎陳祚速亡。太子叔寶，更喜與伯固相狎，日必過從。叔陵卻起了妒意，陰伺伯固過失，意欲加害。偏伯固生性聰明，做出一番柔媚手段，討好叔陵，叔陵漸被籠絡，不但變易惡念，反視伯固為腹心。叔陵好遊，伯固好射，兩人相從郊野，大加款暱。陳主頊怎知微意，用伯固為侍中，伯固有所聞知，必密告叔陵。太建十年，陳主命在婁湖旁築方明壇，授叔陵為王官伯，使盟百官。又自幸婁湖誓眾，分遣大使，頒誥四方。這是何意？適以階身後之亂。叔陵既得為盟主，愈思奪嫡，只因乃父清明，未敢冒昧從事。
　　到了太建十四年春間，陳主頊忽然不豫，醫藥罔效，病且日深，太子叔寶當然入侍，叔陵與弟長沙王叔堅，陳主頊第四子。也入宮侍疾。叔堅生母何氏，本吳中酒家女，陳主頊微時，嘗至酒肆沽飲，見何氏有色，密與通姦，至貴為天子，遂召何女為淑儀，生子叔堅，長有膂力，酗虐使酒。是謂遺傳性。叔陵因何為賤隸，不願與叔堅序齒，所以積不相容，常時入省，輒互相趨避。此次入侍父疾，只好一同進去。叔陵顧語典藥吏道：「切藥刀太鈍，汝應磨礪，方好使用。」機事不密則害成，況自露意旨耶？典藥吏不知何意。叔陵卻揚揚踱入，在宮中廝混了兩三日，忽見陳主病變，氣壅痰塞，立致絕命。宮中倉猝舉哀，準備喪事。那叔陵反囑令左右，向外取劍，左右莫名其妙，取得朝服木劍，呈繳叔陵。叔陵大怒，順手一掌，把他打出。似此粗莽，也想謀逆，一何可笑？叔堅在側，已經瞧透隱情，留心伺變。越日昧爽，陳主小殮，太子叔寶伏地哀慟，叔陵覓得剉藥刀，踅至叔寶背後，斫將下去，正中項上，叔寶猛叫一聲，暈絕苫地。柳皇后驚駭異常，慌忙趨救叔寶，又被叔陵連斫數下。叔寶乳母吳氏急至叔陵後面，掣住右肘，叔堅亦搶步上前，叉住叔陵喉管，叔陵不能再行亂斫，柳皇后才得走開。叔寶暈絕復甦，倉皇扒起。看官聽說！這剉藥刀究竟鈍鋒，不利殺人，故叔寶母子，雖然受傷，未曾致命。叔陵尚牽住叔寶衣裾，叔寶情急自奮，竟得扯脫。叔堅手扼叔陵，奪去剉藥刀，牽就柱間，自劈衣袖一幅，將他縛住。且呼問叔寶道：「殺卻呢？還是少待呢？」叔寶已隨吳媼入內，未及應答。叔堅還想追問，才移數步，叔陵已扯斷衣袖，脫身逃出雲龍門，馳還東府，亟召左右截住青溪道，赦東城囚犯，充做戰士，發庫中金帛，取做賞賜。又遣人馳往新林，徵集部曲，自被甲冑，著白布帽，登城西門，號召兵民及諸王將帥，竟無一應命。獨新安王伯固單騎赴召，助叔陵指麾部眾。叔陵部兵約千人，盡令登陴，為自守計。
　　叔堅見叔陵脫走，急向柳後請命，使太子舍人司馬申，往召右衛將軍蕭摩訶。摩訶入見受敕，率馬、步數百人，趨攻東府，屯城西門。叔陵不免惶急，因遣記室韋諒，送鼓吹一部與蕭摩訶，且與約道：「事若得捷，必使公為臺輔。」摩訶笑答道：「請王遣心膂節將，前來訂約，方可從命。」叔陵乃復遣親臣戴溫、譚騏驎，出與訂盟。摩訶把二人執送臺省，立即斬首，梟示城下，城中大駭。叔陵自知不濟，倉皇入內，驅妃張氏及寵妾七人，俱沉入井中，自領步、騎數百，與伯固夤夜出走，乘小舟渡江，欲自新林奔隋，行至白楊路，後面追兵大至，伯固避入小巷，叔陵親自追還，擬與追軍決一死戰。鋒刃未交，部下已棄甲潰奔。蕭摩訶部將馬容、陳智深，雙刺叔陵，叔陵墜落馬下，即被殺死。伯固亦為亂兵所殺，兩首並傳入都門，當下自宮中頒敕，所有叔陵諸子，一體賜死，伯固諸子，廢為庶人。餘黨韋諒、彭暠、鄭信、俞公喜等，並皆伏誅。於是叔寶即皇帝位，援例大赦，命叔堅為驃騎將軍，領揚州刺史。蕭摩訶為車騎將軍，領南徐州刺史，晉封綏遠公。立皇十四弟叔重為始興王，奉昭烈王宗祀。餘弟已經封王，一概照舊，未經封王，亦皆加封。尊諡大行皇帝為孝宣皇帝，廟號高宗，皇后柳氏為皇太后。總計陳主頊在位十四年，享年五十三，這十四年間，起兵數次，既得淮南，仍復失去，對齊有餘，對周不足，只好算做一個中主。而且得國未正，傳統未賢，偌大江東，終歸覆滅，史稱他德不逮文，智不及武，恰也是一時定評呢。褒貶得當。
　　叔寶已經嗣位，項痛未愈，病臥承香殿，不能聽政，內事決諸柳太后，外事決諸長沙王叔堅。叔堅漸漸驕縱，勢傾朝廷，叔寶未免加忌，只因他討逆有功，含忍過去。尋且加官司空，仍兼將軍刺史原官。立妃沈氏為皇后，皇子胤為皇太子。胤系孫姬所出。因產暴亡，沈後特別哀憐，養為己子。太建五年，已受冊為嫡孫，尋封永康公，聰穎好學，常執經肄業，終日不倦；博通大義，兼善屬文。既得立為儲君，朝野慰望，共稱得人。反射下文。越年正月，改元至德。叔寶瘡疾早痊，親自聽政，都官尚書孔範，中書舍人施文慶，皆東宮舊侍，並得邀寵，遂日夕在叔寶前陳論叔堅過失。叔寶本已相猜，更兼二人從旁構煽，越加動疑，遂調回皇弟江州刺史豫章王叔英，陳主頊第三子。令為中衛大將軍，出叔堅為江州刺史，另用晉熙王叔文陳主頊第十二子。代刺揚州。叔堅入朝辭行，又由叔寶當面慰諭，留任司空，再調叔文往江州，命始興王叔重為揚州刺史。甫經蒞政，便已朝令暮改，自相矛盾。叔堅既不得專政，又不得外調，鬱郁困居，絕無聊賴，乃雕刻木偶為道人裝，中設機關，能自拜跪，使在日月下，醮禱求福。真是呆想。當有人訐他咒詛，被逮下獄，由內侍傳敕問罪。叔堅答道：「臣本無他意，不過前親後疏，意欲求媚，所以祈神保祐。今既犯天憲，罪當萬死，但臣死以後，必見叔陵，願陛下先傳明詔，責諸泉下，方免為叔陵侮弄。」仍是呆話。這一席話，由內侍還報。叔寶也記念前勳，不思加刑，乃特下赦書，但免司空職銜，仍使還第，食親王俸。過了數月，復起為侍中，兼鎮左將軍。
　　前太子詹事江總，素長文辭，與叔寶相暱，叔寶為太子時，總自侍東宮，為長夜飲，且養良娣陳氏為女，導太子微行。陳主頊聞總不法，將他黜免。叔寶嗣位，即除授總為祠部尚書，未幾又遷為吏部尚書，又未幾且超拜尚書僕射。嘗引總至內廷，作樂賦詩，互相唱和。侍中毛喜繫纍朝勳舊，叔陵謀逆，喜與叔堅並主軍事，更得紀功。叔寶亦頗加優禮，或令入宴。喜因山陵初畢，喪服未除，不應如此酣飲；且見後庭陳樂，所作詩章，多淫豔語，更覺看不過去，只一時不好多言。可巧叔寶酒酣，命喜賦詩，喜即欲規誡，又恐叔寶酒後動怒，乃徐徐升階，佯為心疾，撲僕階下。叔寶即命左右扶起，掖出省中。及叔寶酒醒，憶喜情狀，顧語江總道：「我悔召毛喜，彼實無疾，不過欲阻我歡飲，託疾相欺，如此奸詐，實屬可恨。」說著，即欲使人系喜，還是中書舍人傅縡，謂喜系先帝遺臣，不宜重譴，乃謫喜為永嘉內史。
　　自喜被外謫，言官相率箝口，無人進規，叔寶日益荒淫，不是使酒，就是漁色。沈皇后為望蔡侯沈君理女，母即高祖女會稽公主，公主早亡，後年尚幼，哀毀如成人。宣帝頊聞後孝思，所以待後及笄，納為冢婦。已而君理逝世，後復出處別舍，日夕銜哀，叔寶目為迂愚。且因後端靜寡慾，很不愜意，另納龔、孔二女為良娣。龔氏有婢張麗華，系兵家女，家事中落，父兄以織席為業，不得已鬻女為奴。麗華得隨龔入宮，年只十歲，龔、孔饒有容色，當然為叔寶所愛，張麗華生小玲瓏，周旋主側，善承意旨，早得叔寶歡心，越兩三年，更出落得娉婷嫋娜，妖豔風流，叔寶即欲染指禁臠，迫與淫狎。麗華半推半就，曲盡綢繆，惹得這位陳叔寶，魂魄顛倒，無夢不恬。好容易生下一男，取名為深，益令叔寶由愛生寵，視若奇珍。胡天胡帝，號稱專房。就是龔、孔二氏，也俱落麗華後塵。叔寶即位，冊麗華為貴妃，龔、孔二氏為貴嬪，貴妃位置，與皇后只隔一級，貴嬪又在貴妃下。沈皇后本來恬淡，竟把六宮事宜，讓與貴妃主持，自己不過掛個皇后虛名，居處儉約，服無華飾，左右侍女，亦寥寥無幾，但靜閱圖史，閒誦佛經，作為消遣。張貴妃百端獻媚，與叔寶朝夕不離，叔寶臥病承香閣，屏去諸姬，獨留張貴妃隨侍。病痊後又採選美女，得王、李二美人，張、薛二淑媛，並袁昭儀、何婕妤、江修容等七人，輪流召幸，但不及張貴妃的寵眷。至德二年，特命在光照殿前，添築臨春、結綺、望仙三閣，各高數十丈，袤延數十間，凡窗牖壁帶，懸楣欄檻，均用沉檀香木製成，炫飾金玉，雜嵌珠翠，外施珠簾，內設寶床寶帳，一切服玩，統是瑰奇珍麗，光怪陸離。每遇微風吹送，香達數裡，旭日映照，光激後庭。閣下積石為山，引水為池，種奇花，植異卉，備極點染。叔寶自居臨春閣，張貴妃居結綺閣，龔、孔二貴嬪居望仙閣。三閣並有復道，互便往來。
　　僕射江總，雖為宰輔，不親政務，常與都管尚書孔範，散騎常侍王瑳等十餘人，入閣侍宴，稱為狎客。宮人袁大舍等，頗通翰墨，能作詩歌，叔寶命為女學士。每一宴會，妃嬪群集，女學士及諸狎客，兩旁列坐，飛觴醉月，即夕聯吟，彼唱此酬，無非是曼詞豔語，靡靡動人。又選入慧女千餘名，叫她學習新聲，按歌度曲，分部迭進，更番傳唱。歌曲有《玉樹後庭花》，及《臨春樂》等名目，統由狎客女學士編成。叔寶亦素工詞賦，間加點竄，大略是讚美妃嬪，誇張樂事。最傳誦的有二語，是「壁戶夜夜滿，瓊樹朝朝新」十字。此十字亦無甚佳妙，不過似近今吳人小調而已。且狎客名目，尤屬非宜，豈叔寶特開妓館耶？一笑。
　　張貴妃髮長七尺，鬒黑如漆，光可照物，並且臉若朝霞，膚如白雪，目似秋水，眉比遠山。偶一眄睞，光採四溢，每在閣上靚妝玉立，憑軒凝眺，飄飄乎如蓬島仙姝，下臨塵世，性尤慧黠，才辯強記。起初但執掌內事，後來幹預外政。叔寶荒耽酒色，嘗不視朝，所有百司啟奏，統由宦官蔡脫兒、李喜度傳遞。叔寶將貴妃抱置膝上，共決可否。李、蔡或不能悉記，貴妃即逐條裁答，無一遺漏。又好籠絡內侍，無論太監宮女，都盛稱貴妃德惠，芳名鵲起，益得主歡。自是內外連結，表裡為奸，後宮家屬，招搖罹法，但教向貴妃乞求，無不代為洗刷。王公大臣如不從內旨，亦只由貴妃一言，便即疏斥。因此江東小朝廷，不知有陳叔寶，但知有張貴妃。婦女擅權，勢必至此。
　　還有都官孔範，與孔貴嬪結為姊妹，阿諛迎合，善伺主意。舍人施文慶心算口佔，榷算甚工，並得叔寶親幸。文慶且薦引沈客卿、陽惠朗、徐哲、暨慧景等，概邀擢用。客卿為中書舍人，惠朗為大市令，哲為刑法監，慧景為尚書都令史，數人皆以小吏起家，不達大體，督責苛碎，聚斂無厭。叔寶方大興土木，供億浩繁，國用正慮不給，經數人爬羅剔抉，取供內庫，當然得鬨動天顏。叔寶大喜過望，重任施文慶，嘆為知人。孔範又自稱有文武才，舉朝莫及，嘗從容入白道：「外間諸將，起自行伍，統不過一匹夫敵，若望他有深見遠慮，怎能及此？」叔寶信以為然，見將帥稍有過失，便黜奪兵權，把部曲分配文吏。領軍將軍任忠，素有戰功，偶掛吏議，即奪忠部卒，交與孔範等分管。忠被徙為吳興內史。於是文武懈體，士庶離心，覆亡即不遠了。小子有詩嘆道：
　　宵小都緣女蠱來，玄妻覆祀古同哀。
　　臨春三閣今何在？空向江東話劫灰。
　　叔寶既已荒淫，又復驕侈，夜郎自大，挑釁強鄰，欲知底細，容待下回再詳。
　　叔陵之謀殺乃兄，殘忍無親，原為名教罪人，但實受教於乃父。乃父雖未嘗殺兄，而兄子伯宗，因曾篡廢之而賊害之也。兄子可殺，去殺兄僅一間耳。幸而藥刀鋒鈍，手刃不殊，叔堅助順，逆弟脫逃，卒竄死白楊道中，叔寶始得安然嗣立。厥後耽情酒色，恣意聲歌，疏骨肉，寵婦寺，終致亡國敗家。陳主頊欲為子孫計，而子孫仍為俘虜，謀國不仁，殃必及之，不於其身，必於其子，天道豈真無知歟？張麗華為江南尤物，與鄴下之馮小憐相似，小憐亡齊，麗華亡陳，乃知尤物之貽禍國家，無古今中外一也。
第八十三回長孫晟獻謀制突厥沙缽略稽首服隋朝
　　第八十三回
　　長孫晟獻謀制突厥
　　沙缽略稽首服隋朝
　　卻說陳主叔寶，習成驕佚，當居喪時，隋主堅嘗遣使赴吊，國書中自稱姓名，並列頓首字樣。叔寶疑為畏怯，答書多不遜語。隋主堅當然憤怒，出示廷臣。廷臣多獻議伐陳，隋主方建築新都，並因突厥未平，不遑南顧，乃暫從緩圖。原來長安城制度狹小，宮闕亦多從簡陋，隋主嘗以為嫌。尚書蘇威，亦勸隋主遷都，無非希旨。隋主再與高熲熟商，熲即為規畫新都，夜半方休。翌晨，即由庾季才入奏道：「臣仰觀玄象，俯察圖記，必有遷都情事。此城自兩漢營建，將八百年，水皆鹹鹵，不甚宜人，願陛下應天順人，為遷徙計。」隋主愕然，顧語熲、威，詫為神奇。有何神奇，不過巧為迎合。乃詔熲等營造新都，擇地龍首山麓，興工趕築。約近期年，新都告成，取名大興城，涓吉移徙。一切規模，比舊都雄壯加倍。隋主堅自然愜心，遂遣將興師，北圖突厥。
　　突厥稱雄朔漠，自伊利可汗為始，伊利傳子科羅，科羅舍子攝圖，獨傳弟俟斤。俟斤就是木桿可汗，木桿可汗臨死，復舍子大邏便，立弟佗缽可汗。均見七十二回及七十九回。佗缽可汗，封兄子攝圖為爾伏可汗，使統東方，弟褥但子為步離可汗，使居西方。當時北齊尚存，與北周爭媚突厥，歲給繒絮錦彩，各數萬匹。佗缽嘗呼周、齊為兩兒，謂：「兩兒常孝，何憂國貧？」已而齊為周滅，佗缽不及援齊，乃屢寇周邊，且納齊範陽王高紹義。周主贇與他和親，封趙王招女為千金公主，嫁與佗缽。佗缽始執送高紹義，與周通好。才越一年，佗缽忽得暴病，自知將死，召子庵邏入囑道：「我兄舍子立我，我今病危，死在朝夕，但兄德未忘，汝當讓與大邏便，休得相爭！」佗缽尚知有兄，不如諸夏之亡。庵邏涕泣遵教。及佗缽已殂，庵邏果依父命，擬迎立大邏便，偏突厥部眾謂：「大邏便生母微賤，不願相迎。」攝圖亦奔喪到來，慨語國人道：「若立庵邏，我願率兄弟服事，若立大邏便，我必據境與爭，備著長刃利矛，決一雌雄。」國人聞攝圖言，越加踴躍，決立庵邏為嗣。大邏便不得入立，心常怏怏，常遣人詈辱庵邏。庵邏不能制，復讓與攝圖，攝圖年長有力，國人歸心，因即迎攝圖，居都斤山，自號沙缽略可汗。庵邏降居獨洛水，稱第二可汗。大邏便又遣人語沙缽略道：「我與爾俱可汗子，各承父後，爾今極尊，我獨無位，可算得公平麼？」沙缽略無詞可駁，乃使為阿波可汗，使領北部。又令從父玷厥為達頭可汗，管轄西方。諸可汗各統部眾，分鎮四面。沙缽略居中撫馭，頗得眾心。突厥遺俗，父兄死後，子弟得妻後母及嫂。千金公主出塞和親，甫及一載，便成嫠婦，年齡不過及笄，當然是華色鮮妍。沙缽略很是羨慕，便援著俗例，納千金公主為妻。千金公主也樂得另配，好做第二次的可賀敦。可賀敦三字，便是番俗對後的稱呼。番俗原是如此，華女未免無恥。
　　是時隋已篡周，千金公主聞宗祀覆沒，未免傷心，遂日夜請求沙缽略，為周復仇。沙缽略得了佳婦，正是新婚燕爾，魚水情深，當下召集臣屬，慷慨與語道：「我是周室親戚，今隋公無故篡周，若非代為報仇，尚何面目見可賀敦呢？」臣下相率聽命，沙缽略即遣使營州，與故齊刺史高寶寧連約，合兵攻隋。隋主堅甫經受禪，不暇北伐，但遣上柱國陰壽鎮幽州，京兆尹虞慶則鎮并州，屯邊修城，以守為戰。先是千金公主入突厥，司衛上士長孫晟，亦隨送出塞，為突厥所留。沙缽略弟處羅侯，號稱突利設。突厥稱軍帥為設。愛晟善射，密與相暱，至沙缽略繼立，陰忌處羅侯。處羅侯潛與晟盟，約為心腹。沙缽略稍有所聞，乃遣晟南歸，晟留居突厥年餘，得考察山川形勢，及部眾強弱。既返長安，便一一啟聞。隋主堅很是嘉獎，擢為奉車都尉。及突厥入寇，晟上書計事，略云：
　　臣聞喪亂之極，必致昇平，是故上天放其機，聖人成其務。伏維皇帝陛下，當百王之末，膺千載之期，諸夏雖安，戎虜猶梗，興師致討，尚非其時，棄諸度外，又來侵擾。故宜密運籌策，漸以攘之。玷厥之於攝圖，兵強而位下，外名相屬，內隙已彰，鼓動其情，必將自戰。處羅侯為攝圖之弟，奸多勢弱，曲取眾心，國人愛之，因為攝圖所忌，其心殊不自安，跡示彌縫，實懷疑懼。阿波首鼠，介在其間，攝圖受其牽率，唯強是與，未有定心。今宜遠交而近攻，離強而合弱，通使玷厥，說合阿波，則攝圖回兵，自防右地，又引處羅，遣連奚霫，則攝圖分眾，還備左方，首尾猜嫌，腹心離沮，十數年後，乘釁討之，必可一舉而空其國矣。
　　隋主覽表，嘆為至計，因召晟與語戰守事宜。晟復口陳形勢，手畫山川，狀寫虛實，皆如指掌。隋主益喜，悉依晟議，乃遣太僕元暉出伊吾道，往詣達頭可汗，賜給狼頭纛。達頭答使報謝，得隋優待，歡躍而去。又授晟為車騎將軍，使出黃龍道，齎著金帛，頒賜奚霫、契丹等國。契丹願為嚮導，密引晟至處羅侯所，重申前約，誘令內附。處羅侯恰也依從，晟即歸報。沙缽略可汗，尚未知隋廷計劃，號召五可汗部眾，得四十萬騎，突入長城，自蘭州趨至周槃。隋行軍總管達奚長儒，屯兵只二千人，與突厥兵相遇，沙缽略親率十萬騎挑戰，長儒明知不敵，顏色卻甚是鎮定，且戰且行；中途被番兵衝擊，屢散屢聚，轉鬥三晝夜，交戰十四次，刀兵皆折，士卒但徒手相搏，肉盡骨現。突厥兵損傷數千，且恐長儒誘敵，才停軍不追。長儒身受五創，幸得生還，因功封上柱國，並蔭一子。那沙缽略分兵四掠，擊逐隋戍，且欲乘勝深入，偏達頭可汗不從，引兵自去。長孫晟前策，已一次見效。
　　長孫晟又布散謠言，謂：「鐵勒已與隋聯絡，將襲沙缽略牙帳。」沙缽略聞謠生懼，乃收兵出塞。越年為隋開皇三年，春暖草肥，突厥復寇隋北境。隋主堅乃決計出師，命衛王爽為行軍元帥，率同河間王弘，爽與弘俱見八十一回。及豆盧、竇榮定、高熲、虞慶則等，分八道出塞，往擊突厥。爽行次朔州，探得沙缽略已至白道，距軍營僅數十裡。總管李充進議道：「突厥驟勝而驕，必不設備，若用精兵襲擊，定可破敵。」諸將聞言，多以為疑。獨長史李徹，贊成充議，爽亦以為可行，即與充率精騎五千，夜襲突厥兵營。沙缽略果然無備，從睡夢中驚起，但見火炬熒熒，刀光閃閃，隋軍四面衝入，幾不知有若干萬人，嚇得心膽俱碎，見部眾都已駭散，連左右都不知去向，一時倉皇失措，不及穿甲，就從帳後逃出，潛伏草中。還算有智。待隋軍踏破營帳，尋不出沙缽略，方收拾駝馬輜重，得勝回去。
　　沙缽略方敢出頭，召集殘眾，急奔出塞，途次無糧，唯粉骨為食。又兼天熱暑蒸，疫死甚眾。幽州總管陰壽，聞突厥敗還，乘勢出盧龍塞，往攻齊營州刺史高寶寧。寶寧拒守數日，突厥不能救，勢甚危急，乃棄城出奔，嗣為麾下所殺，傳首軍前，和龍遂平。衛王爽等多半歸朝，但留竇榮定為秦州總管，並遣長孫晟輔佐榮定。榮定率步騎三萬人，徑出涼州，與阿波可汗相拒。阿波引眾至高越原，屢戰屢敗，守寨自固。適前大將軍史萬歲，坐事褫職，流戍敦煌，至此詣榮定營，面請效力。榮定素聞萬歲勇名，相見大悅，留居麾下，因遣使語阿波道：「士卒何罪？久戰甚苦，今但各遣一壯士，與決勝負，我若不勝，願即退兵。」阿波許諾，即遣一騎討戰。榮定語萬歲道：「今日勞君一往，正效命立功的時候了。」萬歲欣然應命，披甲上馬，趨出營門。才閱半時，已斬得虜首，馳回報功。榮定益喜，自然敘功上聞。阿波大驚，不敢再戰，遣使乞盟，引眾自歸。長孫晟卻遣一辯士，追語阿波道：「攝圖南來，每戰輒勝，阿波才入，便即奔敗，這豈非突厥的恥事嗎？且攝圖、阿波，勢均力敵，今攝圖日勝，阿波不利，攝圖必進滅阿波，為阿波計，不若與隋連和，結連達頭，相合圖強，才算是萬全上策。」明明是反間計，但愚誘番酋，即此已足。阿波竟信晟言，遣使隨晟入朝。
　　沙缽略已得知消息，不待阿波返帳，急引兵往襲阿波居廬，一鼓掩入，殺死阿波母妻。阿波還無所歸，西奔達頭。達頭願助阿波，使率部眾攻沙缽略，連戰皆捷，得復故地，勢日強盛。沙缽略部眾多叛歸阿波，沙缽略因此寖衰。長孫晟前策二次見效。唯為了夫妻情誼，尚未肯與隋甘休，又復鼓動餘勇，入寇幽州。幽州總管陰壽，已經去任，後任叫做李崇，崇兵只有三千，轉戰數旬，卒因寡不敵眾，中箭身亡。隋廷聞報，厚贈李崇，特遣高熲出寧州，虞慶則出原州，控騎數萬，大攻突厥，且使人傳語阿波，令與達頭夾攻沙缽略。阿波果轉告達頭，並勸達頭朝隋，達頭遂派人向隋乞降，決與沙缽略斷絕關係，定議東攻。沙缽略三面受敵，驚慌的了不得，沒奈何與可賀敦熟商，只好委曲遷就，暫救燃眉。千金公主為勢所迫，勉強承認，沙缽略乃使人往隋，乞請和親，且為千金公主代作一表，自請改姓楊氏，為隋主女。認仇為父，也屬過甚。隋主因遣開府徐平和，出使突厥，冊封千金公主為大義公主，許與通好。沙缽略復書隋主，尚自稱天生大突厥天下賢聖天子沙缽略可汗，隋主也不與多校，但答書云：「朕為沙缽略婦翁，應視沙缽略如兒子，此後當時遣大臣，出塞省女，亦省沙缽略」云云。
　　未幾，即授虞慶則為尚書右僕射，長孫晟為車騎將軍，同赴突厥。既至沙缽略廬帳，使沙缽略拜受敕書。沙缽略盛兵相見，高坐帳中，詐稱有病不能起立，且獰笑道：「我諸父以來，從未向人下拜。」慶則正言詰責，沙缽略仍不肯從。長孫晟接入道：「突厥與隋俱大國天子，可汗不起，也不便違意，但可賀敦為隋帝女，可汗就是大隋女婿，怎得不敬禮婦翁？」沙缽略乃笑顧群下道：「須拜婦翁嗎？」乃起拜頓顙，跪受璽書，戴諸首上，方才起身，囑達官款待隋使。待慶則等退往別帳，沙缽略又不禁自慚，甚至悲慟。越日，慶則又入見沙缽略，迫令稱臣。沙缽略又顧左右道：「臣字是什麼講解？」左右答道：「隋朝稱臣，就是我國稱奴呢。」沙缽略道：「得為大隋天子奴，統由虞僕射的功勞，不可無物相酬。」番奴究有呆氣。乃饋慶則馬十匹，並妻以從妹，留住數旬，方才遣歸。
　　唯阿波可汗既與沙缽略有隙，獨立北方，漸漸的拓土略地，役使諸胡，東控都斥，西越金山，所有龜茲、鐵勒、伊吾諸部落，及西域各小國，相率投附，阿波遂自稱西突厥。沙缽略隱憚阿波，又畏達頭，復遣人向隋告急，願率部眾度漠南，寄居白道川。隋主允如所請，並命晉王廣帶兵往援，齎給糧食，賜以車服鼓吹。沙缽略得此資助，因西擊阿波，得勝而歸，乃與晉王廣立約，指磧為界，且上表道：「天無二日，土無二王，大隋皇帝是真皇帝，從此屈膝稽顙，永為藩附。」長孫晟之策，可算完功。當下遣子庫合真入朝。庫合真至隋都，隋主下詔道：「沙缽略前雖通好，尚為二國，今作君臣，便成一體，華夷合德，共慶昇平。」乃肅告郊廟，頒詔遠近。且召庫合真至內殿，賜以盛宴；又引見皇后，賞勞甚厚。庫合真拜舞辭行，歸報沙缽略，沙缽略大喜。嗣是歲時貢獻，相續不絕。
　　隋主雖服役沙缽略，尚恐胡人為寇，乃更發丁夫，修築長城。內地擇要置倉，轉運入關，使不乏食。又自大興城東至潼關，鑿渠引渭，借通運道，名為廣通渠。尚書長孫平奏稱：「每年秋季，令民家各出粟麥一石，貧富為差，儲諸裡社，預備兇荒。」隋主亦當然依議，取名義倉，一面減徭役，弛酒鹽禁，求遺書，修五禮，罷郡為州，頒甲子元歷，端的是興朝氣象，國泰民安。隋朝統一，實肇於此。
　　西方有党項羌，聞風款關，請求內附。隋主慰諭來使，禮遣歸國，獨吐谷渾太子訶乞降請兵，隋主不許，原來吐谷渾王誇呂，見七十七回。在位日久，嘗出兵寇掠隴西，唯不敢深入。隋初亦屢為邊患，多被戍軍擊退。開皇六年，誇呂年已昏耄，喜怒無常，好幾次廢殺太子，少子嵬王訶依次為儲，懲戒前轍，欲率部落萬餘戶降隋，因上表隋廷，請兵出迎。隋主堅慨然道：「吐谷渾風俗澆漓，大異中華，父既不慈，子又不孝，朕以德訓人，奈何反助成惡逆呢？」乃召來使入見，正色與語道：「父有過失，子當諫諍，豈可潛謀非法，自居不孝？普天下皆朕臣妾，各為善事，便副朕心，汝嵬王既欲歸朕，朕但飭嵬王謹守子道，怎得遠遣兵馬，助他為惡呢！」隋主此詔甚是，奈何教子無方，後來自蹈此轍。來使唯唯自去。訶乃不至。
　　先是尉遲迥敗歿，隋用梁士彥為相州刺史，未幾即召還京師，置諸散秩。士彥自恃功高，甚懷怨望。宇文忻與士彥同功，封拜右領軍大將軍，恩眷甚隆。獨高熲謂忻有異志，不可久握兵權，乃免去官職，忻亦因此怏怏。兩人閒居京師，屢相往來。忻遂密語士彥道：「帝王豈有定種？但得有人相扶，何不可為？公可往蒲州起事，我必從徵，兩陣相當，即可從中取事，天下不難手定哩。」士彥甚喜，密商諸柱國劉昉，昉極力贊成，願推士彥為帝。看官聽說！這劉昉自撤去司馬，見疏隋主，本已抑鬱無聊，此次推戴士彥，又別有一種用意。士彥繼妻有美色，為昉所羨，因與士彥格外親暱，交遊日久，竟得把士彥妻勾搭上手，暗地通姦，士彥尚似睡在夢中，反引昉為知己。昉乃隨口附和，幸得事成，當然是佐命元勳，否即歸罪士彥，自己好設法擺脫，或得與士彥妻永久歡娛，亦未可知。淫惡已甚，天道難容。偏偏事出意外，三人密謀，竟被士彥甥裴通上書訐奏。隋主堅疑通挾嫌，或有誣控情事，因特授士彥為晉州刺史，且使人潛伺情偽。士彥語忻及昉道：「這真是天意了。」言下很有喜色。隋主得報，待士彥入朝辭行，乃令衛士將他拿下，並飭拘忻及昉，研鞫得實，一併伏誅。士彥年已七十二，忻亦已六十四歲，唯昉尚不過半百。怪不得士彥繼妻，與他通姦。老且謀逆，真是何苦！徒落得身首異處，貽臭萬年，這且不必細表。
　　且說開皇七年，突厥沙缽略可汗，遣子入貢，且請遊獵恆、代間，隋主優詔允許，更遣人馳至獵場，賜給酒食。沙缽略挈領徒眾，再拜受賜。及還歸營帳，得病身亡，訃達隋廷，隋主堅輟朝三日，並請太常卿弔祭，隱示懷柔。沙缽略有子雍虞閭，性質懦弱，所以沙缽略遺命，傳位與弟處羅侯。處羅侯不受，且語雍虞閭道：「我突厥自木桿可汗以來，嘗以弟代兄，以庶奪嫡，違背祖訓，不相敬畏。汝今當嗣位，我願拜汝。」雍虞閭道：「叔與我父共根連體，我乃枝葉，怎得不顧本根，屈尊就卑，況系亡父遺命，不可不遵，願叔父勿疑！」兩人遜讓至五六次。處羅侯始入嗣兄位，號為莫何可汗，叔侄相讓，不意復出諸番俗。遣使至隋，上表言狀。隋使車騎將軍長孫晟，馳節加封，並賜鼓吹旗幡，處羅侯自然拜謝，厚禮待晟，派兵送至境上。當下將所賜旗鼓，耀武揚威，西擊阿波。阿波各部眾，驚為隋兵相助，望風降附。處羅侯又素諳武略，竟得搗入北牙，擒住阿波，奏凱東歸，上書隋朝，請處置阿波生死。隋主召群臣會議，安樂公元諧，謂宜就地梟斬，武陽公李充，謂宜生取入朝顯戮，以示百姓。獨長孫晟獻議道：「今若突厥叛命，原應正刑勅法，今彼兄弟自相殘滅，並非由阿波負我國家，倘因彼窮困，便即取戮，轉非招遠懷攜的至意，不如兩存為是。」左僕射高熲亦謂：「骨肉相殘，不足示訓，請從晟言以示寬大。」隋主乃赦免阿波，徙置荒郊，令處羅侯乘便管束，阿波憤鬱而死。已而處羅侯西略諸胡，身中流矢，創重致斃。部眾因擁立雍虞閭，號為都藍可汗。千金公主，還是一個半老徐娘，尚存丰韻，雍虞閭又援引俗例，據為己婦，於是千金公主，做了第三次的可賀敦。小子有詩嘆道：
　　夷俗原來慣聚麀，如何漢女亦相侔？
　　堪嗟廉恥凌夷盡，淫婦寧能報國讎？
　　雍虞閭嗣立以後，仍然累歲朝貢，通使不絕。隋廷既得撫定西北，遂議經略東南，欲知後事，請看官續閱下回。
　　以夷攻夷，為中國制夷之上策，漢班超之所以制匈奴者在此，隋長孫晟之所以制突厥者亦在此。蓋夷人無親，又無信義，誘之以利，怵之以威，未有不為人所欺，而自相殘殺者。晟上書計事，不過寥寥數語，而夷虜已在目中，厥後依策施行，無不獲效，乃知制夷不難，難在無制夷之策，與制夷之人耳。千金公主，不忘宗祀，尚知不共戴天之義，然始妻佗缽，繼妻沙缽略，最後又妻都藍，節且不顧，義乎何有？況反顏事仇，甘為楊氏女耶？婦女見淺識微，斷不足與語大事，有如此夫！
第八十四回設行省遣子督師避敵兵攜妃投井
　　第八十四回
　　設行省遣子督師
　　避敵兵攜妃投井
　　卻說隋主堅既平西北，便思規劃東南，可巧後梁啟釁，召動隋師，於是後梁被滅，陳亦隨亡。後梁主巋，孝慈儉約，頗得民心，尉遲迥發難，巋用柳莊言，不與聯絡，及聞迥等敗歿，召莊入語道：「我若不從卿言，社稷已不守了。」嗣是賀隋登極，歲時致貢。隋主堅亦恩禮相加，屢給厚賜，尋且納巋女為晉王廣妃。補敘隋、梁交涉，為前後呼應文字。巋在位二十三年，至開皇五年五月病終，後梁諡為孝明帝，廟號世宗，子琮嗣位，年號廣運，時人已謂運字從軍從走，目為不祥。年號何關興亡？附會之談，不足盡信。琮在位後，遣大將軍戚昕，率舟師襲陳境，不克乃還。未幾有將軍許世武，潛謀通陳，謀洩被誅。越年，隋主堅徵琮入朝，江陵父老，送琮下舟，相率隕涕道：「我君恐不復返了。」如何曉得？隋廷因琮離江陵，特遣武鄉公崔弘度引兵代守，行次都州，琮叔父巖及弟巘等，恐弘度掩襲，遽向陳荊州刺史陳慧紀處，通使乞降。慧紀引兵至江陵，巖等遂驅文武官民一萬餘口，東奔陳國。隋主聞報，忙令高熲率兵往援，陳軍乃退。熲留兵駐守，返報隋主。隋主不使琮南返，竟將江陵夷為郡縣，派官治民，於是後梁滅亡。後梁自蕭詧稱帝，共歷三世，合計得三十三年。琮留寓長安，受封莒國公，後幸得善終，不消細述。
　　先是隋主堅有意圖陳，嘗向高熲問計，熲答道：「江北地寒，收成較晚，江南水田早熟，若乘彼收穫，稍徵士馬，揚言掩襲，彼必屯兵守御，曠廢農時。彼既聚兵，我便解甲。如此數次，彼必謂我虛聲恫嚇，不足為慮，我乃濟師渡江，直指建康，彼怠我奮，定可取勝。又江南土薄，舍多茅竹，所有儲積，皆非地窖，當密遣人因風縱火，毀彼糧儲，彼兵備既弛，糧食又罄，尚能不為我滅麼？」隋主一再稱善，如法困陳。陳人果困，至陳納蕭巖等降人，隋主益憤，顧語高熲道：「我為民父母，豈可限一衣帶水，不往拯救麼？」熲因請指日代陳。隋主命大造戰船，為出兵計，群臣請秘密從事，隋主道：「我將顯行天誅，何必守密呢？」並使投楫江中，任他東下，且頒諭道：「若彼知懼改過，我復何求？」居然想為仁義師。那陳主叔寶，卻深居高閣，整日裡花天酒地，不聞外事。中書舍人傅縡直諫被殺，江總、孔範專務貢諛，反得加官進祿。至德五年元日，有人報稱甘露降，靈芝生，叔寶大喜，改年應瑞，就稱是年為禎明元年。詔敕方頒，即聞地震，媚臣諧子，且隨口捏造，稱為陽氣振動，萬匯昭蘇的吉兆。及蕭巖、蕭瓛，渡江請降，陳廷又是一番慶賀，頒詔大赦，立授巖為平東將軍，領東揚州刺史，瓛為安東將軍，領吳州刺史，還道是布德行惠，近悅遠來。太子胤未聞失德，嘗在太學講誦《孝經》，志在身體力行，嘗使人入省母后，問安視暖。母后沈氏，免不得遣令左右，諭慰東宮。張貴妃寵冠後庭，密謀奪嫡，竟與孔貴嬪串同一氣，讒構皇后太子，但說他往來秘密，恐有異圖。孔範等又入為證人，更兼沈皇后素來無寵，遂致有道儲君，無辜被廢，降為吳興王。張貴妃所生子深，竟得立為太子。已而妖異迭出，雨暘不時，郢州水黑，淮渚暴溢，有群鼠渡淮入江，無數漂沒。東冶鑄鐵，空中忽墮下一物，隆隆如雷形，色甚赤，鐵汁致飛出牆外，毀及民居，還有蔓草久塞的臨平湖，無故自闢，草死波流，朝野詫為奇事，譁傳一時。叔寶才有所聞，心中亦未免驚異，因賣身佛寺，良願為奴，作為厭勝。張貴妃本來佞佛，往往託詞神鬼，蠱惑叔寶，至此在宮中競設淫祀，召集妖巫，祈福禳災。叔寶又敕建大皇寺，內造七級浮圖，工尚未竣，為火所焚。那祭天告廟的禮儀，反多闕略，好幾年不見駕臨。大市令章華，博學能文，因為朝臣所抑，嘗鬱郁不得志，至是獨上書極諫，略云：
　　昔高祖南平百越，北誅逆虜，世祖東定吳會，西破王琳，高宗克復淮南，闢地千裡，三祖之功勤亦至矣。陛下即位，於今五年，不思先帝之艱難，不知天命之可畏，溺於嬖寵，惑於酒色，祠七廟而不出，拜三妃而臨軒，老臣宿將，棄之草莽，諂諛讒邪，升之朝廷。今疆場日蹙，隋軍壓境，陛下猶不改弦更張，臣見麋鹿復遊於姑蘇矣。
　　這書呈入，頓時大觸主怒，即令斬首，且益逞荒淫。一年容易，又是春來，叔寶遣散騎常侍袁雅等聘隋，又令散騎常侍周羅，出屯峽口，侵隋峽州。和中寓戰，叔寶亦自詡妙計耶？隋主正令散騎常侍程尚賢等報聘，忽聞峽州被侵消息，乃決計伐陳，傳敕中外，敕文有云：
　　昔有苗不賓，唐堯薄伐，孫皓僭虐，晉武行誅。有陳竊據江表，逆天暴物，朕初受命，陳頊尚存，厚納叛亡，侵犯城戍。勾吳閩越，肆厥殘忍，於時王師大舉，將一車書。陳頊返地收兵，深懷震懼，責躬請約，俄而致殞。朕矜其喪禍，特詔班師。叔寶承風，因求繼好，載佇克念，共敦行李。每見珪璪入朝，輶軒出使，何嘗不殷勤曉諭，戒以維新？而狼子之心，出而彌野，威侮五行，怠棄三正，誅翦骨肉，夷滅才良，據手掌之地，恣溪壑之險，劫奪閭閻，資產俱竭，驅蹙內外，勞役弗已，微責女子，擅造宮室，日增月益，止足無期，帷薄嬪嬙，幾逾萬數，寶衣玉食，窮奢極侈，淫聲樂飲，俾晝作夜，斬直言之客，滅無罪之家。欺天造惡，祭鬼求恩，盛粉黛而執幹戈，曳羅綺而呼警蹕，自古昏亂，罕或可比。介士武夫，饑寒力役，筋髓罄於土木，性命俟於溝渠。君子潛逃，小人得志，天災地孽，物怪人妖，衣冠鉗口，道路以目。傾心翹足，誓告於我。日月以冀，父奏相尋。重以背德違言，搖蕩疆場，巴峽之下，海澨以西，江北江南，為鬼為域，死壟窮髮掘之酷，生居極攘奪之苦。抄掠人畜，斷絕樵蘇，市井不立，農事廢寢。歷陽、廣陵，窺覦相繼，或謀圖城邑，或劫剝吏人，晝伏夜遊，鼠竄狗盜。彼則羸兵敝卒。來必就擒，此則重門設險，有勞藩捍。天之所覆，無非朕臣，每關聽覽，有懷傷惻。有梁之國，我南藩也，其君入朝，潛相招誘，不顧朕恩。士女深迫脅之悲，城府致空虛之嘆，非直朕居人上，懷此不忘，且百闢屢以為言，兆庶不堪其請，豈容對而不誅，忍而不救。近方秋始，謀欲弔民，益部樓船，盡令東鶩，便有神龍數十，騰躍江流，引伐罪之師，向金陵之路，船住則龍止，船行則龍去，三日之內，三軍皆睹，豈非蒼昊愛人，幽明展事，降神先路，協贊軍威？以上天之靈，助戡定之力，便可出師授律，應機誅殄，在斯舉也，永清吳越。其將士糧仗水陸資，須期會進止，一準別敕。特此頒告天下，使眾周知！
　　敕書既發，又令鈔錄三十萬紙，傳示江南。陳廷聞隋將大舉，再遣散騎常侍許善心，詣隋修和。隋主留置客館，不復遣歸，一面貽送璽書，數陳主二十過惡，並命就壽春設淮南行省，即用晉王廣為行省尚書令，告諸太廟，授鉞南徵。再令秦王俊及清河公楊素，俱為行軍元帥，使廣出六合，俊出襄陽，素出永安，並飭荊州刺史劉仁恩出江陵，蘄州刺史王世積出壽春，廬州總管韓擒虎出廬州，吳州總管賀若弼出廣陵，凡總管九十人，兵五十一萬八千人，統受晉王廣節度，旌旗舟楫，橫亙數十裡。重用次子，已開逆惡之萌。授左僕射高熲為晉王元帥府長史，右僕射王韶為司馬，軍事皆由二人參決，相機進行。
　　隋主相率臨江，高熲問郎中薛道衡道：「江東可攻取否？」道衡道：「此去定可成功。嘗聞晉郭璞有言，江東分王三百年，復與中國統合，今此數將周，是一可取；主上恭儉勤勞，叔寶荒淫驕侈，是二可取；國家安危，寄諸將相，彼用江總為相，唯事詩酒，蕭摩訶、任蠻奴即任忠小字。為大將，不過匹夫小勇，怎能當我大敵？是三可取；我有道，國勢復大，彼無德，國勢又小，彼甲士不過十萬，西自巫峽，東至滄海，分戍即勢懸力弱，合屯又守此失彼，是四可取。有此四機，席捲江東不難了，何必多疑。」熲欣然道：「得君數言，成敗已可預定，素知君才，今益令人信服了。」遂驅軍前進。
　　陳命散騎常侍周羅，都督巴峽沿江諸軍，堵御隋師。隋秦王俊屯兵漢口，節制上流。楊素率舟師下三峽，徑至流頭灘，與狼尾灘相近。狼尾灘地形險峭，卻有陳將戚昕，帶著戰艦扼守。素待至夜間，親督黃龍舟數千艘，銜枚疾進，衝擊陳艦。昕倉猝遇敵，與戰失利，棄灘東走。素俘得陳人，悉數縱還，秋毫無犯，遂驅水軍東下，舳艫蔽江，旌旗耀日。素容貌壯偉，坐大船中，好似金甲神一般，陳人驚為江神，沿途潰散。江濱諸戍，相繼告警。施文慶、沈客卿反匿不上聞。陳江中無一戰船，上流戍兵，又皆為楊素軍所阻，不得入援，眼見是長江天塹，為敵所逾。陳護軍將軍樊毅，聞隋軍逼近，忙進白僕射袁憲道：「京口、採石，俱系要地，須各出銳兵五千，分載金翅舟二百艘，沿江守御，借備不虞。」憲亦以為然，乃與文武群臣共議，請如毅策。獨施文慶、沈客卿以為多事，仍然遷延。憲又邀同蕭摩訶，再三奏請，叔寶亦欲依議，偏文慶、客卿共啟叔寶道：「寇敵入境，已成常事，邊城將帥，盡足堵御，何必多出兵船，自致驚擾。」叔寶再召江總熟商，總亦依違兩可，未能決定。孔範獨大言道：「長江天塹，限制南北，今日虜軍，豈能飛渡麼？」叔寶遂耽樂如常，奏樂侑酒，賦詩不輟；且從容語侍臣道：「金陵素鐘王氣，齊兵三來，周師再至，無不摧敗。隋軍亦何能為呢？」嗣是警報頻來，悉置不問。
　　禎明三年正月朔，陳主叔寶朝會群臣，大霧四塞，殿中皆黑，叔寶不以為奇。退朝以後，張貴妃以下俱來慶賀，當下開筵歡飲，灌得爛醉如泥，入寢鼾睡，直至昏黃，方才醒覺。越日，由採石鎮馳到急報，乃是隋將賀若弼，自廣陵引兵渡江，韓擒虎亦自橫江夜渡採石，沿江一帶，多已失守了。雖有天塹，無人如何為守。文慶等也不便抑置，只好奏聞叔寶。叔寶才覺驚忙，召公卿入議軍情，內外戒嚴。命驃騎將軍蕭摩訶、護軍將軍樊毅，中領軍魯廣達，並為都督，司空司馬消難及新除湘州刺史施文慶，並為大監軍，南豫州刺史樊猛，率舟師出白下，散騎常侍皋文奏，率兵鎮南豫州，重立賞格，招募兵士，僧尼道士，盡令執役。急時抱佛腳，恐已來不及了。這邊方調將遣兵，陸續出發，那邊已乘風破浪，踴躍前來。賀若弼攻拔京口，擒住南徐州刺史黃恪，恪部下六千人，也盡作俘囚。弼給糧慰道，各付敕書，囑他分道宣諭，於是所至風靡。韓擒虎先下採石，繼陷姑熟，入南豫州城。皋文奏棄城東奔，所有樊猛妻子，悉被虜去。猛方與左衛將軍蔣元遜，遊弋白下，突聞妻子被虜，當然心驚。叔寶還防他有異志，欲遣鎮東大將軍任忠代猛，先令蕭摩訶諭意。看官！試想這樊猛，願意不願意呢？摩訶因猛不願意，啟聞叔寶，叔寶又不便改調，仍令猛照舊辦事。如此馭將，怎得死力？
　　魯廣達子世真留屯新蔡，與弟世雄同降隋軍，且為隋招降廣達。廣達將書呈奏，並自劾待罪。叔寶傳敕撫慰，仍使督軍如故。怎奈隋軍所向無前，賀若弼從南道進兵，韓擒虎從北道進兵，勢如破竹，如入無人之境。叔寶連接警耗，亟使司徒豫章王叔英屯朝堂，蕭摩訶屯樂遊苑，樊毅屯耆闍寺，魯廣達屯白土岡，孔範屯寶田寺。適任忠自吳興入援，令屯朱雀門。偏賀若弼進據鐘山，韓擒虎進踞新林，隋元帥晉王廣，又遣總管杜彥助新林軍。陳將紀瑱，駐守蘄口，復被隋蘄州總管王世積擊走，陳人大駭，相率降隋。
　　叔寶素來淫佚，不達軍事，至此已成眉急，才覺易喜為憂，晝夜啼泣，臺中處分，盡任施文慶。文慶忌諸將有功，每遇將帥啟請，皆擱置不行。蕭摩訶屢請出戰，並不見從。既而奉命入議，摩訶尚欲襲擊鐘山，任忠時亦在側，獨出言諫阻道：「兵法有言：『客貴速戰，主貴持重。』今國家足食足兵，還應固守臺城，沿淮立柵，北軍雖來，勿與交戰，但分兵阻截江路，又給臣精兵一萬，金翅舟三百艘，下江徑掩六合，且揚言欲往徐州，斷彼歸途，彼軍前不得進，後不得歸，必致驚亂，不戰自走。待春水既漲上江，周羅等得順流來援，表裡夾攻，必可破敵，這豈非是良策嗎？」此策若用，陳可不亡。叔寶終未能決，躊躇了一晝夜，忽躍然出殿道：「兵久相持，未分勝負，朕已厭煩得很，可呼蕭郎出戰。」摩訶承宣趨入。叔寶忙說道：「公可為我決一勝負！」摩訶答道：「出兵打仗，無非為國為身，今日出戰，兼為妻子。」叔寶大喜道：「公能為我卻敵，願與公家共同休戚。」摩訶拜謝而退。任忠叩首力諫，堅請勿戰。叔寶不答，但宣摩訶妻子入宮，先加封號，一面頒發金帛，犒軍充賞。
　　摩訶部署軍伍，嚴裝戎行，令妻子入宮候命，自出都門禦敵。摩訶前妻已歿，娶得一個繼室，卻是妙年麗色，貌可傾城，當下豔妝入宮，拜謁叔寶。叔寶見色動心，乃不料摩訶有此豔妻，一經見面，又把那國家大事，置諸度外，便令設宴相待，留住宮中。摩訶子引見後，囑令出宮候封，自與摩訶妻調情縱樂，作長夜歡。婦人多半勢利，況摩訶老邁，未及叔寶風流，一時情志昏迷，竟被叔寶引入龍床，勉承雨露。亡國已在目前，還要這般淫縱，真是無心肝。摩訶哪裡知曉，出與諸軍組織陣勢，自南至北，從白土岡起頭，最南屬魯廣達，次為任忠，又次為樊毅、孔範，摩訶最北，好似一字長蛇陣，但斷斷續續，延袤達二十裡，首尾進退，不得相聞。隋將賀若弼輕騎登山，望見陳軍形勢，已知大略，即馳下山麓，勒陣以待。魯廣達出軍與戰，勢頗銳悍，隋軍三戰三卻，約死二百餘人。弼令軍士縱火放煙，眯住敵目，方得再整陣腳，排齊隊伍，暫守勿動。
　　蕭摩訶聞南軍交戰，正擬發兵夾攻，忽有家報傳到，妻室被宮中留住，已有數日，料知情事不佳，暗地裡罵了幾聲昏君，不願盡力，遂致觀望不前。魯廣達部下初戰得勝，梟得隋軍首級，即紛紛還都求賞。賀若弼見陳軍不整，復驅軍再進，自率精兵攻孔範。範素未經戰，驀與若弼相值，不禁氣餒。兵士方才交鋒，他已撥馬返走。主帥一奔，全軍皆潰，就是魯廣達、樊毅兩軍，也被牽動，一併譁散。任忠本不欲戰，自然退去。蕭摩訶心灰意懶，也擬奔回。哪知隋軍四面殺到，害得孤掌難鳴，且自己年力又衰，比不得少年猛健，一時衝突不出，竟被隋將員明擒去，送至賀若弼前。若弼命推出斬首，摩訶面不改色，反令若弼稱奇，乃釋縛不殺，留居營中。
　　任忠馳回都闕，報稱敗狀，並向叔寶道：「官家好住，臣無所用力了。」叔寶著急，尚給金兩縢，使募人出戰。忠徐徐道：「陛下但當備具舟楫，往就上流諸軍，臣願效死奉衛。」叔寶應諾，命忠出集舟師，自囑宮人裝束以待。哪知忠已變意，潛赴石子岡，往迎韓擒虎軍，直入朱雀門。守軍欲戰，忠搖手示意道：「老夫尚降，諸軍何事？」雖由主聽不聰，如此作為，終屬不忠。大眾聽了，便即散走。臺城內風聲驟緊，文武百官，一概遁去。唯尚書僕射袁憲在殿中，尚書令江總在省中，叔寶見殿中無人，只留一憲，不禁泣語道：「我向來待卿，未及他人，今日唯卿尚留，不勝追愧，朕原不德，也是江東氣數，已經垂盡了。」尚不肯全然責己，還想諉諸氣數。說著，匆遽入內，意欲避匿。憲正色道：「北兵入都，料不相犯，事已至此，陛下去將何往？不若正衣冠，御正殿，依梁武帝見侯景故事。」叔寶不待說完，便搖首道：「兵鋒怎好輕試？我自有計。」言已趨入，急引張貴妃、孔貴嬪兩人，至景陽殿後，三人並作一束，同投井中。
　　臺城已無守吏，一任隋軍馳入。韓擒虎既至殿中，令部眾搜尋叔寶，四覓無著，及見景陽井上，有繩繫著，趨近探視，見下面有人懸住，連呼不應，乃拾石投入，才聞有號痛聲。原來井中水淺，不致溺斃，隋軍引繩而上，勢若甚重，經數人提起，始見有一男二女，男子便是陳叔寶，當然大喜，即牽送至韓擒虎處，聽候發落。豫章王叔英已經出降，沈皇后居處如常，太子深年方十五，開閤靜坐，至隋軍排闥進去，深從容與語道：「戎旅在塗，得勿勞苦麼？」隋軍見他顏色自若，卻向他致敬，不敢相侵。魯廣達退守樂遊苑，未肯降敵，賀若弼乘勝與爭，廣達苦鬥不息，戰至日暮，手下將盡，始解甲面臺，再拜慟哭道：「我身不能救國，負罪實深了。」乃出降隋軍。
　　若弼聞韓擒虎已得叔寶，呼令相見。叔寶惶懼異常，向弼再拜。弼與語道：「小國君主，只當大國上卿，拜亦常禮，入朝不失作歸命侯，何必多懼呢？」乃使叔寶居德教殿，用兵監守，自恨功落人後，與韓擒虎齟齬，且欲令叔寶作降箋，歸己報聞。事尚未行，晉王廣已使高熲入建康，料理善後事宜。熲子德弘，隨後踵至，傳述廣命，使留張麗華。熲勃然道：「昔太公滅紂，嘗蒙面斬妲己，此等妖妃，豈可留得？」說著，便令兵士取入張貴妃，斬首以徇。小子有詩嘆道：
　　國既亡時身亦亡，臨刑反為美人傷。
　　蛾眉螓首成虛影，地下可曾悔惹殃。
　　晉王廣既遣德弘傳命，復啟節東下，來視張麗華。途次聞麗華已死，禁不住憤悶起來。欲知後事，且閱下回。
　　叔寶之惡，不如子業、寶卷之甚。子業屠滅宗族，寶卷瀆亂天倫，而叔寶無是也。但寵豔妃，嬖狎客，殺諫臣，有一於此，未或不亡，況並三者而具備耶。隋軍大舉，鼓檝渡江。沿江各戍，望風奔潰，叔寶尚委政宵小，恣情聲色，可戰不戰，不可戰而戰，甚至敵臨城下，猶奸通蕭摩訶妻，如此淫肆，欲不亡得乎？景陽殿後，挈妃入井，向使畢命井中，即未足與殉社稷者比，而井底鴛鴦，冢成連理，未始非江東佳話。為叔寶計，其亦差足自慰歟？然天不從願，出井見敵，再拜隋將，徒自貽羞，而張貴妃且難免刀頭之阨，紅顏白骨，作孽難逃，觀於此而世之為妃妾者，可以返矣；世之為人主者，亦可以戒矣。
第八十五回據湘州陳宗殉國撫嶺表冼氏平蠻
　　第八十五回
　　據湘州陳宗殉國
　　撫嶺表冼氏平蠻
　　卻說晉王廣繫念張麗華，馳詣建康，途中聞高熲違命，竟把麗華殺死，不由的驚憤道：「古雲無德不報，我必有以報高公。」言下猶恨恨不已。及既入建康，高熲等上前迎接，廣雖心恨高熲，面上卻不露聲色，仍然照常相見，隨即慰勞三軍，安撫百姓，一面拿住施文慶、沈客卿、陽惠朗、徐哲、暨慧景五人，責他蔽主害民，一併斬首，即令高熲與元帥府記室裴矩，收圖籍，封府庫，所有金帛珍玩，廣皆不取。當時軍民人等，統說晉王賢德，哪知他是沽名釣譽，籠絡人心呢。隱伏下文。
　　賀若弼先期決戰，違背軍令，廣收付屬吏，並遣使馳驛奏聞。隋主聞江南已平，很是欣慰，且傳詔示廣，謂：「平定江表，功出韓、賀二人，不應吹求微疵，可將功抵罪，各賜帛萬匹。」又別詔褒美韓、賀，並及前敵各將士。陳使許善心，尚留隋客館中，隋主堅遣人相告，謂陳已滅亡，可歸誠我朝。善心不禁大慟，改著縗服，就西階下席草危坐，東向涕泣，三日不移。隋主復頒敕慰唁，越日又有詔至館，命為通直散騎常侍，賜衣一襲。善心號哭盡哀，乃入房改服，出就北面，垂淚再拜，受隋敕書。既願事仇，何必如許做作。翌晨，詣闕謝敕，伏泣殿下，悲不能興。隋主顧左右道：「我平陳國，只幸得此人，彼能懷念舊君，他日即我朝純臣呢。」遂諭令平身，入直門下省，善心泣拜而退。從此遂低首下心，長作隋朝臣僕了。含蓄不盡。
　　陳水軍都督周羅，與郢州刺史荀法尚，尚守江夏。隋秦王俊督三十六總管，及水陸十餘萬眾，屯駐漢口，不得前進。陳荊州刺史陳慧紀，又遣內史呂忠肅進據巫峽，鑿巖系鏈，鎖住上流，堵遏隋師，且自出私財，充作軍用。隋清河公楊素，麾兵奮擊，與忠肅大小四十餘戰，忠肅踞險力爭，殺死隋兵五千餘人。嗣聞建康被困，士無鬥志，楊素乘間猛攻，忠肅不能固守，棄柵南奔，退據荊門境內的延洲，素駛舟追擊，大破忠肅，俘得甲士三千餘人，忠肅孑身遁去。於是陳慧紀亦自知難守，毀去儲蓄，引兵東下。巴陵以東，盡為隋有。陳晉王叔文方卸任湘州，還至巴縣，慧紀欲推為盟主，號召沿江各軍，入援建康，偏被隋秦王俊軍阻住。叔文又率巴州刺史畢寶等，向俊請降。慧紀徒望東慨嘆，無計可施。
　　會建康已平，晉王廣命陳叔寶作書，招諭上江諸將，諸城聞風解甲。周羅與諸將大哭三日，放兵散馬，乞降俊軍。陳慧紀勢孤力蹙，也只好出降，上江皆平。隋將王世積在蘄口，移書告諭江南諸郡，江州、豫章，依次降隋，隋遂撤去淮南行省，但命諸將分途略定。陳吳州刺史蕭瓛，自梁投陳，料知隋不相容，獨募兵抗隋。隋大將軍宇文述等，引兵進擊，瓛連戰皆敗，竟為所擒。東揚州刺史蕭巖，以會稽降，述將他弟兄併入囚車，押解長安。隋主堅責他負國忘恩，立命處斬。了結巖、瓛，顧應八十三回。
　　獨湘州刺史嶽陽王陳叔慎，系高宗頊第十六子，年甫十八，方才蒞任，城中將士，聞隋軍已據荊門，相距不遠，相率謀降。叔慎設宴廳中，召集文武僚吏，舉酒相屬道：「君臣大義，就此掃地麼？」長史謝基，投袂起座，伏地嗚咽，助防遂興侯陳正理，陳宗室。亦慨然起語道：「主辱臣死，諸君獨非陳臣麼？今天下有難，正當見危授命，就使無成，尚見臣節，今日不宜再誤，宜力圖恢復，後應者斬！」眾聞此言，乃齊聲許諾，自是刑牲結盟，誓同生死。適隋將龐暉，奉楊素命，招撫湘州，正理與叔慎商定密計，遣人齎詐降書，往迎龐暉。暉貿然馳至，叔慎伏甲待著，一俟暉入城門，發伏執暉，斬首徇眾。暉手下有數十人，也同時拘住，殺得一個不留。叔慎親至射堂，募集兵士，數日間得五千人。衡陽太守樊通，武州刺史鄔居業，皆舉兵入助。隋正命薛胄為湘州刺史，道過荊州，得見楊素，已知湘州拒命，便與素部下行軍總管劉仁恩，會師進攻。行至湘州城下，陳正理、樊通督兵迎戰，兩下相交，隋軍比守軍加倍，且都是慣戰健卒，哪裡是陳、樊二人，所能抵擋？戰不多時，守兵四潰，陳、樊逃回城中，門未及闔，薛胄已加鞭追入，順手一槊，擊斃樊通。隋軍一擁而上，突進城中，先擒正理，次擒叔慎。劉仁恩不欲收兵，即往擊橫橋。橫橋為鄔居業屯守地，當下拒戰失利，也為所擒。三人俱被解至漢口，秦王俊詰問數語，叔慎詞色不撓，即為所害。正理、居業，相繼受刑。叔慎雖死，義烈可風。
　　湘州已下，進略嶺南，高涼郡太夫人冼氏，威愛素孚，望重嶺外。子石龍太守馮僕，壯年不祿，竟爾去世。回應第七十六回。僕長子魂，尚在少年，賴冼太夫人主持郡事，所有嶺南數郡，畏服如初。及陳為隋滅，嶺南未有所屬，便奉冼太夫人為主，稱為聖母，保境安民。陳豫章太守徐璒，自豫章奔據南康，意欲聯結嶺南，獨霸一方。隋命柱國韋洸等持節安撫，為璒所拒，洸等不得進，晉王廣因嶺南未平，復令叔寶作書，往貽冼太夫人，諭以陳亡，使她歸隋。冼太夫人，乃召集首領會議，相對慟哭，結果是慎重民命，決迎隋使，乃遣馮魂率眾迎洸。洸已調動軍士，擊殺徐璒，湊巧馮魂來迎，遂馳至廣州，慰諭諸郡，略定嶺南。表馮魂為儀同三司，冊封冼太夫人為宋康郡夫人。衡州司馬任瓖，勸都督王勇據嶺南，求陳氏子孫，立以為帝。勇不能用，率部眾降隋。瓖棄官自去，於是陳地悉入隋朝，得州三十，郡一百，縣四百，陳亡。總計陳自武帝篡梁，至叔寶止，共歷五主，凡三十二年。且由晉元帝東渡，偏安江左，中閱東晉、宋、齊、梁、陳五朝，共得二百七十三年，始為北朝所並，中國復歸統一。唐李延壽作《南北史》把隋朝列入《北史》中，無非因他起自朔方，脫胎北周，後又僅得一傳，便為李唐所滅，所以因類相聚，不復另起爐灶。小子就遵循故例，隨筆敘下，看官不要疑我界劃不明，模糊了事呢。再顧本書卷首，並將南北紀年敘清起訖，一筆不漏。閒文少敘。
　　且說晉王廣振旅將歸，奉詔毀平建康宮闕，俾民耕墾，更就石頭城增置蔣州，派吏置兵，俱已就緒，乃奏凱還朝。所有陳叔寶以下，如后妃子女、公卿大臣，一併帶歸。水陸相繼，累累不絕，隋主堅親至驪山，慰勞旋師諸軍，併入長安，獻俘太廟。陳叔寶為首列，王公將相，並乘輿服御，天文圖籍等，依次繼進。兩旁用鐵騎夾道，由晉王廣、秦王俊引入廟中，獻告如儀。禮畢入朝，晉授晉王廣為太尉，特賜輅車乘馬，袞冕圭璧。廣謝恩而出。越日，由隋主堅坐廣陽門觀，召見陳叔寶等，使納言宣詔撫慰，又令內史傳敕，責他君昏臣佞，乃至滅亡。叔寶及王公大臣，並惶懼伏地，不敢答詞。屏息良久，始下赦書。叔寶舞蹈謝恩，餘眾亦隨著叩謝。唯陳司空司馬消難，前曾得罪奔陳，此次陳、隋交戰，受任大監軍，一籌莫展，也為所虜。隋主堅本欲加誅，因消難嘗為父執，權從末減，特免他死罪，配為樂戶。甫閱二旬，又加恩釋免，特別引見，消難未免增慚；年又垂老，未幾即死。魯廣達自悼國亡，遇疾不醫，也即病終。
　　隋主堅再御廣陽門，賜宴將士，門外堆滿布帛，直達南郭，按班賞賜，計用三百餘萬匹，封楊素為越國公，賀若弼為宋國公，各賜金寶。唯韓擒虎為有司所劾，說他馭下不嚴，士卒在建康時，嘗淫汙陳宮，所以不得爵賞。擒虎心甚不平，遂與若弼爭功御前，若弼道：「臣在蔣山死戰，破陳銳卒，擒陳驍將，震揚威武，遂平陳國，韓擒虎並未劇戰，怎得與臣比功？」擒虎道：「本奉明旨，令臣與弼同時合勢，進取偽都，弼乃先期進兵，遇賊即戰，致將士傷斃甚多，臣但率輕騎五百，直搗金陵，降任蠻奴，注見前。執陳叔寶，據府庫，傾巢穴，弼至夕方扣北掖門，由臣開關納入。據此看來，弼功何在，尚得與臣比論麼？」仿佛晉初渾浚。隋主堅溫顏與語道：「兩將俱為上勳，休得相爭。」乃進擒虎位上柱國，賜帛八千匹，但仍未得封公。擒虎乃退。
　　隋主又召入高熲，面授上柱國，進爵齊公，賜帛九千匹，且面諭道：「公伐陳後，有人誣稱公反，朕已將他斬訖。君臣道合，豈青蠅所得相間麼？」熲再拜稱謝。隋主又使與若弼論平陳事，熲答說道：「賀若弼先獻十策，後在蔣山苦戰破賊，功勞甚大。臣乃文吏，怎敢與大將論功？」隋主大笑道：「讓德如公，真不可多得了。」嗣命秦王俊為揚州總管，都督四十四州軍事，使鎮廣陵，令晉王廣還鎮并州。陳都官尚書孔範，散騎常侍王瑳、王儀，御史中丞沈瓘，統是誤國佞臣。晉王廣尚未加罪，至是由隋廷按查得實，投諸四裔，以謝吳、越。陳叔寶留寓隋都，尚蒙優待，唯宮人姊妹，多被沒入掖廷，一妹進宮為嬪，就是將來的宣華夫人，一妹由隋主賜與楊素，一妹賜與賀若弼。叔寶全不在意，唯屢與監守官言，求一官號。監守官上白隋主，隋主堅微哂道：「叔寶全無心肝。」說著，又問叔寶平日何事？監守官答稱：「叔寶常醉，少有醒時。」隋主又問他飲酒若干？監守官又答道：「每日與子弟共飲，約需一石。」隋主驚詫道：「一石如何使得，須要他節飲方好。」監守官應旨欲退，隋主又與語道：「隨他罷，否則叫他如何過日。」因即命陳氏子弟，分置邊州，使給田業，作為生計。又常給叔寶衣食，且隨時引見，班同三品。並授陳尚書令江總，為上開府儀同三司。陳僕射袁憲，驃騎將軍蕭摩訶，領軍任忠，為開府儀同三司。陳吏部尚書姚察為秘書丞。袁憲素有清操，且建康被陷，百官逃散，唯憲尚留住殿中，此事已為隋主所聞，隋主以為江表稱首，陳散騎常侍袁元友，屢諫叔寶，隋主嘉他忠直，亦擢拜為主爵侍郎。隋主又嘗語群臣道：「平陳時候，我悔不殺任蠻奴，彼受人榮祿，兼當重寄，不能橫屍徇國，乃雲無所用力。古有衛弘演納肝，見列國時代。今乃有此任蠻奴，相差真太遠了。」既知任忠不忠，奈何授為開府？況任忠以外，又有誤國之江總，不誅而賞，俱屬謬誤。及陳水軍都督周羅，入見隋主。隋主許以富貴，羅垂涕答道：「臣荷陳氏厚遇，坐視淪亡，無節可紀，今得免死，已沐陛下厚賜，還想什麼富貴呢？」隋主頗為嘉嘆，竟授為上儀同三司。南北混一，朝野清平，乃令武夫子弟，一體學經，所有民間甲仗，悉皆除毀。
　　賀若弼自矜前功，備述平陳計劃，稱為御授平陳七策，呈入殿廷。隋主堅不願披閱，當即發還，且語若弼道：「公欲發揚我名嗎？我不求名，公可自載家傳。」若弼授書，懷慚退去。左衛將軍龐晃等，入譖高熲，俱被隋主叱退，並召語熲道：「獨孤公可比一鏡，每被磨瑩，皎然益明。」看官！你道隋主何故呼熲為獨孤公？原來熲父賓嘗為獨孤信僚佐，賜姓獨孤氏，所以呼為獨孤公，優禮不名。熲前為帥府長史，曾奉隋主意旨，向上儀同三司李德林問計，轉授晉王廣。隋主堅因德林有功，加封郡公，已經宣詔。或語高熲道：「今若歸功李德林，諸將必多憤惋，且公亦虛此一行了。」熲乃入白隋主，謂德林不應重賞，乃收回成命。德林本恃才好勝，累年不得升級，已是憤懣不堪，至此又不得敘功，未免恨上加恨。當時熲與蘇威，大蒙寵任，德林屢與蘇威異議，熲又嘗左袒蘇威，排斥德林。德林遂被黜為湖州刺史，未幾復轉徙懷州，竟致病死。德林為三朝臣，死不足惜，但高熲亦未免縈私。楚州參軍李君才，上書劾熲，隋主大怒，召君才入問。君才抗辭如故，益致隋主增惱，立命捶斃。
　　隋主自平陳以後，免不得猜忌臣僚，往往密遣左右，覘視內外，察知微過，輒加重罪。又患令史贓汙，私令人賂遺金帛，得犯立斬。每在殿中捶人，鞭撻至死，不死亦即斬首。高熲等屢諫不省，兵部侍郎馮基，亦再三切諫，方有悔意。然轉恨群臣不諫，又譴責數人。柱國鄭譯，乘時貢諛，請修正雅樂。此子又來出頭。隋主命太常卿牛弘，國子祭酒辛彥之，博士何妥等，會議音律。弘奏言中國舊音，多在江南，今既得梁、陳舊樂，請加修緝，以備雅樂。所有後魏、後周等樂聲，未葉宮商，可悉令停罷。乃詔與許善心、姚察等，參酌訂正。
　　樂尚未成，一聲遙警，江南各州郡，又復大亂。越州亂首高智慧，蘇州亂首沈玄懀，皆揭竿起事，自稱天子，東攻西掠，陷沒許多州縣，所有陳國故土，大半震動，幾乎前功盡隳，南北又要分疆。筆亦不測。原來江東習成奢靡，歷代刑法，又多疏緩，自隋軍平陳，盡反舊政，蘇威復作五教，使民傳誦，士民遂有怨言，並且謠諑紛紜，謂隋將盡徙南人，轉入關中，於是民情益駭。至高、沈兩人作亂，百姓相率依附，奪城池，戕守令，且譁然道：「尚能使我誦五教麼？」這消息傳到隋廷，隋主當然憂慮，即遣越國公楊素，率兵南徵。素即日登程，將要渡江，先使部將麥鐵杖，夜乘葦茷，越江戰賊，還而復往，為賊所擒。賊使三十人監守，鐵杖奪取賊刀，亂斫守役，三十人多被殺傷，脫械逃歸。素大加賞識，奏授儀同三司，因即麾動舟師，自揚子津逾江擊賊。玄懀敗走，追擒伏誅。素乘勝進攻越州，用裨將來護兒為前驅，南下浙江，但見江東岸上，賊營編列，綿亙數十裡。江中賊船，亦不可勝計。護兒用輕舸數百，直登江岸，襲破賊營，復順風縱火，煙焰蔽天。素麾眾繼進，大破智慧。智慧逃入海中，走保閩越。
　　素遣總管史萬歲，率兵二千，陸行逾嶺，堵截海岸，自率大艦浮海，奄至泉州，賊眾皆散。智慧窮蹙無歸，由賊黨執送軍前，當然梟首。又分兵追捕餘賊，約閱數旬，悉數蕩平。唯史萬歲杳無音信，還道他全軍陷沒，因致消息不通。後由海中得一竹筩，內藏萬歲書函，略言：「逾嶺越海，攻破溪洞無數，前後七十餘戰，轉鬥至千餘裡，現已肅清海賊，指日北返」等語。素大喜過望，因即班師。且上奏萬歲功績，隋主也為嘆美，厚賜萬歲家屬。此外平南諸將，自楊素以下，俱優敘有差。
　　素既北歸，番禺夷人王仲宣，忽然起反，糾合叛眾，圍攻廣州。柱國韋洸，尚在廣州駐節，急忙招募兵士，開城拒賊，賊勢甚是兇悍。洸與戰不利，退回城中，登陴督御，一面向高諒乞援。冼太夫人遣孫馮暄領兵援洸。暄至衡嶺，遇著賊黨陳佛智，屯兵嶺上。佛智與暄素來認識，彼此通問往來，竟將戰事擱起。冼夫人聞暄逗留，遣使執暄，拘系州獄，另遣孫馮盎往襲佛智。佛智未曾防備，突見盎軍殺入，不及逃去，遂為所殺。時韋洸中箭身亡，副使慕容三藏，代理軍事。隋廷亦遣給事郎裴矩，南行剿撫，矩至南康，發兵數千人，擊斬仲宣別將，進至南海。可巧馮盎與三藏會合，擊走仲宣。冼夫人又親自接應，共至南海迎接裴矩。矩聞冼夫人到來，卻也不敢生慢，更命軍士排班恭待。過了片刻，前驅已至，來了一位少年軍將，唇紅齒白，燁燁有光，料知他就是馮盎，已足令人生羨，後面便是宋康郡冼夫人，首戴金冠，身披銀鎧，上張錦傘，下跨介馬，前導騎士，後擁甲楯，雖已年越花齡，尚是春盈眉宇。矩不禁暗暗喝採，未與晤談，先已下馬待著。非寫裴矩有禮，實為冼夫人生色。冼夫人老眼無花，忙令孫兒下騎，自己亦從容下鞍。當由慕容三藏，從後趨到，邀同冼夫人及馮盎，上前見矩。彼此行過了禮，略談數語，便相偕回入廣州。矩因冼夫人望重嶺南，請她一同巡行，安撫諸州。冼夫人絕不推辭，即同矩帶著兵士，出城巡撫。蒼梧首領陳坦，岡州首領馮岑翁，梁化首領鄧馬頭，藤州首領李光略，羅州首領龐靖等，皆來參謁。矩承制署為刺史縣令，還鎮舊部，各首領歡躍而去。
　　嶺南復定，矩使人馳驛上聞，有詔拜盎為高州刺史，追贈盎祖寶為譙國公，冼夫人為譙國夫人，特給印章，許開幕府，置官屬，得徵發六州兵馬，便宜行事。且赦免馮暄前罪，拜為羅州刺史。待裴矩歸朝後，復降敕褒美，賜帛五千匹。皇后獨孤氏，亦頒給服飾。冼夫人並收貯金篋，並將梁、陳賜物，亦各藏一庫，每歲大會，皆陳列庭中，指示子孫道：「汝等宜盡赤心向天子，我事三代主，唯用一好心，今賜物具存，便是忠孝的食報呢。」後來復撫定俚獠，劾誅貪汙，嶺南無不稱頌。至仁壽初年，才報壽終，隋廷諡為誠敬夫人。小子有詩讚道：
　　幾番平虜見奇功，嶺表揚仁眾口同。
　　《南北史》中爭一席，休言巾幗不英雄。
　　欲知隋朝後事，待至下回再表。
　　隋文平陳，與晉武平吳相似，唯陳之亡，與吳不同，跡其情事，頗似蜀漢。劉禪樂不思蜀，叔寶全無心肝，其類似一也；劉禪乞降，猶有北地王諶，叔寶被虜，猶有嶽陽王叔慎，其類似二也。故北地王諶死而蜀始亡，嶽陽王叔慎死而陳始亡，特為標敘，正以存臣子之大節耳。冼夫人保境拒守，得叔寶書，乃召集首領，相向慟哭，婦人猶知枕戈之義，叔寶何心？乃稽顙隋闕，伈伈俔俔，為民吏羞乎？厥後為民命計，始迎隋使，及番禺之亂，發兵助討，嗣復與裴矩巡撫諸州，易亂為治，嶺南之得免兵戈，未始非冼夫人之所賜也。本回敘冼夫人處，亦特筆表明，借巾幗以勵鬚眉，作書者固隱寓深心歟？
第八十六回反罪為功築宮邀賞寓剿於撫徙虜實邊
　　第八十六回
　　反罪為功築宮邀賞
　　寓剿於撫徙虜實邊
　　卻說隋左衛大將軍楊惠，佐命有功，易名為雄，初封邗國公，旋且晉封廣平王，見八十一回。職掌禁旅，寵絕一時。長安人士，號為四貴中第一人。四貴除楊雄外，就是蘇威、高熲、虞慶則。雄又寬容下士，甚得眾心。隋主堅因此加忌，改拜雄為司空。雄知隋主奪他兵柄，虛示推崇，乃杜門謝客，不聞政事。尋改封為清漳王，未幾又改封為安德王。還算明哲保身。滕王楊慧，亦見八十一回。曾尚周武帝邕妹順陽公主，美秀而文，時人號為楊三郎。隋主命為雍州牧，且常引與同坐，呼為阿三，嗣復易名為瓚。瓚雖為隋主同母弟，但因隋主篡周，屠滅宇文氏，未免目為殘忍。順陽公主，軫念宗親，更覺得日夕悲傷，陰生咒詛；且與獨孤後素不相容，益增悵觸。獨孤後家世貴盛，姿稟聰明，書史無所不曉，隋主甚加寵愛。每當隋主臨朝，後輙與並輦而進，至閣方止。密遣宦官伺察朝政，稍有所失，便即記憶，俟隋主退朝，同返燕寢，婉言規諫，十從八九，宮中號為二聖。又嘗與隋主密誓，不得有異生子。悍妒可知。看官！試想獨孤後如此專寵，怎能不恨及順陽公主，從中構煽呢？果然隋主聽信後言，勸瓚離婚。瓚暱情伉儷，不忍相離，再三乞請，始蒙隋主俞允，但從此恩禮益衰。開皇十一年，瓚從事慄園，侍宴方終，忽然腹痛異常，片刻即斃。隋主堅並未加贈，且徙出順陽公主，除去屬籍。看官不必細猜，便可知瓚被毒死了。是夕，上柱國鄭譯病死，卻遺書弔祭，賜諡曰達。朝臣因瓚不得諡，代為申請，才勉強諡一「穆」字。
　　太子通事舍人蘇夔，系尚書右僕射蘇威子，少年能文，尤長音律，本名伯尼，因以知樂著名，威特令改名為夔。越公楊素，每加器重，嘗戲語威道：「楊素無兒，蘇夔無父。」是時夔與國子博士何妥等，共議正樂，互有齟齬，相持不決，並使百僚會議。大眾多阿附蘇威，不敢黜夔。於是贊同夔議，十得八九。妥憤憤道：「我席間函丈四十餘年，為後生小子所屈辱麼？」遂上書劾威父子，並及禮部尚書盧愷，吏部侍郎薛道衡，尚書右丞王弘，考功侍郎李同和等，說他朋比為奸，濫用私人。隋主令第四子蜀王秀，秀本封越王，見八十一回，後復改封蜀王。及上柱國虞慶則等，推按得實，乃免威官爵，令以開封就第。盧愷私受威囑，用王孝逸為書學博士，因坐罪除名。薛道衡等但加薄譴，未曾免官，遂任楊素為右僕射，與高熲共掌朝政。素風度比熲為優，器量遠不如熲，朝貴如蘇威以下，多被陵蔑，遂致側目。大將軍宋國公賀若弼，尤為不服，且自思功出素右，理當為相，至此反為素所奪，越覺不平；有時入朝晉謁，語多不遜，隋主堅與語道：「我用高熲、楊素為宰相，汝嘗謂此二人只能噉飯，究是何意？」若弼應聲道：「熲與臣故交，素系臣舅子，臣素知二人材具，原有此語。」驕矜已極。隋主不禁變色。公卿等仰承風旨，遂劾若弼意存怨望，罪當處死。隋主即諭令系獄，未幾又召問道：「臣下守法不移，公可自思，有無生理？」若弼道：「臣將八千兵擒陳叔寶，願因此事望活。」叔寶為韓擒虎所縶，若弼仍引為己功，始終不脫一矜字。隋主道：「這事已格外重賞。」若弼道：「臣今還格外望活。」隋主躊躇良久，始貸免死罪，革職為民。過了年餘，乃仍賜還爵位。蘇威亦復爵邳公，仍為納言。上柱國韓擒虎與若弼互爭短長，也是個矜才使氣的人物，幸虧享年不永，尚得善終。
　　相傳開皇十六年十一月，擒虎在家，鄰母見擒虎門前，儀衛甚盛，因不禁詫問。衛吏答道：「我等特來迎王。」言訖不見。已而鄰人暴疾，忽驚走入擒虎門，為門吏所阻，病人大言道：「我來謁王。」門吏問為何王？病人答稱閻羅王。兩下裡喧噪起來，為擒虎子弟所聞，出探得實，欲撻病人。擒虎亦聞聲出阻，遣歸病人，且語子弟道：「生為上柱國，死作閻羅王，我願亦足了。」是夕便即罹疾，未幾即逝。享年五十有五。究竟擒虎是否作閻羅王，此事無從確證，但不過付諸疑案罷了。
　　越年二月，隋主命楊素至岐州北，督造仁壽宮。素奏舉宇文愷、封德彝為土木監，愷與德彝，專知諛媚，一經委任，格外效力監工，於是夷山堙谷，創立宮殿，崇臺累榭，相屬不絕。可憐這班丁夫工匠，晝不得安，夜不得休，害得身疲力乏，也沒有醫生療治，到了奄奄就斃，便把屍骸推入坑谷，屍上填屍，差不多似小山一般。當下充作基址，築成平地，好容易過了兩年有餘，才把仁壽宮造成。端的是規模閎麗，金碧輝煌，只人數卻死了萬餘，模模糊糊的上了一個總帳。完全是膏血塗成，怎得稱為仁壽？
　　隋主堅令僕射高熲，前往探視，還稱奢華過甚，徒傷人丁。隋主本來節儉，得熲復奏，當然恨及楊素。素頗加憂懼，急遣人密啟獨孤後，謂：「歷代帝王，統有離宮別館，今天下太平，僅造一宮，何足言費？」獨孤後即日復報，叫素不必耽憂，自然有法轉圜。既而隋主堅親往仁壽宮，巡視一周，果嫌太侈，便召素麵詰道：「朕叫汝督造此宮，原因汝老成勤慎，酌量豐儉，能體我意，為何造得這般綺麗，使我結怨天下？」素無言可答，不得不叩頭謝罪。隋主堅全不理睬，自往便殿小憩。素忐忑不安，恐遭嚴譴，封德彝密語道：「公勿過憂！俟皇后到來，必有恩詔。」話才說畢，已有人報稱皇后駕到。素忙上前迎謁，由獨孤後面加慰勞，隨即入見隋主。素尚不敢隨入，過了半晌，已有旨宣素入對。隋主上坐，尚未開言，獨孤後便從旁婉諭道：「公知我夫婦年老，無以自娛，故盛飾此宮，使我夫婦安享天年，公真可謂忠孝了。」我夫婦二字，便已見得獨孤權寵。隋主雖未加勞，面色已是溫和，絕不似先前嚴厲。素當即拜謝。獨孤後又代為申請，賜素錢百萬緡，絹三千匹。素復啟獨孤後道：「老臣無功可言，監役勤勞，要推封德彝為首。」佞人入朝，素實罪魁。獨孤後點首道：「德彝自當另賞，公不必讓賜。」素因謝賜而退。未幾，即有詔擢德彝為內史舍人。嗣是隋主嘗幸仁壽宮，每出必與後同行，且撥遣宮女，使在仁壽宮中常住，充當盥饋灑掃諸役。宮中不足，隨時選入，隋主堅也心為物役，漸漸的愛戀聲色了。習俗移人，中主不免。
　　先是隋平江南，得陳叔寶屏風，頒賜突厥大義公主。即千金公主，見八十三回。大義公主已做了都藍可汗的可賀敦，前雖改姓楊氏，終非所願，不過暫救目前，勉強承認。及屏風賜至，復觸動舊感，特借陣亡作詩，書入屏中。詩云：
　　盛衰等朝露，世道若浮萍。榮華實難守，池臺終自平。富貴今安在？空事寫丹青。杯酒恆無樂，弦歌詎有聲？餘本皇家子，漂流入虜庭。一朝睹成敗，懷抱忽縱橫。古來共如此，非我獨申名。唯有昭君在，偏傷遠嫁情。
　　這首詩傳入隋廷，隋主知她詩中寓意，不免懷恨，自是禮賜寢薄。那大義公主，卻也無義，既已三次改醮，復與胡人安遂迦暗地私通，適有流人楊欽，亡入突厥，謬云：「彭國公劉昶，已與妻族宇文氏聯絡，指日起事，請突厥發兵外應，定可滅隋」云云。大義公主以為有隙可乘，遂煽動都藍可汗，不修職貢，潛出擾邊。隋主復使車騎將軍長孫晟，馳往突厥，傳敕詰問。晟見大義公主，頗有微辭，公主語亦不屈。晟不與多辯，但在突厥住了旬日，偵察機密，已知都藍叛隋，釁由楊欽及公主，且將公主私事，亦詗得大略，當即起程歸朝，詳報隋主。
　　隋主再遣晟往索楊欽，都藍不與，但詭稱無此流人。晟密賂突厥達官，訪得楊欽所在，乘夜掩捕，果得獲欽，遂牽示都藍，都藍無詞可對。晟索性直言不諱，竟將公主私通安遂迦，一併說出。都藍可汗也不禁羞慚滿面，立把安遂迦拿下，交付與晟。番酋尚有恥心，不若千金公主之厚顏。晟即將二人押回，並處死刑。隋主嘉晟有功，加授開府儀同三司，仍使齎敕西行，傳語都藍，廢去大義公主名號。都藍可汗尚憐愛公主，不忍廢斥，隋再賜送美妓四人，餌誘都藍。都藍得了四個美人兒，自然把大義公主冷淡下去。
　　隋內史侍郎裴矩，謂必使都藍殺死公主，方無後患。一再傳諭，都藍不從。時處羅侯子染幹，自號突利可汗，鎮守北方，獨遣人至隋，乞許和親。隋主使裴矩與語道：「能殺大義公主，方可許婚。」突利聞言，便捏造謠傳，謂：「公主將謀害都藍。」一面貽都藍書，挑動怒意。都藍果然中計，竟將大義公主殺死。淫婦該死久矣。當下報達隋廷，更上表求婚。長孫晟已早歸國，獨入闕獻議道：「臣觀雍虞閭即都藍可汗，見八十三回。反覆無信，不過與玷厥有隙，欲依我朝，就使許結婚姻，將來必致叛去。況今使得尚主，仰託聲威，玷厥、染幹，力不能拒，或且受彼驅策，更為我患，計不如招撫染幹，許與通婚，使他南徙入邊，為我保障，雍虞閭雖有異心，料亦無能為了。」始終不外反間計。隋主依議，即遣晟慰諭染幹，許尚公主。染幹喜出望外，厚待長孫晟，優禮送歸。唯公主尚未指定，染幹也未遽來迎，又延宕了三、四年。
　　這三、四年間，事跡不一，未便縷述，所有內外大事，犖犖可紀：一是史萬歲徵服南寧蠻酋爨震，收降三十餘部落，勒石銘功；二是周法尚討平桂州俚帥李光仕，另遣令狐整為總管，鎮定華夷；三是漢王諒東伐高麗，無功而還，高麗王元亦遣使謝罪。這三件是對外的軍政。還有并州總管晉王廣，調鎮揚州，弟秦王俊調鎮并州。俊性好奢，又多內寵，妃崔氏奇妒，置毒瓜中，俊食瓜致疾，徵還免官，崔妃賜死。楊素進諫隋主，謂不應嚴譴秦王。隋主道：「周公尚誅管蔡，我不及周公，怎能為子廢法？」後來俊病已篤，始復拜上柱國，未幾即歿。還是速死為幸。魯公虞慶則，有愛妾與長史什柱相奸，什柱誣告慶則謀反，竟殺慶則，什柱得受封柱國。宜陽公王世積，出鎮涼州，與皇甫孝諧有隙，孝諧上書告變，謂世積嘗令道人相面，道人謂相法大貴，並言世積妻應作皇后，世積因此生謀，請早日懲處。隋主也不辨虛實，便召還世積，置諸死刑。左衛大將軍元旻，右衛大將軍元胄，及左僕射高熲，曾受世積饋遺，至是並發。兩元罷官，唯熲得倖免，孝諧又得拜為上大將軍。都由猜忌功臣，以致信讒戮舊。大都督崔長仁犯法當斬，隋主因崔與後有中表親，意欲減免，後獨慨請道：「既犯國法，怎得顧私？」長仁遂坐死。後異母弟獨孤陀，為延州刺史，有婢事貓鬼，能驅令殺人。會後與楊素妻，同時罹病，醫官目為貓鬼疾，隋主疑由陀所為，令高熲等訊鞫，得了證據，有詔賜陀自盡。後三日不食，替陀請命，且泣語隋主道：「陀若蠱政害民，妾不敢言。今為妾致死，妾實痛心，敢乞加恩赦宥。」乃減陀死罪一籌，獨孤後可謂刁狡，看官莫被瞞過！唯嚴禁蠱毒魘魅等邪術，有犯必懲，投御四裔，這數件是治內的刑政。略敘一斑，已見隋主晚政之多失。
　　到了開皇十九年，復從事西徵，特命漢王諒為元帥，使率高熲、楊素、燕榮等，分討突厥。突厥北部突利可汗，即染幹。既得隋主許婚，約越三年有餘，乃遣使迎女。隋主令番使居太常寺，演習六禮，又經數旬，方遣宗女安義公主，隨番使出塞和親，並令牛弘、蘇威、斛律孝卿等，相繼為使，厚結突利。突利亦屢次朝貢，前後不絕。隋主依長孫晟議，諭突利南徙，使仍居都斤山，作為屏藩，突利當然遵命。都藍可汗聞突利得尚公主，自己反不得所求，氣得無名火高起三丈，遂召語部眾道：「我乃突厥大可汗，難道反不及染幹麼？」部眾亦為不平，遂慫恿都藍入寇。都藍便誓絕朝貢，侵掠隋邊。突利伺知動靜，輙遣使奏聞，邊鄙得預先戒備，不使都藍逞志。都藍因大修攻具，謀入寇大同城，又由突利遣人馳報。隋主亟使左僕射高熲，率兵出朔州道，右僕射楊素，率兵出靈州道，上柱國燕榮率兵出幽州道，統歸元帥漢王諒節制。諒為隋主少子，素蒙寵愛，不願臨戎，乃延期出發，貽誤軍情。都藍可汗，竟與達頭可汗合兵，襲擊突利，突利倉猝出戰，一敗塗地，棄帳南奔，兄弟子侄，盡為所殺。都藍追擊突利，渡河入蔚州，突利部落散亡。巧值長孫晟出使突利，中途相值，遂與晟一同南走，手下只有五人，沿途收得番眾數百騎。突利即與密謀道：「今兵敗入朝，不過一個降人，大隋天子，豈肯禮我？我與達頭本無讎隙，不若投彼為是。」晟見他附耳密談，料知突利已有異圖，遂密遣從人往伏遠鎮，令速舉四烽。突利遠遠瞧著，見有四烽齊起，不禁詫問。晟隨答道：「我國邊防，賊少，舉二烽，來多，舉三烽，大逼，舉四烽。今四烽俱舉，定是望見賊至，多而且近哩。」突利為晟所紿，不得已隨晟南下，馳驛入朝。隋主厚賜突利，並遷晟為左勳衛驃騎將軍。
　　適都藍可汗亦遣使至隋廷，隋主令與突利辯難。突利理直氣壯，乃叱退都藍使人。都藍弟都速六，亦不直都藍所為，棄家奔隋。隋主發出珍玩，使突利轉贈都速六，都速六亦快慰異常。於是敕書分逮，催促高熲、楊素等，進軍西討。高熲出朔州，使上柱國趙仲卿，率兵三千為先鋒，至族蠡山，與都藍軍相遇，交戰七日，大破都藍軍，追奔至乞伏泊。都藍大舉前來，圍住仲卿，仲卿擺設方陣，四面拒戰，相持至五日。高熲自率軍往援，合兵夾擊，復破都藍，追奔七百餘裡，虜得牲畜人口，以千萬計，乃收軍而還。楊素出靈州，可巧遇著達頭，素不設鹿角，但令諸軍上馬列陣。達頭大喜，稱為天賜，即麾精騎十餘萬，來突素軍。上儀同三司周羅，隨素從軍，忙向素獻議道：「賊陣未整，速擊為是。」素點首稱善。羅遂率銳騎出戰，素督大兵接應。突厥向恃騎兵，衝突無前，不意此次隋軍，卻也非常厲害，縱橫馳驟，不可抵擋，番兵立即奔散。達頭遲了一步，身上已受了數創，只好忍痛急奔。隋軍追殺一陣，俘獲甚多，兩路番軍，都竄出塞外去了。番兵實是無用。
　　隋主因封突利為啟民可汗，使長孫晟至朔州，督建大利城，為啟民宅居地。突厥散眾，多歸啟民，男女共約萬餘口。安義公主雖由啟民挈徙，途中迭受驚苦，竟致病歿。隋主復遣宗女義成公主，嫁與啟民，且闢夏、勝二州間曠地，使得畜牧，再令上柱國趙仲卿屯兵五原，為啟民代御達頭。代州總管韓洪等，率步騎一萬，往鎮恆安，作為聲援。達頭復集十萬騎入寇，韓洪出戰敗績。唯仲卿邀擊達頭，得斬虜首千餘級，達頭馳去。隋主用長孫晟言，復將啟民徙至五原，免致不測，一面再遣楊素等出擊都藍。師未出塞，都藍已為部下所殺，達頭自立為步迦可汗，突厥大亂。啟民奉隋主命，遣部吏分道招慰，降附甚眾。越年孟夏，達頭已撫定境內，復來犯塞。有詔令晉王廣為統帥，帶同楊素、史萬歲、長孫晟等，分途出擊。晟命置毒水中，突厥人畜，取飲多死，即驚為天殃，夤夜遁去。愚如犬豕。史萬歲追出塞外，至大斤山，將及達頭。達頭問隋將為誰？探騎說是史萬歲。達頭大懼，飛馬急奔，餘眾不及遁走，被萬歲督兵縱擊，斬首數千，又北入沙磧數百裡，見四處乏人，方才南歸。既而達頭復遣從子俟利伐，來攻啟民，隋又發兵往救，與啟民擊退俟利伐。啟民上表陳謝道：「大隋聖人可汗，如天無不復，地無不載，染幹似枯木更榮，枯骨更肉。千世萬世，當為大隋典司羊馬哩。」隋主又令趙仲卿增築金河、定襄二城，保護啟民，啟民益感恩不置。小子有詩詠道：
　　區區小惠示羈縻，愚虜何知坐被欺。
　　只是和親終下策，傷心遠嫁感流離。
　　啟民既誠心內屬，北顧無憂；隋主調還各軍帥，共享太平。究竟隋廷能否久安，容至下回續敘。
　　蕭何築未央宮，漢高以其壯麗而斥之，楊素築仁壽宮，隋主亦以其壯麗而嫉之，兩主初意，固甚善也。乃漢高因蕭何之狡辯，易怒為喜，隋主因獨孤後之回護，反罪為功，是皆為物慾所蔽，以致自相矛盾，前後不符。且隋主之猜忌功臣，亦與漢高相類，一念為民，轉念即為妻孥，妻孥之念一生，於是種種猜嫌，因之而起。唯隋之歷世，遠不若漢之靈長者，漢之得國以正，而隋實篡竊而來，況更有屠滅周氏之大惡耶？長孫晟兩謀突厥，先以反間計制沙缽略，繼以反間計馭突利，番奴宗族，自相屠翦，而隋適收漁人之利，晟固有大造於隋者。然婁敬和親，功不補患，漢之餌匈奴，隋之誘突厥，皆不得為上策。天子有道，守在四夷，豈必詐術為哉？豈必用兒女子以啗之哉？而番虜之貪利無親，更不足道矣。
第八十七回恨妒後御駕入山鄉謀奪嫡計臣賂朝貴
　　第八十七回
　　恨妒後御駕入山鄉
　　謀奪嫡計臣賂朝貴
　　卻說隋主享國，已有十八九年，內安外攘，物阜民康，好算是太平世界。古人有言：「存不忘亡，安不忘危。」這正是持盈保泰的至理。無如饑寒思盜，飽煖思淫，乃是人人常態，隋主堅雖稱英武，究竟不是聖主明王，自築造仁壽宮後，漸漸的系情酒色，役志紛華，只因獨孤後生性奇妒，別事或尚可通融，唯不許隋主召幸宮娥，所以宮中彩女盈叢，花一團，錦一簇，徒供那隋主雙目，不能與之親近，圖一夕歡。小子卻有一比，好比那啞子吃黃連，說不出的苦況。一日，獨孤後稍有不適，在宮調養，隋主得了這個空隙，便自往仁壽宮，消遣愁懷。仁壽宮內，宮女已不下數百，妍媸作隊，老少成行，隋主左顧右盼，卻都是尋常姿色，沒有十分當意。信步行來，踱入一座別苑中，適有一妙年女郎，輕卷珠簾，正與隋主打個照面，慌忙出來迎駕，上前叩頭。隋主諭令起來，那宮女方遵旨起立，站住一旁。當由隋主仔細端詳，但見她秋水為神，梨云為骨，烏云為發，白雪為膚，更有一種嬌羞形態，令人銷魂。隋主見所未見，禁不住心癢難熬，便開口問道：「你姓甚名誰？何時進宮？」宮女復跪答道：「賤婢乃尉遲迥女孫，坐罪入宮，撥充此間灑掃。」隋主又說是不必多禮，可導朕入苑閒遊。尉遲女便即起身，冉冉前行，引隋主入苑。隋主心中，只注意女郎，所有苑中琪花瑤草，不過略略賞玩，隨口與尉遲女問答。尉遲女情竇已開，料知隋主有意寵幸，樂得柔聲嬌語，賣弄風騷。錯了錯了，難道不聞有母夜叉麼？隋主越加情動，竟與尉遲女趨入室中，使侍役供入酒餚，叫尉遲女在旁侍飲。尉遲女驟邀恩寵，正出意外，遂承旨飲了幾杯，紅霞上臉，越覺鮮妍。隋主越看越俏，連喝數觥，酒意已有五六分，索性開放情懷，與尉遲女調起情來。尉遲女若即若離，半推半就，那時隋主還記得什麼皇后，什麼舊盟，待至日暮，竟在苑中住宿。一宵快意，不消多說。嗣是綢繆數夕，方才還朝聽政。
　　這獨孤後病已略痊，見隋主數夕不歸，早已含著醋意，密遣內侍偵探行止。還報得實，氣得三屍暴炸，七竅生煙，便伺隋主臨朝時候，悄悄帶著宮監侍女，乘輦往仁壽宮去了。隋主視朝已畢，入宮去探皇后，哪知獨孤後早已他去，旁問內侍，還是含糊對答，經隋主動了怒意，方說皇后往仁壽宮。隋主聽了，竟嚇得非同小可，便也跨馬追去。到了仁壽宮，急詣尉遲女住室，正值獨孤後高聲喝罵，聲達戶外，向內一望，擺著一個血肉模糊的屍體，細看不是別人，正是前日相偎相倚的尉遲女。痛熬！急煞！再看獨孤後坐在上面，好是母夜叉一般，雙眉直豎，兩目圓睜，分明瞧著隋主，卻尚是滿口胡言，兀坐不動。氣殺！隋主本是有名的懼內，一時不敢發作，只因悲憤交並，索性轉身上馬，揚鞭徑去。獨孤後恃寵作威，正望隋主趨入，再好發洩數語，偏隋主變色自行，倒也著忙起來，便下座追出，連呼陛下快回。隋主全不理睬，只沒路的亂跑，急得獨孤後倉皇失措，慌忙分遣內侍，宣召高、楊二相，及高熲、楊素，聞命馳至，距著隋主去時，已過了好一歇。既問明情由，便帶著內侍數名，相偕追去。究竟兩人是出將入相的豪傑，走馬如飛，足足趕了二三十裡，方見隋主在山村間，慢騎前行。二人齊聲叫道：「陛下何往？」隋主聞聲回顧，見高、楊二相趕來，乃勒馬停住。二人忙即下馬，趨至隋主馬前，挽住絲韁，跪地進諫道：「至尊有何急事？竟爾輕身自出，難道可不顧社稷麼？」隋主不禁長嘆道：「說也可羞，自古帝王，莫不有三宮九嬪，朕召幸一個宮女，偏被獨孤後毆死，朕想田家翁多收幾斛麥，要思易妻，家有千金，也要買幾個歌婢，朕貴為天子，反不得自由，何如出居民間，倒還逍遙自在呢？」高熲道：「陛下錯了。陛下進身勞思，得有天下，豈可為一婦人，反把天下看輕？願陛下三思，速即還駕！」隋主沉吟不語。楊素亦從旁力諫，且言：「山僻村鄉，斷非御駕可以留憩。」隋主也自覺為難，可巧日已西沉，儀仗輿輦，並文武百官，一齊來迎。隋主怒亦稍平，方徐徐還朝。及馳入宮闕，已近夜半，獨孤後倚閣待著，心下很是不安。你也有惶急時麼？及聞御駕已回，方才放下了心。隋主尚不肯入宮，再由高熲、楊素，苦勸始入。行至閣門，獨孤後見了，忙下拜道：「賤妾一時暴戾，觸怒聖衷，死罪死罪。但念妾十四於歸，至今已數十年，與陛下無纖芥嫌，今因宮人得罪，還乞陛下恩宥！」隋主方答道：「朕非不念夫婦舊情，但卿亦太覺忍心。事已至此，也不必多說了。」獨孤後涕泣拜謝，依舊並輦入宮。高、楊二相也即隨入，由隋主賜他夜宴，自與獨孤後亦開樽飲酒，飲了數杯，不免記著尉遲女，露出悲悼情態。高、楊二相，與隋主雖然異席，卻是相隔不遠，又各出婉言和解，隋主始破涕為歡。待至鬥轉更闌，才命撤席。高、楊二相辭去，隋主與獨孤後返入寢室，一宵易過，無容細表。自是獨孤後稍易前情，從前選入的陳叔寶妹子，方許隋主得嘗禁臠，見八十五回。陳家女國色天姿，不亞尉遲女孫，李代桃僵，老懷已適，當然把尉遲女的慘死搬置腦後了。皇帝統是負心漢。
　　唯當時追還隋主，多虧高、楊二相，但熲有一語，傳入後耳，竟致懷恨在心，看官道是何語？便是上文載著扣馬力諫的數語。獨孤後因他目為婦人，未免意存藐視，所以怏怏不樂，嘗語心腹內侍道：「我道高熲是我父執，時常敬禮，不意他藐我至此，我乃堂堂國母，怎得輕我為婦人呢？」你難道變做男子麼？熲哪裡知曉。一日，復應召入對，隋主與語道：「有神告晉王妃，謂晉王必有天下，卿意以為如何？」熲正色答道：「立儲已定，怎可輕易？況長幼原有定序呢。」隋主嘿然，熲即趨出。為此一言，遂令獨孤後怒上加怒，恨不得將高熲即日除去。看官聽著！隋主生有五子，都是獨孤後所出。隋主嘗語群臣，謂：「朕旁無姬侍，五子同母，可謂真兄弟，當不致有爭立情事。」哪知一母所生的兄弟，也暗中相軋，並親生母自己偏愛，釀成廢立，反致正言相告的高僕射，無端牽入漩渦，坐罹譴謫，這也是出人意外的事情。大氣盤旋。
　　太子勇小字睍地伐，系隋主堅長子，素性坦率，不尚矯情，常參決軍國大事，言多見納。唯隋主尚儉，勇獨文飾蜀鎧，為父所見，嘗面責道：「從古帝王，好奢必亡，汝為儲君，當先知儉約，乃能奉承宗廟，我平時衣服，各留一襲，汝可隨時取觀，作為榜樣。且賜汝舊刀一柄，葅醬一盒，令汝服食，汝宜默體我心。」勇雖應命趨出，但事過境遷，又復如常。會遇長至節日，百官皆往東宮賀節，勇張樂受賀，事為隋主所聞，愈滋不悅，特下詔戒諭群臣，此後不得擅賀東宮，嗣是恩寵漸衰，勇又多內嬖，昭訓雲氏，昭訓系東宮女職。姿貌殊麗，尤得歡心，生子三人，還有高良娣王良媛成姬等，亦產下數男。獨嫡妃元氏無寵，亦不聞生育。隋主堅卻不暇計及，唯皇后獨孤氏，最恨人寵妾忘妻，平時聞王置妾，或妾有懷孕等事，輒勸隋主懲誡，甚至免官。幹卿甚事？偏皇太子親蹈此轍，怎得不令獨孤後生憤？冤冤相湊，那太子妃元氏，遇著心疾，兩日即歿，獨孤後疑為雲氏下毒，越覺不平，每當太子入省，嘗帶怒容。太子勇亦漫不加察，竟使雲氏專掌內政，居然視若嫡妃，益敦情好。獨孤後暗暗咒罵，並嘗遣內侍偵察，俟太子另有過失，便當請諸隋主，把他廢斥。
　　就中有個陰謀詭計的晉王廣，有心奪嫡，默窺父母隱情，巧為迎合，姬妾雖有數人，他卻與蕭妃日夕同居，就使後庭生子，亦不使養育，但說是未曾產男。有時隋主及後，親臨廣第，廣只留老醜婢僕，充當役使，自與蕭妃又止衣敝繒，屏帳亦改用縑素，樂器任積塵埃，毫不拂拭，隋主當然愜意，獨孤後愈覺生歡。及父母回宮，另遣左右探視，廣不問貴賤，必與蕭妃迎候門前，待以美饌，申以厚禮，因此宮中內侍，無不稱晉王仁孝。隋主堅密遣相士來和遍視諸子，和答道：「晉王眉骨隆起，貴不可言。」隋主又問上儀同三司韋鼎，謂諸子誰當嗣立？鼎隨口奏道：「至尊皇后，最愛何人，便使嗣統，此外非臣所敢知了。」來、韋二人，恐亦得楊廣好處。隋主笑道：「卿尚不肯明言麼？」鼎又道：「事在陛下，臣何必多言。」說畢自退。
　　會晉王廣出鎮揚州，甫經半載，便表請入覲，有旨允準。廣即入覲父母，語言容止，無不加謹；就是接待朝臣，亦格外謙恭。宮廷內外，有口皆碑。及辭行還鎮，併入宮別母，敘談半日，無非是遠離膝下、常懷孺慕的套話。待到天色將晚，將要出宮，又故意裝出欲去不去的光景，欲言不言的情狀。獨孤後未免動疑，便問他有甚言語？廣請屏去左右，只剩得母子兩人，便伏地泣訴道：「臣兒愚蠢，不知忌諱，每念親恩難報，所以上表請朝，不知東宮何意，怒及臣兒，謂臣兒覬覦名器，欲加屠陷，臣兒遠到外藩，東宮日侍朝夕，倘若讒言交入，天高難辯，或賜三尺帛，或給一杯鴆，臣兒不知死所，恐未能再覲慈顏了。」好一張似簧利口。說至此，嗚咽不止。獨孤後且憐且恨道：「睍地伐見上。真令人難耐，我為他娶元氏女，向無疾病，忽然一旦暴亡，他卻與阿雲等日夕淫樂，生了許多豚犬。我長媳遇毒喪生，我尚未曾窮治，他竟又想害汝，我在尚然，我死後，汝等只合配他做魚肉了。況東宮今無嫡妃，至尊萬歲千秋後，汝等兄弟，且向阿雲前再拜問候，這不是更加苦痛麼？」說著，亦泫然泣下。廣又假意勸慰，說是：「臣兒不肖，轉累慈聖傷心，更增罪戾。」云云。一擒一縱，獨孤雖狡，怎能不墮入彀中？獨孤後又咬牙密諭道：「汝儘管放心還鎮，我自有區處，不使我兒屈死。」廣聞言暗喜，面上尚帶著慘容，再拜而去。
　　獨孤後遂決意廢立，屢在隋主面前，挑唆是非。隋主因令選東宮衛士，入臺宿衛。朝臣無人敢諫，獨高熲入奏道：「東宮宿衛，不便多調。」隋主不待說畢，便作色道：「朕有時出巡，衛士應求雄毅，太子毓德東宮，何須壯士？我熟見前朝舊事，公不必再循覆轍了。」這一席話，說得高熲面有慚色，只好退出。原來熲子表仁，曾娶太子勇女為婦，隋主言中寓意，越令高熲難以為情。既而熲妻病卒，獨孤後乘間進言道：「高僕射年已將老，驟致悼亡，陛下奈何不為熲娶？」隋主因召熲入闕，面述後言。熲含淚答道：「臣今已老，退朝後唯齋居誦經，不願再納繼室了。」隋主亦為悼嘆，因即罷議。過了數月，熲親生下一男。隋主頗為熲喜慰，唯獨孤後很是不樂。隋主問為何因？後答道：「陛下尚再信高熲麼？前陛下欲為熲續娶，熲心存愛妾；面欺陛下，今詐情已見，怎能再信？」看到此語，方知前時勸熲復娶，已寓陰謀。隋主亦以為然。及與熲商廢立事，熲又提出長幼倫序，對答隋主，見上。於是隋主益疑熲有私，擬加譴謫。復憶及王世積一案，再加復驗。有司希旨鍛鍊，謂熲實有通叛情事，乃即罷隋左僕射，以公爵就第。
　　先是漢王諒東伐高麗，嘗令熲為長史，面加重託。諒年少任氣，與熲言多不合意，遂致無功而歸。諒入見獨孤後道：「兒倖免為高熲所殺。」獨孤後原記在心中，諒亦懷恨不休，常欲置熲死地。還有晉王廣為張麗華事，又挾嫌伺熲，為此種種積仇，遂陰唆熲吏上書，訐熲私事，誣稱熲子表仁，勸慰乃父，謂：「司馬仲達，嘗託疾不朝，卒有天下，父今遇此，安知非福」等語。隋主得書大怒，遂拘熲至內史省，備加訊鞫。法司按不得實，反捏報他事，謂：「沙門真覺，曾語熲雲，明年國有大喪，尼令暉亦與熲言，皇帝將有大厄，十九年恐不可過。」隋主益怒，顧語群臣道：「帝王豈可力求？孔子為古來大聖人，作法垂世，豈不欲有天下？但天命未歸，只好作罷了。」孔子豈肯效法篡逆麼？有司請即誅熲，隋主復嘆道：「去年殺虞慶則，今年斬王世積，若更誅熲，天下總道我殘害功臣了。」乃褫熲爵邑，除名為民。熲有老母，嘗誡熲道：「汝富貴已極，但欠一斫頭呢，奈何不慎？」熲既被黜，回憶母言，尚自幸不死，倒也沒有恨色。哪知生死有命，後來終難免一刀，這且慢表。
　　且說晉王廣聞高熲免官，又少了一個對頭，自思儲君一席，此時不奪，更待何時？但一時也想不出妙計，默思安州總管宇文述，足智多謀，何不將他奏調過來？好與他秘密商量。當下寫定一表，奏調宇文述為壽州刺史。隋主怎識秘謀，便即批准。述受調南來，順道謁廣。廣殷勤款待，向述問計。述答道：「皇太子失愛已久，令德仁聞，無一可及大王，將來入承正統，舍王為誰？但廢立大事，實不易言，大王雖經二聖寵愛，究竟事關重大，未便遽移，必須有一親信大臣，從中慫恿，方可成功。」廣皺眉道：「親信大臣，莫如楊素，但恐他不肯助我，奈何？」述接口道：「這也何難？大理少卿楊約，為楊僕射親弟，事必與謀，述與約相識，願入朝京師，乘便語約，為大王效勞，何如？」廣大喜過望，便多出金寶，令述攜帶入關。
　　一到長安，述即往訪約，彼此相別有年，歡然道故，自在意中。述即贈約珍玩數件，適合約意，當即開筵接風，備極款洽，盡興始散。越日，述早起入朝，隋主照例召見，寥寥數語，即令退班。述回寓後，約正踵門答拜，述當然迎入，也即設宴相待，酒過數巡，席上陳設，多是南方佳玩，就是銀杯象箸，亦無不雕刻玲瓏。約且飲且賞，嘖嘖稱美。述慨然道：「公既見愛，便當相贈。」說著，復取出周彝商鼎等類，與約過目。約愛不釋手，讚不絕口，述見他已經入彀，復語約道：「述願與公擲盧賭勝，就以此物為彩，可好麼？」約趁著三分酒興，便與述共博，述佯為不勝，把鼎彝等悉數輸去。約得彩既多，也覺得難以為情，有謙讓意。述附耳道：「公以為此物是述所輸麼？述哪能有此？實是晉王所賜，令述與公交歡呢。」約愕然道：「兄賜尚不敢當，若是晉王所賜，更不敢受。」述笑答道：「這些須珍玩，何足稀罕？尚有一場永遠大富貴，送與令昆玉。」約愈覺失驚。述從容道：「如公兄弟，功名蓋世，當塗用事，已歷多年，朝臣為公家所屈辱，豈止一二人？且儲君因所欲不行，往往切齒執政，一旦得志，至親有雲定興等，定興即昭訓父。宮僚有唐令則等，試問公家兄弟，尚能長保富貴嗎？」約不禁失色道：「如此奈何？」述又道：「今皇太子失愛慈聖，主上已有廢黜的微意，想公家兄弟，諒亦窺悉，若請立晉王，但教賢兄一語，便可做到，誠使因時立功，晉王必感念不忘，這豈非避危就安，是一場永遠大富貴嗎？」娓娓動人。約點首道：「君言甚是，待商諸家兄，再行報命。」說著，又暢飲數杯，方才告別。述將所贈珍玩，遣人送往楊家，自不消說。
　　約即往告素，素大喜道：「我尚想不到此，賴汝有此計策，我便照行便了。」約復道：「今皇后所言，上無不用，兄須看著機會，早自結託，庶可長保富貴，若再遲疑，一旦有變，令太子用事，禍至無日了。」素掀須道：「這個自然。」約見素已允，便悄悄的報知宇文述。述當然返報晉王廣，不在話下。唯楊素懷著鬼胎，日思進言，可巧隋主召令侍宴，獨孤後亦在座中。素即稱讚晉王孝悌恭儉，酷肖至尊。隋主尚未開口，獨孤後已顧素道：「公亦看重我次兒麼？我兒大孝，每值內史往問，他知為我夫婦所遣，必迎接境上，言及違離，未嘗不泣，且新婦蕭氏，亦很覺可憐，我使婢去，必與她共寢同食，豈若睍地伐寵戀阿雲，猜忌骨肉，全不像個儲君體統？我所以益愛阿，常恐他被人暗害呢。」說至此，不禁泣下。看官道阿闇為誰？就是晉王廣的小名。廣將生時，獨孤後夢見金龍入室，紅光繚繞，後來忽墮落地上，跌斷龍尾，變成一隻老鼠模樣，形大如牛。後猛然驚醒，隨即產廣。廣生得豐頤廣額，頭角崢嶸，後甚是喜歡。及三日取名，後與隋主述及夢境，隋主半喜半驚，仔細忖量，似乎兇多吉少，但後事茫茫，究難預料，因他眉開額闊，便取名為廣，小字阿。俗本易為摩，大誤。所以獨孤後向素答言，隨口呼及晉王廣的小名。素揣知後意，索性把東宮過失，直陳了一大篇，惹得隋主愈加懊惱，感嘆了好幾回。待素辭退後，獨孤後又暗遣內侍，齎金賜素，素樂得拜受。小子有詩嘆道：
　　漫言五子屬同胞，偏愛偏憎已混淆。
　　更有權奸承內旨，幾多讒口共謷謷。
　　這事傳入太子勇耳中，勇自然憂懼，要想設法保全。畢竟有無良策，容至下回再詳。
　　古人有言：「哲婦傾城。」又云：「謀及婦人，宜其死也。」夫古今來非無才智之婦人，但明通者少，悍妒者多。試觀尉遲女之一經召幸，即被獨孤後毆死，妒悍如此，尚能知大體乎？隋主堅不自類推，反以為五子同母，少長鹹序，可無後患，詎知勢均位敵，雖屬同產至親，不能無傾奪之害，況婦人最多偏愛，孽子又肆陰謀，浸潤之譖，膚受之愬，非洞燭其奸，幾何不為所蒙蔽也。高熲重臣，忠而見斥，楊素貪戀富貴，致為宇文述所餌，嬖子匹嫡，外寵貳政，而廢立之釁成，而弒逆之禍，亦自此兆矣。
第八十八回太子勇遭讒被廢庶人秀幽錮蒙冤
　　第八十八回
　　太子勇遭讒被廢
　　庶人秀幽錮蒙冤
　　卻說太子勇安居東宮，喜近聲色，免不得有三五媚臣，導為淫佚。就是雲昭訓父定興，亦出入無節，嘗獻入奇服異器，求悅太子。左庶子裴政，屢諫不從。政因語定興道：「公所為不合法度。且元妃暴薨，人言藉藉，公宜亟自引退，方可免禍。」定興不以為然，並將政語轉告太子。太子勇便即疏政，出襄州總管，改用唐令則為左庶子。令則素擅音樂，勇使他教導宮人，弦歌不輟。右庶子劉行本，嘗責令則道：「庶子當以正道佐儲君，奈何取媚房帷，自幹罪戾？」令則聞言，也覺赧然，但欲討好東宮，仍然不改。會太子召集宮僚，開筵夜飲，令則手彈琵琶，歌娬媚娘，太子大悅。當時惱動了一位直臣，便起座進規道：「令則身為宮僚，職當調護，今乃廣座前，自比倡優，進淫聲，穢視聽，事若上聞，令則罪在不測，殿下寧能免累麼？」太子勇怫然道：「我欲行樂，君勿多事！」說至此，那直臣知話不投機，也即趨出。這人為誰？就是太子洗馬李綱。敘法側重李綱，為下文伏線。勇由他自去，並不追問，仍使令則彈唱終席，方才遣散。嗣復與左衛率夏侯福手搏為戲，笑聲外達。劉行本待福出來，召福面數道：「殿下寬容，賜汝顏色，汝何物小人，敢如此恣肆無禮呢？」因將福執付法吏。勇反替福請免，乃得釋出。還有典膳監元淹，太子家令鄒文騰，前禮部侍郎蕭子寶，前主璽下士何竦等，俱專務諧媚，導勇非法。
　　勇內多姬媵，外多幸臣，整日裡歌宴陶情，不顧後患。至廢立消息，傳到東宮，勇才覺著忙，聞新豐人王輔賢，素善佔候，因召問吉兇。輔賢道：「近來太白襲月，白虹貫東宮門，均與太子有礙，不可不防。」勇越加惶急，遂與鄒文騰、元淹熟商，引入巫覡，作種種厭勝術，又在後園內設庶人才，屋宇卑陋。勇常往寢處，布衣草褥，為厭禳計。全是愚夫、愚婦的作為。隋主堅頗有所聞，遂使楊素詗視虛實。素至東宮，已經遞入名刺，卻故意徘徊不進。勇束帶正冠，佇待多時，方見素徐徐進來。勇不覺懊惱，語多唐突。素即還報太子怨望，恐有他變。隋主尚將信將疑，再經獨孤後遣人伺勇，每得小過，無不上聞，甚且架詞誣陷，構成勇罪，說得隋主不能不信，乃自玄武門達至德門，分置候人，窺察東宮動靜，所有東宮宿衛，及侍官以上名籍，悉令移交諸衛府。宮廷內外，俱知廢立在邇，樂得順風敲鑼，投窂下石，至如晉王廣盼望佳音，更覺迫不及待，密囑督王府軍事段達，賄通東宮幸臣姬威，使伺太子過失，密告楊素。於是內外喧謗，說得這個太子勇無惡不作，自古罕聞。
　　會隋主幸仁壽宮，將要迴鑾，段達往脅姬威道：「東宮罪惡，皇上盡知，已奉密詔，定當廢立，君能和盤託出，大富貴就在目前了。」威滿口應承。未幾，隋主還朝，才閱一宵，已聽得許多蜚語，越宿御大興殿，即宣召東宮官屬，怒目與語道：「仁壽宮去此不遠，乃令我每還京師，嚴備仗衛，好似身入敵國一般。我近患下痢，寢不解衣，昨夜至後房登廁，恐有警急，又還就前殿，豈非爾輩欲壞我家國麼？」說至此，即叱令左右，拿下左庶子唐令則等數人，付法司訊鞫，一面命楊素陳述東宮事狀，宣告群臣。素竟隨口編造，說出太子許多驕倨，且有密謀不軌等情。隋主喟然道：「此兒過惡久聞，皇后每勸我廢去，我因此兒居長，且是布素時所生，格外容忍，望他漸改，不料他怙惡不悛，反敢私怨阿孃，不與一好婦女；且指皇后侍兒，謂將來終是我物；新婦元氏，性質柔淑，忽然暴亡，我疑他別有隱情，召他入問，他便抗辭道：『會當殺元孝矩。』試想孝矩為元氏父，現為廬州刺史，相隔甚遠，何罪當殺？他無非意欲害我，藉此遷怒呢。皇長孫儼，為雲氏所出，朕與皇后老年得孫，抱養宮中，他偏不放心，遣人屢索，由今思昔，雲氏系定興女，與不肖兒在外私合，安知不是異種？昔晉太子取屠家女，生兒即好屠割，今若非類，便亂宗社。又聞不肖兒引入曹妙達，與定興女同宴，妙達在外揚言，我今得勸妃酒，如此乖謬，想是因諸子庶出，恐人不服，特故意縱妾，欲收時望，我雖德慚堯、舜，怎可將社稷人民，付與這不肖子呢？」多是婦女瑣褻之談，奈何出諸帝口？語尚未畢，左衛大將軍五原公元旻，聽不入耳，竟出班面奏道：「廢立大事，天子無二言，詔旨若行，後悔無及。讒言罔極，請陛下三思！」隋主全然不理。
　　旻尚欲再言，偏姬威入朝抗表，迭稱太子失德，隋主覽表已畢，復傳威入見，諭令盡言。看官！你想威有什麼好話？無非說太子好奢好淫，好殺好忌，又把那厭蠱諸術，盡情說出，最後一語，謂太子嘗令師姥卜吉兇，轉語臣道：「至尊忌在十八年，今已過期，好令人快意了。」隋主聽到此言，氣得老淚澘澘，且泣且嘆道：「誰非父母所生？乃竟至此。朕近覽齊書，見高歡縱子為惡，不勝忿懣，我怎可效尤哩？」說著，即傳敕禁勇諸子，及勇黨羽，令楊素訊讞，自下御座退朝。素與弟約深文巧詆，鍛鍊成獄，有司更希承素意，奏稱：「元旻嘗曲意事勇，當御駕在仁壽宮時，勇嘗遣心腹裴弘，致書與旻，外面寫著，毋令人知。」既雲密書，又雲外面有此數字，明明是誣衊之言，構陷元旻。隋主看了，便失聲道：「朕在仁壽宮，事無巨細，東宮即已聞知，比驛馬還要迅速，朕嘗稱為怪事，哪知有此輩引線呢。」遂遣武士拘旻下獄，並裴弘亦被拘入。右衛大將軍元胄，嘗入值帝前，時當退班，尚留連不去，至此始面奏道：「臣向不退值，正為陛下防著元旻呢。」可惡之極。隋主被胄所欺，面加褒獎，胄歡躍而出。開皇二十年十月，隋主決意廢太子勇，使人召勇入見。勇見朝使失色道：「莫非欲殺我不成？」使臣支吾對付。勇只好硬著頭皮，隨使入武德殿。但見殿階上下，兵甲森列，殿內東立百官，西立諸王，御座中坐著一位甲冑耀煌，威靈赫濯的大皇帝，不由的心膽俱碎，匍伏階前。內史侍郎薛道衡，在階上站著，朗聲宣詔道：
　　太子之位，實為國本，苟非其人，不可虛立。自古儲副，或有不才，長惡不悛，仍令守器，皆由情溺寵愛，失於至理，致使宗社淪亡，蒼生塗地。由此言之，天下安危，系乎上嗣。大業傳世，豈不重哉？皇太子勇，地則居長，情所鍾愛，初登大位，即建春宮，方冀德業日新，隆茲負荷，而乃性識庸闇，仁孝無聞，暱近小人，委任奸佞，前後愆戾，難以具紀。但百姓者天之百姓，朕恭膺天命，屬當安育，雖欲愛子，實負上靈，豈敢以不肖之子而亂天下？勇及其男女為王公主者，並廢為庶人，顧維兆庶，事不獲己，興言及此，良深愧嘆！
　　詔書讀畢，當有衛士引勇諸子，趨入殿庭，褫去冠帶，並由道衡傳諭及勇道：「如爾罪惡，人神共棄，欲求免廢，尚可得麼？」勇即免冠再拜道：「臣合屍都市，為將來鑑，幸蒙哀憐，得全性命。」說著，淚如雨下，良久始舞蹈而去。盈廷諸臣，莫不感憫，但也不便多言。勇有十子，亦一併牽出。長子儼曾封長寧王，尚表乞宿衛，情詞懇切。隋主覽表心動，意欲留儼，楊素進言道：「伏願聖心同諸螫手，不宜再事矜憐。」素實可殺。隋主乃怏怏入內。越日，又下詔書，斬元旻、唐令則、鄒文騰、夏侯福、元淹、蕭子寶、何竦七人，妻妾子孫並沒入官庭。還有車騎將軍閻毗，東郡公崔君綽，遊騎尉沈福寶、術士章仇太翼，各杖百下，身及妻子為奴，資財田宅充公。副將作大匠高龍乂，率更令晉文建，通直散騎郎元衡，並賜自盡。
　　太平公史萬歲，與將士等共列朝堂，見太子被廢，暗暗稱冤，不辭而退。隋主記憶起來，召問楊素道：「萬歲為何遽退？」素答道：「想是去謁東宮了。」隋主即召萬歲入問，萬歲為素所誣，當然不服，且言：「前徵突厥，被楊素抑功不賞，將士多半怨素，素實老奸巨猾，不可輕信。」隋主此時，正深信楊素，便極口駁斥，萬歲仍然反抗，詞色益厲，頓時惱動上意，遽命左右推出朝門，把他擊斃。已而不禁自悔，復令追還，那萬歲的魂靈，已入枉死城，哪裡還追得轉呢。當下賜楊素帛三千段，元胄、楊約各千段。文林郎楊孝政進諫道：「皇太子為小人所誤，宜加訓誨，不宜廢黜。」隋主又怒，喝令撻孝政胸，至數十下。孝政只得自認晦氣，忍痛而出。隋主復召東宮官屬，責他輔導無方，眾皆惶懼，莫敢答言。獨太子洗馬李綱道：「廢立大事，滿朝文武大臣，皆知事不可行，但莫敢發言，臣何惜一死，不為陛下直陳。太子性本中人，可與為善，亦可與為惡。向使陛下選擇正人，輔導太子，非不可嗣守鴻業，乃用唐令則為左庶子，鄒文騰為家令，二人唯知諂媚取容，怎得不敗？這乃陛下自誤，不得盡歸罪太子。」說至此，伏地嗚咽。隋主亦不覺慘然，唏噓良久道：「李綱責我，不為無理，但徒知其一，未知其二，我本擇汝為宮僚，勇不肯親信，雖有正人，究屬何益？」綱又答道：「臣所以不見親信，實由奸人在側，蒙蔽東宮，若陛下早斬令則、文騰，更選賢才輔佐太子，臣何致終被疏棄哩？從古來國家廢立冢嫡，每至傾危，願陛下深留聖恩，無貽後悔。」膽愈壯則詞愈達。隋主聽了，勃然變色，抽身入內。左右皆為綱寒心，綱卻從容退歸。已而有詔傳出，移置廢太子勇至內史省，恩給五品料食，又擢李綱為尚書右丞。朝臣始服綱膽識，交口稱頌了。
　　過了數日，即立晉王廣為太子，全國地震。廣還要討好父前，表請減殺章服，所用官僚，不向東宮稱臣。隋主堅嘉他禮讓，優詔允從。廣即調用宇文述為左衛率，又因洪州總管郭衍，亦曾與謀奪嫡，召為左監門率。隋主又移廢太子勇至東宮，錮置幽室，令廣管束。勇自思罪不當廢，屢請見父申冤。廣不肯允，勇升樹號呼，期達上聞。廣商諸楊素，素即上言：「勇志日昏，想為癲鬼所祟，不可復收。」隋主乃令廣從嚴錮勇。勇遂如罪犯一般，不許自由。從此九重遠隔，永不得見天日了。
　　先是隋主克陳，天下多想望太平，監察御史房彥謙，私語親友道：「主上忌刻苛酷，太子卑弱，諸王擅權，天下雖得暫安，不久必生禍亂。」彥謙子玄齡，亦密白乃父道：「主上本無功德，徒用詐術取天下，諸子又皆驕奢不仁，將來必自相誅夷，危亡即不遠了。」會新樂告成，協律郎祖孝孫及樂工萬寶常，按律譜音，皆不見用，但創出一種繁鬧的樂音，奉敕施行。寶常泫然道：「淫厲而哀，天下不久便亂了。」自是辭去役使，情願稿餓，並取樂譜毀去，且自嘆道：「用此何為？」未幾竟絕粒而死。回應八十六回中訂樂事，筆法不漏，且以見隋代之將亡。
　　隋主還道是立儲得人，可無後憂。太史令袁充，當廢立東宮時，曾進言天象告變，應該廢立，至此又表稱：「隋興以後，晝日漸長，兆慶昇平。」隋主大喜，即改開皇二十一年為仁壽元年，大赦天下。地球繞日，自有常度，烏有無故增長之理？進楊素為左僕射，蘇威為右僕射，文武百官，加秩有差。唯因日影增長，令百工作役，概加程課。丁匠等不免叫苦，隋主怎得與聞。散騎侍郎王劭，乘勢獻諛，謂自大隋受命，符瑞甚多，特輯成《皇隋靈感志》三十卷，進呈御覽。隋主取閱全書，內容多系採集歌謠，旁及讖緯，並且掇拾佛書，意為注釋，雖未免牽強附會，但自思得國未正，士民或有異議，正好藉此宣示四方，表明應天順人的徵驗。當下將劭書頒行天下，並賞劭金帛千匹，且親祀南郊，答謝天庥。
　　才閱一年，岐、雍二州地震，毀壞民廬，不可勝計。到了孟秋，獨孤後受涼感疾，飲食無味，寢臥不安。御醫逐日診治，毫不見效，反且沉重起來。天文似亦預兆災冓，八月初旬，月暈四重，又越五日，太白犯軒轅，是夜獨孤後病歿永安宮，年正五十。隋主感傷數次，乃命禮官治辦喪儀，殯靈白虎殿下。太子廣至靈柩前，哀號擗踴，若不勝情，至退處私室，飲食言笑，仍如平時。又每朝令進二溢米，暗中卻囑取肥肉脯鮓，置竹筩中，用蠟封口，裹著衣襆，悄悄納入，外人無從得知，反盛稱太子孝思，譽不絕口。轉眼間已過了三月，奉柩出葬泰陵，追諡文獻。這泰陵地域，是由上儀同三司蕭吉所擇，奏云：「卜年三千，卜世二百。」隋主說道：「吉兇由人，不關墓兆。」話雖如此，意中實喜得嘉地，竟從吉言。言不由衷，無怪生兒更詐。吉密語知友道：「前太子嘗遣宇文左率，囑我善擇山陵，令太子早日得立，必當厚報。我答言地已擇就，不出四年，太子必御天下。實告諸君，太子嗣位，隋必致亡。我所云三千年，乃係三十，二百世乃係二傳。諸君記著！看我言果有驗否？」吉為梁長沙王蕭懿孫，既有此技，何前此無救國亡？吉友聞言，也似信非信，擱過一邊。
　　且說隋主第四子蜀王秀，容貌壯偉，很有膽力，年未及壯，即多須髯，常為朝臣所側目。隋主嘗語獨孤後道：「秀將來恐不令終，我在尚可無慮，至兄弟時必反無疑。」獨孤後以秀無他過，置諸不理。隋主乃命秀鎮蜀，秀蒞治益州，奢侈逾制，車馬衣服，僭擬天子。隋主稍有所聞，即語群臣道：「壞我家法，必在子孫。」因遣使齎敕譴責，秀終未肯改。及太子勇遭讒被廢，晉王廣得為太子，秀意甚不平。廣亦防秀有變，陰令楊素進讒，構成罪狀。隋主乃召秀還朝，秀入都進謁，但見隋主滿面怒容，不與一言。秀再拜而出，隋主乃使朝臣責秀，秀答謝道：「臣忝荷國恩，出臨藩嶽，不能奉法，罪當萬死。」太子廣聞秀被責，很是欣慰，外面裝出愛弟形狀，邀同諸王入宮，替秀解免。隋主反加怒道：「從前秦王縻費，我以父道相責，今秀蠹害生民，我當以君道相繩。汝等不必多言，我自有法處治呢。」說著，即令將秀付諸法司。開府儀同三司慶整進諫道：「庶人勇既廢，秦王已薨，秦王俊病歿，見八十六回。陛下兒子無多，奈何屢加嚴譴？且蜀王性甚耿介，今被重責，或且不願生全，也是可慮。」隋主大怒道：「你敢來多嘴麼，我且斷你舌根。」隨即顧群臣道：「當斬秀市中，以謝百姓。」群臣俱跪伏殿庭，代為乞免，乃令楊素、蘇威、牛弘、柳述等，再加按治。太子廣陰作木偶，縛手釘心，上書隋主及漢王姓名，下署數語云：「請西嶽慈父聖母，速遣神兵，收系楊堅、楊諒神魂。」令人埋諸華山下。一面使楊素髮掘，作為罪證。又云：「秀妄造圖讖，迭言京師妖異，捏稱蜀地禎祥。」並有檄文草稿，略云：「逆臣賊子，專弄威福，當盛甲陳兵，指期問罪」等語。罪證已具，一併上奏。隋主見了，拍案盛怒道：「天下有這等不肖子麼？」便令廢秀為庶人，幽錮內侍省，不得與妻孥相見，但給獠婢二人，充當役使。且緣秀連坐，計百餘人。又中了逆子奸相的詭計。秀上表稱謝，表文中有云：「伏願慈恩，垂賜矜憫。今茲殘息未盡，願與瓜子相見，請賜一穴，令骸骨有歸。」「瓜子」二字，是指自己的愛子言。隋主反下詔數秀十罪，略云：
　　汝地居臣子，情兼家國。庸蜀重要，委以鎮之。汝乃幹紀亂常，懷惡樂禍，睥睨二宮，佇望災釁，我有不和，汝便覘候，望我不起，便有異心。皇太子汝兄也，次當建立，汝假託妖言，乃雲不終其位。自言骨相非人臣，德業堪承重器，詐稱益州龍現，託言吉兆，重述木易之姓，更治成都之宮。妄說禾乃之名，以當八千之運，橫生京師妖異，以證父兄之災，妄造蜀地禎祥，以符己身之籙。鳩集左道，符書厭鎮。漢王於汝，親則弟也，乃畫其形像，書其姓名。縛手釘心，妄雲請西嶽華山慈父聖母，收楊諒魂神。我之於汝，親則父也，又畫我形像，縛首撮頭，仍雲請西嶽神兵，收楊堅魂神，如此悖謬，我不知楊堅、楊諒，果是汝何親也。包藏兇慝，圖謀不軌，逆臣之跡也。希父之災，以為身幸，賊子之心也。懷非分之望，肆毒心於兄，悖弟之行也。嫉妒於弟，無惡不為，無孔懷之情也。違犯制度，壞亂之極也。多殺不辜，豺狼之暴也。剝削民庶，酷虐之甚也。唯求財貨，市井之業也。專事妖邪，頑嚚之性也。弗克負荷，不材之器也。凡此十者，滅天理，逆人倫，汝皆為之，不祥之甚也。欲免禍患，長守富貴，其可得乎？
　　庶人秀得見此詔，嚇得莫名其妙，自思詔書所言，純是冤誣，不知被何人構造出來，鍛成這般大罪。禁門深遠，無從申訴，只好飲恨泣血，靜坐囹圄。貝州長史裴肅獨遣使上書，謂：「二庶人得罪已久，寧不革心，願陛下弘君父之慈，顧天性之義，各封小國，再觀後效，若能遷善，漸更增益，如或不悛，貶削未遲。」這書奏入，隋主顧楊素道：「裴肅憂我家事，也是一片誠心。」素默然不答。不劾裴肅，還算厚道。於是徵肅入朝，面諭二庶人不能曲恕，且罷肅原官，放歸田裡。唯庶人秀諸子，聽令同處。小子有詩嘆道：
　　讒言蔽主益神昏，父子相夷最賊恩。
　　一摘已稀偏再摘，可憐皇嗣兩含冤。
　　二庶人不得出頭，太子廣得步進步，更要做出逆天害理的大事來了。欲知他如何行事，請看下回便知。
　　太子勇非無過失，誤在無正人以輔導之。如洗馬李綱言，最為剴切。然有獨孤後之偏愛，與晉王廣之詭謀，就使勇無失德，亦必致廢黜，況更有楊素之助桀為虐耶？隋主堅懲高歡覆轍，自謂不致縱子，而抑知妻兒譖愬，墮彼術中，其惑且比高歡為尤甚也。蜀王秀雖未免僭踰，而較諸廢太子勇，更屬無甚大罪，乃廣、素相毗，百端構陷，復被廢為庶人。自來陰賊險狠，莫如楊廣，而隋主堅屢為所欺。溺愛不明，一至於此，有子者尚其鑑諸！
第八十九回侍病父密謀行逆烝庶母強結同心
　　第八十九回
　　侍病父密謀行逆
　　烝庶母強結同心
　　卻說太子廣詐謀百出，構陷兄弟，全虧楊素一力幫助，因得如願。素亦威權日盛，兄弟諸父，並為尚書列卿，諸子亦多為柱國刺史。廣營資產，家僮數千，妓妾亦數千，第宅華侈，制擬宮禁。朝右諸臣，莫不畏附。唯尚書右丞相李綱及大理卿梁毗，正直不阿，與素異趨。毗且上書劾素，說他：「權勢日隆，威焰無比，所私無忠讜，所進皆親戚，子弟布列，兼州連縣，天下無事，容息異圖，四海有虞，必為禍始。陛下以素為阿衡，臣恐他心同莽懿，伏願揆鑑古今，量為處置，使得鴻基永固，率土幸甚。」隋主覽奏大怒，收毗系獄，親加鞫問。毗毫不畏縮，且極言：「素擅寵弄權，殺戮無道，太子及蜀王得罪遭廢，臣僚無不震悚，獨素揚眉奮肘，喜見顏色，利災樂禍，不問可知。」隋主聽到此語，不由的憶念二子，發現天性，暗暗的吞聲飲淚，不願再鞫，乃命毗還系獄中，越日傳敕赦毗。嗣又詔諭楊素道：「僕射系國家宰輔，不應躬親細務，但閱三五日，一至省中，評論大事，便為盡職」等語。又出楊約為伊州刺史。素知隋主陰懷猜忌，更不自安；又見吏部尚書柳述，進參機密，得握政權，尤覺得心如芒刺，憤悶不平。好與楊廣同謀弒逆了。
　　先是隋主第五女蘭陵公主，下嫁儀同王奉孝，奉孝早世，公主年才十八，隋主欲令她改嫁，晉王廣因妻弟蕭瑒，正在擇配，擬請將公主嫁瑒。偏是乃父不從，令適內史柳述。隋主最愛此女，更聞她敬事舅姑，力循婦道，益加心慰，遂累擢述至吏部尚書。廣既為太子，與述未協，並見述徼寵預政，越覺生嫌，再加楊素亦常憾述，眼見是虎狼在側，怎得相安？當時龍門人王通，具有道藝，講學河汾間，門徒甚眾，目睹朝政日非，孽子權臣，互為表裡，料知禍亂不遠，因詣闕上書，臚陳太平十二策。隋主不能採用，通即擬告歸。楊素夙慕通名，留通至第，勸他出仕。通答道：「通尚有先人敝廬，足庇風雨，薄田數畝，足供饘粥，讀書談道，盡堪自樂，願明公正己正人，治平天下，通得為太平百姓，受賜已多，何必定要出仕呢。」素聞通言，敬禮有加，因館待數日。有人向素進讒道：「通實慢公，公何故敬通。」素亦不覺生疑，轉以問通。通從容道：「公若可慢，是僕得計；不可慢，是僕失人。得失在僕，與公何傷？」素一笑而罷。不必多辯，已使權奸心折。通見素終未肯改過，便即辭歸，仍然居家課徒。後來唐朝開國，如房玄齡、魏徵諸賢臣，皆受教通門。通至隋大業末年，大業系隋煬帝年號，見下文。在家病卒，門人私諡為文中子，毋庸多表。不略王通，足補史傳之闕。
　　會突厥步迦可汗，即達頭可汗，見八十六回。屢擾隋邊，並寇掠啟民可汗廬帳，楊素髮兵奮擊，大破步迦。步迦窮蹙遁歸，部眾因此離心，鐵勒僕骨等十餘部落，並內附啟用，突厥大亂。步迦奔往吐谷渾，隋主令啟民歸統部眾，使長孫晟送出磧口。啟民益感隋恩，歲修朝貢，亦不消細說。
　　且說隋主堅自皇后死後，不必懼內，遂專寵陳叔寶妹子，賜號貴人。叔寶亦得時常召見，隋主命修陳氏宗祀，令叔寶歲時致祭，且因此惠及齊梁，特許齊後高仁英，梁後蕭琮，修葺祖陵，逐年祭掃。叔寶因妹邀寵，早把亡國的痛苦，撇置腦後。此之謂全無心肝。一日，從隋主登邙山，奉諭侍飲。叔寶即席賦詩道：「日月光天德，山河壯帝居。太平無以報，願上東封書。」隋主亦不加可否。至陪輦回朝，叔寶又表請封禪。當下接得復敕，暫從緩議。過了旬月，復召叔寶入宴。叔寶本來好酒，見著這杯中物，勝似性命，連喝了數大觥，酒意醺醺，方才罷席，拜謝而出。隋主目視叔寶道：「亡國敗家，莫非嗜酒，與其作詩邀功，何如回憶危亡時事。當賀若弼入京口時，陳人密啟告急，叔寶飲酒不省；及高熲入宮，猶見啟在床下，豈不可笑？這是天意亡陳，所以出此不肖子孫。昔苻秦徵伐各國，俘得亡國主，概賜爵祿，意欲沽名，實是違天，所以苻氏享國，亦未能長久呢。」休說別人，自己也要死亡了。仁壽四年，叔寶病死隋都，年五十二。隋廷追贈叔寶為長城縣公，予諡曰煬。史家稱為陳後主，或沿隋贈號，呼為長城公。但叔寶死時，在仁壽四年仲冬，隋主堅卻比他早死了幾個月，並且死得不明不白。照此看來，一個統領中原的主子，結果反不及一亡國奴，說來也覺得可憐可痛呢！從陳女遞入叔寶，從叔寶之死，回溯隋主之歿，敘筆不漏不紊。
　　原來隋主堅既寵一陳貴人，領袖六宮，復在後宮選一麗姝，隨時召幸。這麗姝也由陳宮沒入，母家姓蔡，籍隸丹陽，姿容秀媚，與陳貴人相差不遠，隋主早已鍾情，只因獨孤後奇妒，不便染指。後死後，乃進蔡氏為世婦，享受溫柔滋味，日加寵遇。尋亦拜為貴人。兩貴人並沐皇恩，輪流服侍，隋主雖然快意，究竟消耗精神；況日間要治理萬幾，夜間要周旋二美，六十多歲的老頭兒，哪裡禁受得起？起初還是勉強支撐，至敷衍了一年有餘，終累得骨瘦如柴，百病層出。仁壽四年孟春，尚挈二貴人往仁壽宮，想去調養身體，一切國事，均令太子廣代理。無如萬幾雖卸，二美未離，總不免旦旦伐性。一住三月，偶感風寒，內外交迫，即致臥床不起，葠苓罔效，芣苢無靈。兩貴人原是惶急，此外隨駕人員，亦無不耽憂，便報知東宮太子，及在朝王公。太子廣便即馳省，餘如左僕射楊素，吏部尚書兼攝兵部尚書柳述，黃門侍郎元巖等，亦皆隨往問疾。大眾到了大寶殿，裡面就是隋主寢所，便魚貫而進，並至榻前。隋主正含糊自念，若使皇后尚存，朕不致有此重疾了。誰叫你老且漁色？還勞記憶妒後嗎？太子廣已經聽著，默忖一番，已寓後日詐謀。才開口啟呼父皇。隋主始張目外視道：「汝來了嗎？我念汝已久了。」廣故作愁容，詳問病狀，語帶悽音。隋主略略相告，並由楊素等上前請安。隋主亦握手唏噓，自言兇多吉少。素等俱出言勸慰，方得隋主頷首，面命太子廣居大寶殿，俾便侍奉。楊素等出外伺候，太子廣等領命退出。廣與素密談數語，素唯唯而去。看官聽說！這太子廣見隋主病重，料知死期在邇，心下很是喜歡，便囑令楊素預先留意，準備登基。及素去後，又因言不盡意，常自作手書，封出問素。素條陳事狀，復報太子。
　　偏偏冤家有孽，宮人誤將楊素復書，傳入御寢，隋主取來展閱，大略一瞧，已是肝氣上衝，喘急異常。兩貴人慌忙過侍，一捶背，一摩胸，勞動了好多時，方漸漸的平復原狀，悲嘆數聲，始朦朧睡去。這一睡卻經過半日有餘，醒來已是夜半，寢室中燈燭猶明，兩貴人尚是侍著。隋主不禁憐惜道：「我病日劇，累汝兩人侍我，勞苦得很，可惜我將不起，汝兩人均尚盛年，不知將如何了局哩？」自然有人代汝效力，汝且不必耽憂。兩貴人聽了，連忙上前慰解，但心中各懷酸楚，雖勉強忍住珠淚，已是眼眥熒熒，隋主愈覺不忍，但又無可再言，只得命她寢息。越日傳諭出去，加號陳氏為宣華夫人，蔡氏為容華夫人。兩夫人得了敕旨，均加服環珮，並至榻前叩謝，隋主諭令平身。兩人謝恩起立，容華夫人先出更衣，宣華夫人因隋主有所囑咐，遲了一步，方才得出。
　　隋主見兩夫人並去更衣，暫且閉目養神，似寐非寐，忽聽得門帷一動，不同常響，急忙睜目外望，見有一人搶步進來，趨至榻前，露出一種慌張態度；再行審視，珮環依舊，釵鈿已偏，不由的驚問道：「你為何事著忙？」那人慾言未言，經隋主一再詰問，不禁泣下，且嗚嗚咽咽的說出「太子無禮」四字。隋主忽躍然起坐，用手捶床道：「畜生何足付大事？獨孤誤我！」悔已遲了。說著，即呼內侍入室，命速召柳述、元巖，宣華亦勸阻不住。及述與巖奉召進來，隋主喘著道：「快……快召我兒！」述答道：「太子現往殿外，臣即去召來。」隋主又復喘著，說了勇、勇兩聲。述、巖應聲出閤，互相商議道：「廢太子勇現錮東宮，須特下敕書，方可召入。」乃取覓紙筆，代為草敕。敕文頗難措詞，又經兩人磋磨多時，方得告就。正要著人往召，不防外面跑入許多衛士，竟將兩人牽去，兩人問為何因？衛士並不與言，亂推亂扯，擁至大理獄中，始見太子左衛率宇文述趨至，手執詔書，對他宣讀，說他侍疾謀變，圖害東宮，著即將兩人拘系下獄。兩人好似做夢一般，明明由隋主親口，囑令召勇，如何從中又有變卦？另頒出一道詔書。看官！試想這詔書究從何來？若果是真，如何有這般迅速哩？原來太子廣調戲宣華，見宣華不從，當然慌亂，便密召楊素入商。素驚詫道：「壞了！壞了！」廣愈覺著急，求素設法，幾乎要跪將下去。素用手挽住，口中還是吞吞吐吐，老賊狡猾，非極力描摹，不足示奸。急得廣向天設誓，有永不負德等語。素始拈鬚沉吟，想了一會，方與廣附耳數語。廣乃易憂為喜，立召東宮衛士，馳入殿中。正值述、巖兩人商議草敕，便命衛士掩入，拘去兩人，隨即令宇文述寫起偽詔，持示述、巖，一面發出東宮兵帖，上臺宿衛，門禁出入，均由宇文述、郭衍監查；再派右庶子張衡，入殿問疾，密囑了許多話兒。
　　衡放步進去，正值隋主痰壅，只是睜著兩眼，喉中已噎不能言。陳、蔡兩夫人，腳忙手亂，在側撫摩。衡抗聲道：「聖上抱疾至此，兩夫人尚未宣召大臣，面受遺命，究竟懷著什麼異圖？」蔡夫人被他一詰，嚇得啞口無言，還是陳夫人稍能辯駁，含淚答道：「妾蒙皇上深恩，恨不能以身代死，倘有不諱，敢望獨生？汝休得無故罪人！」衡又作色道：「自古以來的帝王，只有顧命宰輔，從沒有顧命妃嬪，況我皇上創業開國，何等英明？豈可輕落諸兒女子手中？今宰輔等俱在外伺候，兩夫人速即迴避，區區殉節，無關大局。且皇上兩目炯炯，怎見得便要升遐，何用夫人咒詛呢。」陳夫人見拗他不過，只得與蔡夫人同出寢室，自往後宮。去不多時，即由張衡出報太子，說是皇上駕崩。太子廣與楊素等，同入檢視，果見隋主一命嗚呼，氣息全無，只是目尚開著。太子廣便即哀號，楊素搖手道：「休哭！休哭！」廣即停住哭聲，向素問故。素說道：「此時不便發喪，須俟殿下登極，然後頒行遺詔，方出萬全。」廣當即依議，便遣心腹守住寢門，不準宮嬪內侍等入視。就是殿外亦屯著東宮衛士，不得放入外人，倘有王公大臣等問安，但言聖駕少安，盡可無慮。又令楊素出草遺詔，並安排即位事宜。素也即去訖。可憐這梟雄蓋世的隋主堅，活了六十四歲的年紀，做了二十四年大皇帝，徒落得一朝冤死，沒人送終，反將屍骸擱起龍床，無人伴靈，冷清清的過了一日一夜，究竟是命數使然呢？還是果報使然呢？數語足驚心動魄。
　　但外面雖秘不發喪，宮中總不免有些消息，宣華夫人陳氏自退入後宮後，很是驚疑，未幾即有人傳報駕崩，更覺悽惶無主，要想往視帝屍，又聞得內外有人監守，俱是東宮吏卒，越嚇得玉容慘澹，坐立不安。到了夕陽將下，忽有內使到來，呈入一個小金盒，說由東宮殿下囑令傳送，宣華一想，這盒中必是鴆毒，不覺渾身發抖，且顫且泣道：「我自國亡被俘，已是拼著一生，得蒙先帝寵幸，如同再造，哪知紅顏薄命，到頭終是一死。罷罷！今日便從死地下，了我餘生便了。」說至此，欲要取盒開視，又覺兩手不能動彈，復哽咽道：「昨日為了名義關係，得罪東宮，哪知他這般無情，竟要我死。」說了復哭，內使急擬返報，便催促道：「盒中未必定是鴆毒，何弗開視，再作計較？」宣華不得已取過金盒，揭起封條，開盒一看，並不是什麼鴆毒，乃是幾個彩線製成的同心結。心下雖然少安，但面龐上又突然生熱，手內一松，將盒子置在案上，倒退數步，坐下不語。何必做作。內使又催逼道：「既是這般喜事，應該收下。」宣華尚俯首無言，不肯起身。諸宮人便在旁相勸道：「一誤不宜再誤，今日太子，明日皇上，娘娘得享榮華，奈何不謝？」你一句，我一句，逼得宣華不能自主，乃勉強立起身來，取出同心結，對著金盒，拜了一拜。一拜足矣。內使見收了結子，便取著空盒，出宮自去。宣華夫人滿腹躊躇，悲喜參半，宮人進陳夜膳，她也無心取食，胡亂吃了一碗，便即罷手。尋又倒身床上，長籲短嘆。好一歇欲入黑甜，恍惚似身侍龍床，猶見隋主喘息模樣，耳中復聽到「畜生」二字，竟致驚醒。向外一望，燈光月色，映入床帷，正是一派新秋夜景。驀聞有人傳語道：「東宮太子來了。」宣華胸中，突突亂跳，幾不知將如何對待。接連又走進幾個宮女，拽的拽，扶的扶，竟將她攙起床中，你推我挽，出迎太子。太子廣已入室門，春風滿面，趨近芳顏，宣華只好斂衽上前，輕輕的呼了一聲殿下。廣即含笑相答道：「夫人請坐！」一面說，一面注視宣華，但見她黛眉半鎖，翠鬢微松，穿一套淡素衣裳，不妝不束，別饒丰韻。越是美人，越是淺妝的好看。廣又驚又愛道：「夫人何必自苦，韶華不再，好景難留，今宵月影團圞，正好及時行樂哩。」宣華斜坐一旁，似醉似痴，低頭不答。廣又道：「我為了夫人，傾心已久，幾蹈不測，承夫人回心轉意，辱收證物，所以特來踐約，望夫人勿再卻情！」說著，竟揚著右手，意欲來扯宣華。宣華方驚答道：「妾蒙殿下錯愛，非不知感，但此身已侍先皇，義難再薦。況殿下登基在即，一經採選，豈無傾國姿容？如妾敗柳殘花，何足垂盼。還願殿下尊重，勿使貽誚宮闈！」廣復笑道：「夫人錯了。西施、王嬙，已在目前，何必再勞採訪？如為禮義起見，何以文君夜奔，反稱韻事？請夫人不必拘執了。」宣華還要推卻，廣已慾火如焚，竟起身離座道：「千不是，萬不是，都由夫人不是，如何生得這般美貌，使我寢食難忘？我情願敝屣富貴，不願錯過佳人。」說到此處，又左右一顧，諸宮人統已識竅，紛紛避去。當即牽動宣華玉臂，曳入寢室。宣華自料難免，更且嬌怯怯的身軀，如何掙扎？只好隨廣同入。廣順手關了寢門，擁入羅幃，於是舌吐丁香，芳舒荳蔻，國風好色，痴情適等鶉奔，巫雨迷情，非偶竟成鴛侶。蜂狂蝶採，幾曾顧方寸花心？鳳倒鸞顛，管什麼前宵荼苦。好駢文。一夜歡娛，倏忽天曉，廣因與楊素訂定，當日即位，沒奈何起床梳洗，衣冠出去。素已在大寶殿中，佇候多時，一見便嚷道：「殿下奈何這般宴起，須知今日是何日哩。」廣微笑不答。素復道：「文武百官，已在殿外候朝，請殿下速穿法服，出升御座。」廣乃趨入殿旁左廂，已有人備好裳冕，立即穿戴，由左右簇擁出殿。廣心悸足弱，升座時幾乎跌倒，幸楊素從旁扶住，方得坐定。當下傳入王大臣，排班謁賀，素從袖中取出遺詔，付宣詔官朗讀道：
　　嗟乎！自昔晉室播遷，天下喪亂，四海不一，以至周齊，戰爭相尋，生靈塗炭。上天降鑑，爰命於朕，撥亂反正，偃武修文，天下大同，聲教遠被。此乃天意欲寧區夏，所以昧旦臨朝，不遑逸豫，一日萬幾，留心親覽。匪曰朕躬，蓋為百姓計也。朕方欲令率土之人，永得安樂，不謂遘疾彌留，至於大漸。自思年逾六十，死不為夭，但筋力精神，一時勞竭，為國為民，所以致此。人生子孫，誰不愛念？既為天下，事須割愛。勇及秀並懷悖惡，不憚廢斥，古人有言：「知臣莫若君，知子莫若父。」若令勇秀得志，共治國家，必當戮辱遍於公卿，酷毒流於民庶。今惡子孫已為民屏黜，好子孫足堪負荷大業。乃父方死，到夜即烝庶母，真是個好子孫。太子廣地居上嗣，仁孝著聞，內外群官，相與同心戮力，共治天下。朕雖瞑目，何所復恨？自古哲王，因人作法，前帝後帝，沿革隨時。律令格式，或有不便於事者，宜依前敕修改，務當政要。列此數語，導廣種種妄為。嗚呼！敬之哉！無墜朕命！
　　群臣聞詔，哪個來分辨真假，無非是舞蹈殿堦，山呼新天子萬歲罷了。就中有個伊州刺史楊約，也入賀新君，廣瞧在眼裡，待退朝後，復宣約兄弟入殿。彼此商議多時，又由楊素捏造遺詔，使約迅赴都中，然後令素主持喪事，頒發訃音。廣既得素治喪，樂得自尋快活，踱入後宮，再與那宣華夫人調情去了。小子有詩嘆道：
　　人禽界畫判幾希，禮教防嫌在慎微。
　　何物阿同獸類？居然霸佔父皇妃。
　　欲知後宮情事，且至下回再表。
　　隋主堅以詐術得國，卒能平齊滅陳，混一中國，幾若有逆取順守之才，史家謂其明敏有大略，亦多諡美之詞，庸詎知其天性雄猜，素無學術，微幸於一時，安能垂貽於後世？況周族何辜，乃俱為之屠滅乎？夫絕人之後者，人亦必絕其後。而天意好奇，又故假手於其妻若孥，先令翦除骨肉，然後身遭子禍，亦一舉而殉之，痛矣哉楊堅之不得其死也！宣華為楊堅寵妾，復為逆子廣所烝，如宣華之貪生怕死，貽醜中冓，固不得為無咎，然誰縱逆子，以至於此？本回逐節演述，逐節描摹，禹鼎鑄奸，窮形極相，尤令人不勝擊節雲。
第九十回攻并州分遣兵戎幸洛陽大興土木
　　第九十回
　　攻并州分遣兵戎
　　幸洛陽大興土木
　　卻說宣華夫人，已經被烝失節，遲明起床，自思夜間情事，未免縈羞，但木已成舟，無法挽回，不如將錯便錯，再博新皇恩寵。主意已定，遂復重施粉澤，再畫眉山，打扮得嬌嬌滴滴，準備那新主退朝，好去謁賀。轉念一想，中冓醜事，如何對人？倘或出迎御駕，越覺惹人譏笑。乃靚妝待著，俟至傍晚，方由宮人報稱駕到。宣華便含羞相迎，俯伏門前，口稱：「陛下萬歲，臣妾陳氏朝賀。」新皇帝當然大喜，親手攙扶，同入寢宮，便令左右排上宴來。看官記著！這位弒父烝母的楊廣，實與畜類相同，但後人沿襲舊史，統稱他為隋煬帝，小子編述歷史演義，凡統一中原的主子，大都以廟諡相呼，隋主堅廟諡為文，獨不稱為隋文帝，無非因他巧行篡奪，名為統一，仍與宋、齊、梁、陳，異轍同途，所以沿例順敘。只隋煬帝是古今相傳，如出一口，煬字本不是什麼美諡，小子為看官便覽起見，也只好稱為煬帝，看官不要疑我變例呢。依俗道俗，應該如此。
　　煬帝既與宣華夫人宴敘，把酒言歡，備極溫存。宣華亦放開情懷，淺挑微逗，更覺旖旎可人。況煬帝力逾壯年，春秋鼎盛，若與乃父相比，風流倜儻，勝過十倍，兩下裡我瞧你覷，風情畢露，且並有這紅友兒助著雅興，益覺情不自禁，更尚未起，酒即撤回，兩人攜手入床，再演那高唐故事，真箇是男貪女愛，比昨宵的快樂，又自不同。偏晨雞復來催逼，新天子又要視朝，免不得辜負香衾，出理國事。可巧楊約已來復命，由煬帝褒勞數語，約即拜謝而退。煬帝亦退入後庭，召語楊素道：「令弟果堪大任，我好從此釋憂了。」看官道是何事？原來使約入都，便是矯詔縊殺故太子勇，且順便謫徙柳述、元巖，不但將官職盡行削去，還要將兩人充戍嶺南。楊素請封勇為王，掩飾人目，煬帝依了素議，追封勇為房陵王，但仍不為置嗣。
　　忽由外面呈入表章，便即取閱表文，乃是蘭陵公主署名，請撤免公主名稱，願與本夫柳述同徙。煬帝冷笑道：「世上有這等呆女兒，且與我宣進來！我當面為誘導。」語甫說出，即有內侍應聲往召，不到半日，蘭陵公主已至，行過了禮，煬帝便勸她改嫁，公主抵死不從。煬帝大怒道：「天下豈無好男子？難道必與述同徙麼？我偏不令汝隨述。」公主泣答道：「先帝遣妾適柳家，今述有罪，妾當從坐，不願陛下屈法申恩。」公主前曾改醮，此時何必欲守節，但論人亦當節取，楊家有此令女，足愧阿。煬帝始終不允，叱令退去。蘭陵公主號慟而出，自與柳述訣別。咫尺天涯，兩不相見，公主竟憂鬱成瘵，旋即告終。臨歿時復上遺表道：「昔共姜自誓，著美前詩，息媯不言，傳芳往誥。此語亦謬。妾雖負罪，竊慕古人，生既不得從夫，死乞葬諸柳氏。」煬帝覽表益怒，但使瘞諸洪瀆川。柳述亦不得赦還，流死嶺表。這是後話不題。
　　且說煬帝叱退公主，天色已晚，又記起那宣華夫人，偏又來了一個美貌宮嬪，且泣且拜，自稱為尼。煬帝凝神一瞧，乃是容華夫人蔡氏，顰眉淚眼，仿佛似帶雨海棠，雖比宣華稍遜一籌，也覺得世間少有，姿色過人。天下好色的男子，往往得隴望蜀，既已汙了宣華，何不可再汙容華？當下好言勸慰，仍叫她安居後宮，決不虧待。容華始收淚退入。哪知煬帝到了晚間，竟踱入容華宮中，也與宣華處同一作用。容華膽子更小，且知宣華已為先導，何妨勉步後塵，暫圖目前快樂，於是曲從意旨，也與煬帝作長夜歡。一箭雙鵰，真大快事。容華被烝，見《隋書》后妃列傳，並非無端污衊。又過了六七宵，始奉梓宮還京師，諡隋主堅為文皇帝，廟號高祖。再閱兩月，奉葬泰陵。太史令袁充又來獻諛，謂：「新皇即位，與帝堯受命，年月適合，應大開慶賀。」獨禮部侍郎許善心，以為國哀未了，不宜稱賀。宇文述素嫉善心，竟諷令御史交上彈章。善心降級二等，貶為給事中。
　　煬帝又恐漢王諒作亂，屢徵入朝，第一道敕旨，還是在煬帝即位前，偽託乃父璽書，使車騎將軍屈突通齎去。第二道敕旨，始由煬帝自己出名，哪知漢王諒始終拒絕，反發出大兵，惹起一場骨肉戰爭。先是諒出鎮并州，乃父曾密諭道：「若有璽書召汝，敕字旁當另加一點。又與玉麟符相合，方可前來。」玉麟符系刻玉為符，上作麟形。及屈突通齎書前去，書中與前言不符，諒知有他變，一再詰通。通終不吐實，方得遣還。至二次傳敕，諒益不肯就徵，即調兵發難。他尚未識弒逆陰謀，只託言楊素謀反，當入清君側。總管司馬皇甫誕泣諫不從，為諒所囚，遂遣所署大將軍餘公理出太谷，進趨河陽。大將軍綦良出滏口，進逼黎陽，大將軍劉建出井陘，進略燕趙。柱國喬鍾葵出雁門，並署府兵曹裴文安為柱國，使與柱國紇單貴王聃等，直指京師。諒自簡精銳數百騎，各戴冪，系婦人帷帽。詐稱宮人還長安，逕入蒲州。城中驟亂，蒲州刺史邱和，逾城逃去。諒既得蒲州，忽變易前策，召還裴文安。文安本勸諒直搗長安，中途聞召，只好馳還，入與諒語道：「兵宜從速，本欲出其不意，一鼓入京，今王既不行，文安又返，使彼得著著防備，大事去了。」諒竟不答言，但令文安為晉州刺史，王聃為蒲州刺史，並使紇單貴堵住河橋，扼守蒲州。代州總管李景，起兵拒諒，諒遣部將劉暠襲景，為景所覺，邀斬暠首，懸示城門。諒聞報大憤，再遣喬鍾葵率兵三萬，往攻代州。代州戰士，不過數千，更且城垣不固，崩陷相繼。景且戰且築，麾兵死鬥，反得屢挫鍾葵，屹然自固。
　　這消息傳達隋廷，煬帝商諸楊素。素從容定計，自請一行。果然老將善謀，奉命就道，但率輕騎五千，夜至河濱，收得商賈船數百艘，席草載兵，悄悄的渡往蒲州。紇單貴未曾預備，天明方起，已被楊素兵登岸殺入，倉猝遇敵，如何交鋒？不由的一鬨而散。紇單貴匹馬逃歸。素進蒲州城下，王聃料知難守，便即出降。真是易得易失。素入城安民，上書報捷，有詔召素還朝，授素為并州道行軍總管，兼河北道安撫大使，統著大軍，再出討諒。諒聞隋軍大舉，乃自往介州堵御，令府主簿豆盧毓，及總管朱濤留守。毓為諒妃兄，嘗阻諒起兵，諒不能用，毓私語弟懿道：「我匹馬歸朝，亦得免禍，但只為身計，非為國計，不若且靜守待變。」及留守并州，召濤與語道：「漢王構逆，敗不旋踵，我輩豈可坐受夷滅，辜負國家？當與君出兵拒絕，不令叛王入城。」濤大驚道：「王以大事付我二人，怎得有此異語？」因拂衣徑去。毓見濤不肯相從，竟惹動殺心，立率左右追濤，把他殺死。又從獄中釋出皇甫誕，協商軍事，且與開府儀同三司宿勤武等，閉城拒諒。毓似有大義滅親之志，但甘助梟獍，亦不足取。部署未定，已有人急往報諒，諒慌忙引還，西門守卒，納諒入城，毓與誕俱被殺死。
　　諒將餘公理，自太行下河內，正值隋行軍總管史祥，出守河陰。祥語軍吏道：「餘公理輕率無謀，且恃眾生驕，若能智取，一戰就可破滅呢。」因具舟南岸，佯欲渡兵，自率精銳潛出下流，乘夜渡河。公理只防南岸渡兵，聚眾抵禦，哪知祥從旁面殺到，一時措手不及，即被搗亂隊伍，再加對面隋軍，乘機急渡，也來夾攻公理。公理逃命要緊，當即返奔，餘眾死了一半，逃去一半。祥東向黎陽，諒將綦良，方從滏口攻黎州，屯兵白馬津，一聞公理敗還，祥軍掩至，便嚇得魂膽飛揚，不戰自潰。唯代州城尚在圍中，李景與喬鍾葵，相持約一月有餘。朔州刺史楊義臣，奉敕往援，道出西陘，聞鍾葵移兵逆擊，自顧麾下兵寡，恐不能敵，乃想出一法，悉取軍中牛驢，得數千頭，復令數百人各持一鼓，潛匿澗谷間，然後進擊喬鍾葵。時已天晚，兩軍初交，義臣命谷中伏兵，驅著牛驢，鳴鼓疾進，頓時塵埃蔽天，喧聲動地。鍾葵軍疑是伏兵，又兼天色將昏，無從細辨，不由的紛紛倒退。義臣復縱兵奮擊，大破鍾葵，鍾葵落荒竄去，代州解圍。楊素引兵四萬，沿途招降。晉、絳、呂三州，俱向軍前投誠。諒遣部將趙子開，擁眾十萬，柵斷徑路，屯踞高壁，列營延五十裡。素令諸將攻柵，自引奇兵潛入霍山，攀藤援葛，穿出前谷，得繞至趙子開軍後面，擊鼓縱火，直搗子開各營。子開不知所為，麾眾亟遁，自相蹂踏，殺傷至數萬人。
　　諒得子開敗報，很是驚惶，搜括部下兵士，尚有十萬人，乃悉眾出城，往堵嵩澤。會秋雨連綿，不便行軍，諒欲引軍退還，諮議參軍王頍道：「楊素懸軍深入，士馬疲敝，王率銳騎往擊，定可得勝。今未戰先怯，撓動眾心，待素軍長驅到來，何人再為王效力呢？」諒不能用，竟退保清源。既不從裴文安，又不從王頍，怎得不敗？王頍為梁朝王僧辯子，頗有智略，因見諒不肯依議，退回誡子道：「漢王必敗，汝宜隨我，免為所擒。」遂密整行裝，伺機潛遁。還有陳氏舊將蕭摩訶，亦隨諒麾下，年已七十有三，諒倚若長城，及素軍進逼，摩訶率眾出戰，將士俱無鬥志，單靠一個老摩訶，有何用處？反被素軍擒去。諒棄了清源，走保晉陽。他本來仗著王頍、蕭摩訶兩人，偏偏一遁一擒，害得兩臂俱失，不由的焦灼異常。素軍又乘勝攻城，圍得鐵桶相似，眼見得朝不保暮，只得登城請降。素允他免死，諒即開城迎素，素系諒送長安，再分兵搜捕餘黨，或降或誅，悉數蕩平。王頍欲出奔突厥，路梗道絕，自知不免，因即自刎；唯囑子勿往故人家。子就石窟中，瘞埋父屍，自在山谷內躲避數日，無從得食，不得已違了父訓，出訪故人。果然被故人擒獻軍前，並因此獲得頍屍，一併在晉陽梟首。蕭摩訶亦即伏誅，妻子籍沒。不知他繼妻容色，又仍依舊否？并州吏民，坐諒死徙，共二十餘萬家。諒雖得免刑，終廢為庶人，幽錮別室，竟致瘐死。隋文五子，除煬帝廣外，已死三人，唯蜀王秀廢錮如初，尚未遭害，俟後再表。
　　且說煬帝既得平并州，又好恣意淫樂，坐享太平。唯宣華、容華兩夫人，究不便明目張胆，收為嬪御，只好令之出居別宮，有時私往續歡，卻被蕭妃瞧透機關，冷譏熱諷，說得天良發現，也覺懷慚。自思悶坐深宮，太無興味，因欲出外巡遊，可巧術士章仇太翼，伺旨希寵，上言：「雍州地居酉位，酉是屬金，與陛下木命相衝，不宜久居。且讖文有云：『修治洛陽還晉家，』陛下何不營洛應讖。」煬帝大喜，即留長子晉王昭居守長安，自率妃嬪王公等，往幸洛陽，一面發丁夫數十萬，掘塹為防，自龍門直達上洛，擇要置關，藉資守御。又改洛陽為東京，營建宮闕。當時尚有與奢寧儉的敕文，欺人耳目，一班曲意逢迎的官吏，奉命監工，晝夜趕築，先創造了幾座大廈，作為行宮，以便駐蹕。煬帝就此居住，過了殘冬。
　　次年元旦，便在行宮受朝，改元大業，大赦天下，立蕭妃為皇后，並使侍臣齎敕至長安，立晉王昭為皇太子，授宇文述為左衛大將軍，郭衍為左武衛大將軍，于仲文為右衛大將軍，改豫州為溱州，洛州為豫州，廢諸州總管府。過了兩三旬，楊素自并州還朝，進謁行在，因敕有司大陳金寶器玩，錦彩車馬，引素及從軍有功諸將士，班列殿前，令奇章公牛弘宣詔，進素為尚書令，特給上賞。諸將依次進秩，賞賚有差。才閱片時，已將所陳各物，分給無遺，大眾統叩首謝恩，歡呼萬歲。煬帝亦欣然大悅，乃命素為東京總監工，盛造宮室，四處召募工役，多至二百萬人，百堵皆興，眾擎易舉，約閱月餘，便已造成許多屋宇，統是規模閎敞，制度矞皇。煬帝因東京人少，未免蕭條，乃徙洛州郭內居民，及諸州富商大賈，凡數萬戶，盡至宮旁居住，蔚成一個繁華勝地，富庶名區，又嫌楊素所築宮室，雖然寬展，未盡美麗，復命將大匠宇文愷，與內史舍人封德彝，另造離宮，再求精美。愷與德彝，是隋朝著名的佞臣，一奉命令，便至洛水南濱，相度形勢，闢地數十裡，迤南直至皂澗，造起地盤，大興土木，一面差人分往東南，選辦奇材異石，陸路用夫，水路用舟，所有江嶺以南，水陸輸運，絡繹不絕。還要覓取奇花佳木，珍禽異獸，不論海內海外，但教寡二少雙，總要採選來作為點綴。看官！試想為了一座離宮，須費財力多少，不要說幾十圍的大木，三五丈的大石，搬運艱難，就是一草一木，一禽一獸，也不知糜費若干錢糧，累死若干性命，方才得到洛陽。宇文愷、封德彝兩人，只顧煬帝快意，不管那民間死活，府藏空虛，好容易造就一座宮室，上表告竣，請御駕親幸落成。煬帝即日往閱，由愷與德彝迎入，東眺西矚，端的是金輝玉映，翠繞珠圍，當下笑語二人道：「從前江南的臨春結綺，哪有這般富麗？似此華廈，方愜朕心。二卿功勞，誠不小了。」愷與德彝，忙即拜謝。煬帝留宮數日，一一遊賞，無不合意，遂定名為顯仁宮，且命皇后妃嬪等，概行遷入，索性就此安居。
　　蕭後本後梁主蕭巋女兒，才色兼優，也是個宮闈翹楚，士女班頭，平時與煬帝很是恩愛，從未反目，此外有幾個妃嬪，統生得綽約多姿，煬帝得了這般妻妾，也好算是人生豔福，他忽然記起宣華夫人，不覺易喜為愁，整日裡眉頭不展，好似有一樁絕大心事，掛在面上。蕭後素來婉順，多方迎合，總未得煬帝歡心，至再三研詰，方由煬帝吐出實情。蕭後微笑道：「妾還道是什麼大事？原來為此。陛下既不忍割捨，妾若再來阻撓，便變一個妒婦了。好在此處不是長安，請遣使密召入宮，聊慰聖懷。」煬帝大喜稱謝，即著內使飛馬入都，往迎宣華。宣華正居仙都宮，雖覺寂寞寡歡，卻還清閒自在，偏由內使到來，促她應召，她只得重加妝飾，出乘輕輿，兼程至洛陽顯仁宮，煬帝正與蕭後晚宴，得聞宣華到來，當即起座相見，不待宣華拜下，早已將她攙住，握手慰問。宣華見蕭後在旁，便用目示意，請煬帝放手，然後至蕭後面前，屈膝謁賀。虧她厚臉。蕭後雖不愜意，但既許煬帝宣召，不如賣個人情，起身還了半禮，並令侍女扶起宣華，一同侍飲。席間有談有笑，頓令煬帝心花怒開，寬飲了好幾觥，連宣華也灌個半酣。蕭後樂得做美，待至酒闌席撤，便令宮女掌燈，將煬帝、宣華兩人，送入別宮。久旱逢甘，樂不勝言。自是今日賞花，明日玩月，飲酒賦詩，備極愉快。
　　唯顯仁宮中的花木，多半從江南採來，煬帝是個貪得無厭的主子，有了這種，還想那種，自思江南山水，比洛陽還要秀麗，況且六朝金粉，傳播一時，從前平陳時候，還想做些名譽，不便留戀江南，此時貴為天子，動作任情，何妨借名巡狩，一遊江淮。但要去巡幸，也須鋪排一番局面，方顯得皇帝威風。當下傳出詔旨，謂將巡歷淮海，觀風問俗。此詔一下，那宇文愷、封德彝等便爭來獻言，或說是如何通道？或說是如何登程？獨有尚書右丞皇甫議謂：「陸行不便，須由水路南下，方可沿途觀覽，不致勞苦。唯江河俱向東流，欲要南北通道，必須開通濟渠，引谷洛水達河，再引河水入汴，引汴入泗，才得與淮水相通。」看官！你想如議所言，這樣的開鑿工程，所需幾何？煬帝也不管財力，但教有水可通，便即照辦。皇甫議當然監工，發丁百萬，依照自己的條陳，逐段開掘；還要溝通江淮，發民十萬，疏鑿邗溝，直達江都，溝廣四十步，旁築御道，遍植楊柳，且自長安至江都，每隔百裡，築一行宮，總計得四十餘所。更由黃門侍郎王弘等，奉遣南下，特往江南督造龍舟，及雜船數十艘。郡縣當差，人民執役，已是痛苦得很；再加這般巨工，須限日告竣，朝夜督促，不得少延，可憐這班工役，不勝勞苦，往往僵斃道旁，做了許多無告冤魂。小子有詩嘆道：
　　衰朝政令半煩苛，不似隋家役更多。
　　築室開渠成慣事，可憐民血已成河。
　　煬帝如此勞民，卻有一位老年宰相，不甚贊成，意欲入宮諫阻，可巧煬帝召他入宴，未知能否直言，且至下回再詳。
　　漢王諒起兵晉陽，不討楊廣，獨討楊素，始謀已誤。或者謂諒未識弒逆情事，不能無端罪廣，似矣，然敕書不符，其由於楊之矯擅，已可概見。況太子被廢，蜀王遭黜，禍皆起自楊廣一人，欲加之罪，豈猶患無辭乎？裴文安勸諒直搗京師，名已不正，已非勝算，至王頍之請為孤注，更不足道，無怪其一敗塗地也。煬帝未曾改元，便即幸洛，命以洛陽為東京。夫成周定鼎，曾設陪都，由後追前，非不足法，但跡若相同，心則大異，煬帝為淫侈計，豈有宅中而治之思？築宮不足，又復開渠，極天下之財力民力，以供一人之耳目，試思民殫財盡，尚能獨享繁華耶？故後世之論楊廣者，或詈其狡，或病其淫，或斥其奢，而吾則蔽以一言曰：「愚而已矣。」
第九十一回促蛾眉宣華歸地府駕龍舟煬帝赴江都
　　第九十一回
　　促蛾眉宣華歸地府
　　駕龍舟煬帝赴江都
　　卻說楊素奉召入顯仁宮，見過煬帝，滿肚中懷著諫議，但一時未便開口，只好入座侍宴，才經數觥，即停住不飲。煬帝一再勸酒，素起座答道：「老臣聞得酒荒色荒，有一必亡，不但臣宜節飲，就是陛下亦不宜耽情酒色。」煬帝聽了，不免拂意，便道：「卿言雖是有理，但目今天下太平，朝廷無事，把酒消遣，亦沒有什麼大害。況我朝勳舊，似公能有幾人？今得一堂共樂，盡可暢飲數杯。」素見話不投機，便又說道：「天下事都起自細微，漸成放蕩，從前聖帝明王，慎微謹小，亦是為此。」楊素前營仁壽宮，繼復為煬帝監造東京宮室，職為厲階，奈何不思？煬帝默然不答。適宮人上前斟酒，素恐他再來加斟，用袖一拂，宮人不及防備，竟將手中所執的酒壺，斜傾在素身上，澆溼蟒袍。素正在惱悵，無從發洩，至此便遷怒宮人，勃然變色道：「這般蠢才，如此無禮！怎敢在天子前，戲弄大臣？要朝廷法度何用？請陛下加重懲責！」煬帝仍然無語。素竟叱左右，迫令牽出宮人，且厲聲道：「國家政令，全被汝等婦女小人弄壞，怎得不懲？」左右見煬帝無言，又見素怒不可遏，只得把宮人拿了下去，敲責了一二十下。素方向煬帝道：「不是老臣無狀，但由今日懲治，使這班宦官宮妾，曉得陛下雖然仁愛，還有老臣執法相繩，當不敢如此放肆了。」煬帝已十分不悅，但自思奪嫡秘謀，全仗他一人做成，就是萬分難耐，也只好含忍過去，當下強顏為笑道：「公為朕執法無私，整肅宮廷，真好算是功臣了。」素即起座告辭。煬帝也不挽留，由他自去，一面退入後宮，另與后妃等調情解悶，不消細說。
　　素悻悻歸第，顧語家人道：「偌大郎君，由我一力提起，使作大家，現在酒色昏迷，不知他如何了得哩。」誰叫你提他起來？看官閱此，應知郎君二字，便是指著隋煬帝，素自恃功高，有時對著煬帝，亦直呼為郎君。煬帝終未曾駁斥，無非為了前時私約，不敢辜負的意思。還算能踐前言。一日，素復入宮白事，煬帝正在池中釣魚，待素將國事說明，便邀素坐下同釣。素也不管君臣上下，即令左右移過金交椅，與煬帝並坐垂綸。時方初夏，日光漸熱，煬帝命取過御蓋，罩住上面。御蓋頗大，巧巧蔽住兩人。素毫不避讓，從容釣魚。煬帝釣了數尾，偏素不得一魚，煬帝顧素道：「公文武兼全，也有一長未擅，如何釣了許久，尚是無著？」素本來好勝，怎禁得煬帝奚落，便應口道：「陛下只得小魚，老臣卻要釣一大魚，豈不聞大器晚成麼？」煬帝聞言，不由的忿恚交乘，又見素在赭傘下，風神秀異，相貌堂堂，數綹長髯，飄動如銀，恍然有帝王氣象，因此愈加生忌，遂投下釣竿，託詞如廁，竟向後宮進去。當由蕭後接著，見煬帝面帶怒容，便即問為何事？煬帝道：「楊素老賊，驕肆得很，朕意擬囑遣內侍，殺死此賊。」蕭後不待說畢，忙阻住道：「使不得！使不得！楊素系先朝老臣，又有功陛下，今日誘殺了他，外官如何肯服？況素又是猛將，亦非幾個內侍，可以制服，一被漏脫，出外弄兵，陛下將如何對待呢？」煬帝半晌才道：「投鼠原是忌器，且從緩議罷了。」乃長嘆數聲，仍復出外。適楊素釣了一尾金色鯉魚，即向煬帝誇說道：「有志竟成，老臣已得一魚。」煬帝強笑不答。素已略窺煬帝微意，也即辭出。
　　煬帝當然退入，踱往宣華夫人住室。甫至室門，即由宮人迎駕，報稱宣華有病在身，未能起迎。煬帝大驚，搶步入室，揭起床幃探視，但見雙蛾斂翠，兩鬢矬青，病態懨懨，似睡非睡。煬帝輕輕的問道：「夫人今日為何不快？」宣華聞聲，方睜眼瞧著，見煬帝親來問疾，意欲勉強起坐，無如掙扎不住，稍稍抬頭，已是暈痛難支，禁不住有嬌籲模樣。煬帝知情識意，忙用言溫存道：「夫人切勿拘禮，仍應安睡。」說至此，用手按宣華額上，很覺有些燙熱，便道：「夫人如此病重，奈何不速召御醫？」宣華答道：「妾病非藥可治，看來要與陛下長辭了。」說著，腮邊已流下淚來。胡不遄死？煬帝大加不忍，幾乎也要淚下，徐徐說道：「偶爾違和，醫治即愈，奈何說此驚人語？」宣華且泣且語道：「妾……妾負大罪，無所逃命，別人病原可治，妾病實不可為。」煬帝聽她話中有因，便道：「夫人有何罪過，速即明告，朕可代為設法消愆。」宣華欲言不言，如是數四。經煬帝催問數次，方從帳外四瞧。煬帝會意，即令宮人退去，始由宣華泣答道：「妾近日屢覺頭痛，不過忽痛忽止，尚可支持，昨更飲食無味，夜間睡著，很是不安，恍惚入夢，頭被猛擊，痛得不可名狀，醒來仍然不解，所以妾自知不久了。」煬帝驚訝道：「誰敢擅擊夫人？」宣華道：「陛下定要問妾，妾只好實告。妾夢中實見先帝，責妾不貞，親執沉香如意，擊妾頭上，且雲死罪難饒，妾辯無可辯，已拼一死，但願陛下慎自珍重，勿再念妾了！」說畢，哽咽不止。煬帝也不覺大駭，勉強支吾道：「夢幻事不足憑信，夫人不必胡思，但教安心調養，自可無虞。」宣華不再答言，唯有涕泣。煬帝又勸慰了數語，且語宣華道：「我即去宣召御醫，夫人萬勿過慮為是。」宣華只答了一個「是」字。煬帝匆匆退出，傳旨召醫官診治宣華，醫官不敢遲挨，當即入診。未幾有復奏呈入，說是：「病入膏肓，不可救藥」等語，急得煬帝心如轆轤，正在沒法擺布，忽有宮人入報導：「宣華夫人危急了。」煬帝三腳兩步，馳往宣華寢宮。宣華氣已上逆，見了煬帝，還錯疑是文帝，硬掙著嬌喉道：「罷罷！事由太子，妾甘認罪，願隨陛下同去罷！」說畢，兩眼一番，嗚呼哀哉！遲死一年，貽臭千載。年才二十九歲，煬帝不禁大慟。比父死時何如？可巧蕭後亦來視疾，入見宣華已逝，也灑了數點珠淚。這是假哭。隨即勸慰煬帝，挽出寢室，一面命有司厚辦衣殮，擇吉安葬。
　　只煬帝悲念宣華，連日不已，甚至好幾天不能視朝。王公大臣，統入宮問安，楊素亦當然進去，甫至殿門，忽遇著一陣陰風，撲面吹來，不由的毛髮森豎，定睛一瞧，見有一人首戴冕旒，身穿袞服，手中拿著一把金鉞斧，下殿出來，這位威靈顯赫的大皇帝，並不是煬帝楊廣，乃是文帝楊堅。素不禁著忙，轉身急走，耳邊只聽得厲聲道：「此賊休走！我欲立勇，汝不從我言，反與逆子廣同來謀我，我死得不明不白，今日特來殺汝。」素越覺惶駭，腳下好似有物絆住，欲前反卻，後面已象被他追著，撲的一聲，頭腦上著了一下，痛不可耐，便即暈倒，口吐鮮血不止。殿上本有衛士，一見楊素跌倒，忙來攙扶，素尚不省人事，當由衛士舁入臥輿，送歸私第。家人忙即延醫，用藥灌治，半晌才得醒來，開目顧視家人，悽聲嘆息道：「我不得久活了，汝等可備辦後事罷。」賊膽心虛。家人雖然應命，總還望他再生，四處訪請名醫，朝夕診治。煬帝也遣御醫往視，及御醫返報，素一時雖不致死，但也不過苟延時日，難望痊癒。煬帝卻很是喜歡，唯憶及宣華，總不免短嘆長籲，蕭後嘗在旁勸慰道：「人死不能復生，何必過悲？」煬帝道：「佳人難再得，教朕如何忘懷？」蕭後微笑道：「天下甚大，難道除宣華外，就沒有佳麗麼？」這一語提醒煬帝，便命內監許廷輔等，出外採選，無論官宦士庶各家，視有絕色女子，速即選取入宮。
　　廷輔等奉差四出，格外巴結，不到月餘，已各繕冊入報，多約數十名，少約十餘名，統共有好幾十處，由煬帝通盤籌算，不下一二千人，便自忖道：「天下難道有許多美女麼？大約連嫫母、無鹽，都採取了來。」繼又轉念道：「既已選集許多女子，總有幾個可合朕意，且宮中充備灑掃，愈多愈妙，只顯仁宮雖然浩大，究竟是個宮殿體裁，須要另闢一所大花園，方好安插許多女子。」計劃已定，便召入一班佞臣，與他商議，就中有個內史侍郎虞世基，所議條陳，最為稱旨，當即命他督造苑囿。世基就在洛陽西偏，闢地二百裡，內為海，外為湖，湖分五處，暗寓天下五湖的意思。每湖周圍十裡，四面砌成長堤，盡種奇花異草，且百步一亭，五十步一榭，亭榭兩旁，無非栽植紅桃綠柳，湖內有青雀舫，翠鳳舸，並有龍舟一艘，準備御駕乘坐。這五湖流水，均與內海相通，海周四十裡，中築三座大山，一名蓬萊，一名方丈，一名瀛洲，好似海外三神山一般，山上添造樓臺殿閣，備極工巧，山頂高出百丈，西可回眺長安，南可遠望江淮，湖海交界，造了一所正殿，輪奐崇閎，自不消說。海北一帶，委委曲曲，築成一道長渠，引接海中活水，紆迴瀠帶，傍渠勝處，便置一院。院計十有六處，可以安頓宮人，在內供奉。天下無難事，總教現銀子，世基監工才及數月，已是規模粗具，楚楚可觀。適許廷輔等送入選女，煬帝便令往新苑中，候旨定奪，自挈蕭後及妃嬪，乘輿至新苑遊幸。虞世基當然接駕，由煬帝命為前導，逐段看來，無非鈎心鬥角，競巧爭新；更兼那海水澄青，湖光漾碧，三神山蔥蘢佳氣，十六院點綴風流，桃成蹊，李列徑，芙蕖滿沼，松竹盈途，白鶴成行，錦雞作對，金猿共嘯，仙鹿交遊，仿佛是縹緲雲天，嫏嬛福地。煬帝非常愉快，便問世基道：「五湖十六苑，可曾有名？」世基道：「臣怎敢自專？還乞陛下聖裁！」煬帝道：「這苑造在西偏，就可取名西苑。」世基才答一「是」字。煬帝又道：「苑中萬匯畢呈，無香不備，亦可稱為芳華苑。」實可名為腥血苑。世基極口稱揚，煬帝徐徐的行入正殿，下輿小憩，用過茶點，便令世基取過紙筆，酌取五湖十六苑名號。煬帝本是個風流皇帝，頗有才思，世基又是個風流狎客，夙長文筆。一君一臣，你倡我和，費了兩三小時，已將各名號裁定，由世基一一錄出。小子亦照述如下：
　　五湖名稱：_東湖名為翠光湖，西湖名為金光湖，南湖名為迎陽湖，北湖名為潔水湖，中湖名為廣明湖。
　　十六院名稱：_（一）景明院。（二）迎暉院。（三）棲鸞院。（四）晨光院。（五）明霞院。（六）翠華院。（七）文安院。（八）積珍院。（九）影紋院。（十）儀鳳院。（十一）仁智院。（十二）清修院。（十三）寶林院。（十四）和明院。（十五）綺陰院。（十六）降陽院。
　　名稱既定，已近昏黃，四面八方，懸燈爇燭，幾似萬點明光，繞成霞彩。煬帝格外動興，樂不忘疲，便命內侍整辦御餚，自與蕭後等退入後殿。不消半時，酒餚等已依次陳上，煬帝就座取飲，后妃等列坐相陪，酒過數巡，煬帝顧語蕭後道：「十六院已將造就，只不過少缺裝潢。虞內侍煞是能幹，眼見得指日告成，朕意各院中不可無主，須選擇佳麗謹厚的淑媛，作為每院的主持，卿以為何如？」蕭後樂得湊機，便含笑答道：「妾聞許廷輔等，已選入若干美人，何不就此挑選，充作十六院的夫人？」煬帝大喜道：「似卿雅量寬洪，周后妃不能專美了。」不妒卻是婦人好處，然亦有壞處，試看蕭後便知。當下乘著酒興，宣召許廷輔入苑，命將所選採女，一起起的帶引進來。廷輔等便即領命，逐名點入。煬帝且飲且瞧，真是柳媚花嬌，目不勝接；況且燈光半焰，醉眼微蒙，急切裡也辨不出什麼妍媸，但只見得一簇嬌娃，眩人心目。還是蕭後替他品評，這一個是肉不勝骨，那一個是骨不勝肉，這一個是瑜不掩瑕，那一個是瑕不掩瑜，好容易選定了十六人，好算得姿容窈窕，體態幽嫻。煬帝便親自面諭，各封四品夫人，分管十六院事。又命虞世基監製玉印，上面鐫著院名及某夫人姓氏，制就後便即分給，又選得三百二十名，充作美人，每院分二十名，叫她們學習吹彈歌舞，以備侍宴。此外或十名，或二十名，分撥各處樓臺亭榭，充當職役。千餘名選女，拜謝皇恩，陸續散去，又好似風捲殘雲，浪逐桃花，俱去得無影無蹤了。忽聚忽散，此中已可悟幻景。時已更闌，酒興亦衰，煬帝方命撤席，與蕭後還入顯仁宮。
　　越日，命太監馬忠為西苑令，專管出入啟閉，且命虞世基逐處加飾，並詔天下境內，所有嘉木異卉，珍禽奇獸，一古腦兒運至西苑，點綴勝景。於是二百裡的靈囿靈沼，倏變作錦繡河山，繁華世界。就是十六院中的四品夫人，都打扮得齊齊整整，嫋嫋婷婷，一心思想，盼望君王寵幸。那煬帝往來無時，或至這院，或至那院。運氣的得博一歡，晦氣的未邀一盼。
　　煬帝尚嫌不足，還想南下賞花，湊巧皇甫議等奏請河渠已通，龍舟亦成，喜得煬帝遊興勃發，便下了一道詔書，安排儀衛，出幸江都。宮廷內外，接讀這道詔書，都要籌備起來，且知煬帝素來性急，一經出口，便要照行，勢不能少許延挨，接連備辦了十餘日，忙碌得什麼相似，方才有點眉目，上表請期，好幾日不見批答。看官道是何因？原來滕王瓚暴死慄園，見前文。嗣王綸曾拜邵州刺史，鎮王爽亦已去世，嗣王集留居京師，未聞外調。綸與集俱系煬帝從弟，歷見煬帝摧殘骨肉，未免加憂。煬帝也只恐同族為變，雖是留戀洛陽，作宮作苑，但暗中卻密遣心腹，伺察諸王，此次又要南幸，更宜格外加防。綸、集二人，常慮得罪，時呼術士入室，訪問吉兇，並使巫祝章醮求福，有了這種動作，便被偵探得了隙頭，立即報聞。煬帝趁這機會，想除二人，便將兩人怨望咒詛的罪名，令公卿議定讞案。公卿統是希旨承顏，復稱兩人厭蠱惡逆，罪在不赦。煬帝假作慈悲，只說是：「誼關宗族，不忍加誅，特減罪宥死，除名為民，坐徙邊郡。」兩王已經遷謫，煬帝方安然無忌，始將南行的日期，批定仲秋出發，令左武衛大將軍郭衍為前軍統領，右武衛大將軍李景為後軍統領，扈駕南巡。文武官五品以上，賜坐樓船，九品以上，賜坐黃篾，並令黃門侍郎王弘，監督龍舟，奉迎車駕。
　　轉眼間已是屆期，煬帝與蕭後龍章鳳藻，打扮得非常華麗，並坐著一乘金圍玉蓋的逍遙輦，率領顯仁宮、芳華苑內三千粉黛，出發東京，前後左右，統是寶馬香車，簇擁徐行。扈從人員，又都穿服蟒衣玉帶，跨馬隨著，前導的是左衛大將軍郭衍，後護的是右衛大將軍李景，各帶著千軍萬馬，迤邐至通濟渠。王弘早攏舟伺候，這通濟渠雖經開鑿，還嫌淺狹，非龍舟所能出入，只好另用小航，渡出洛口，方得駕御龍舟。煬帝乃與蕭後下輦，共入小朱航，此外男女人等，統有便舟乘載，魚貫而下。一出洛口，方見有巨舟二艘，泊住中流，最大一艘，便是龍舟，內容分四重，高四十五尺，長二百尺，上重有正殿內殿東西朝堂，中二重有百二十號房間，俱用金玉飾成，下重體制較鎩，乃是內侍所居。這舟為煬帝所乘，不消細說。比龍舟稍小的一艘，叫作翔螭舟，制度略卑，裝飾無異，系是蕭後坐船。另外有浮景九艘，中隔三重，充作水殿，又有漾彩、朱鳥、蒼螭、白虎、玄武、飛翔、青鳧、陵江、樓船、板艙、黃篾等數千艘，分坐諸王百官，妃嬪公主，及載內外百司供奉物品。最奇怪的是有五樓、道場、玄壇等數十艘，為僧尼道士蕃客所乘，統共用挽船士八萬餘人，內有九千餘名，系挽龍舟翔螭舟，各用錦彩為袍。衛兵所乘，又分平乘、青龍、艨艟、艚、八櫂、艇舸等數千艘，挽船不用人夫，須由兵士自引。龍旂舞彩，畫舫聯鑣，相接至二百餘裡。岸上又有騎兵數隊，夾河衛行，所過州縣五百裡內，概令獻食，往往一州供至數百車，窮極水陸珍饈。煬帝、蕭後，及後宮諸妃嬪，反視同草具，飲食有餘，輒拋置河中。自來帝王巡幸天下，哪裡有這般奢侈，這般驕淫？小子有詩嘆道：
　　帝王多半好風流，欲比隋煬問孰侔？
　　南北輿圖方混一，可憐只博兩番遊。
　　欲知煬帝南巡後事，下回再行表明。
　　寫宣華夫人之死，及楊素之遇鬼，似屬冤讎相報，躍然紙上，雖未必實有其事，而疑心生鬼，亦人情所常有。且以見人生之不可虧心，心苟一虧，魂魄不搖而自悸，有不致死地不止者，此作者警世之苦心也。煬帝窮奢極欲，為古今所罕聞，極力摹寫，愈見其蹧蹋婦女，荼毒生靈，天下寧有若是淫昏之主，而能長享太平，任所欲為耶？況事本韓偓《海山記》，並非無稽，而江都之遊，又為大業元年間事，此系煬帝南巡第一次，趁年仍返東京，俗小說中卻謂其一去不回，竟似煬帝十年外事。夫煬帝固嘗死於江都，然事在後起，並非一次即了，隋史中自有年月可證，得此編以序明之，而史事乃有條不紊，非雜亂無章之俗小說，所得同日語也。
第九十二回巡塞北厚撫啟民汗幸河西窮討吐谷渾
　　第九十二回
　　巡塞北厚撫啟民汗
　　幸河西窮討吐谷渾
　　卻說煬帝南幸江都，在途約歷數旬，所有四十餘所的雜宮，統是趕緊築造，大致粗就，煬帝到一處，留一二日，尚嫌它未盡完善，所以不願稽延，便揚帆直下，竟達江都。江都為南中勝地，山水文秀，揚名海內，煬帝與后妃人等，朝賞夕宴，不暇細表，好容易又閱殘年，便是大業二年元旦。煬帝在江都升殿，受文武百官朝賀，越日，得東京將作大匠宇文愷奏報，內稱洛陽宮苑，一體告成，當即進授文愷為開府儀同三司。過了正月，又詔吏部尚書牛弘，內史侍郎虞世基等，議定輿服儀衛，始備輦路，及五時副車，命開府儀同三司何稠為太府少卿，使他監造車服，由東京送達江都。稠智思精巧，參酌古今，袞冕統繡日月星辰，皮弁用漆紗製成，又作黃麾三萬六千人儀仗，此外如皇后滷簿，及百官儀服，無非極意求華，仰稱上意。嘗責州縣官採辦羽毛，州縣官使民弋捕大鳥，四處網羅，幾無遺類。烏程有一大樹，高逾百尺，上有鶴巢，卵育已久，百姓奉令取求，因高不可攀，特用刀刈根，為倒樹計。鶴似解人意，恐雛為所殺，亟自拔氅毛，拋擲地上，時人反稱為瑞兆，彼此謠傳道：「天子造羽儀，鳥自獻毛羽。」州縣官樂得諛媚，遂將民間歌謠，充作賀表中文料，煬帝格外欣慰，待羽儀匯集，四面翼衛，每出遊幸，衛士各執麾羽，填街塞路，綿亙約二十餘裡。不愧為大畜類。
　　再過了兩月有餘，江南春暮，桃柳將殘，煬帝方欲返東京，下詔北歸。月杪自江都出發，一切儀制，比南下時更加華麗。四月下澣，行抵伊闕，陳列法駕，備具千乘萬騎，馳入東京。煬帝自御端門，頒達赦書，豁免本年全國租賦，凡五品以上文官得乘車，在朝弁服佩玉，武官得跨馬加珂，戴幘服袴褶，衣冠文物，盛極一時。太子昭本留守長安，聞煬帝已回東京，乃上表請覲，有旨準奏。昭即至洛陽，父子相見，免不得有一番恩誼。但煬帝是酒色迷心，把父子有親的古訓，當然忘記。既已無父，何知有子。昭入見時，不過淡淡的問了數語，便令退出，嗣是不復召見。昭一住數旬，再請入省，煬帝雖未曾拒絕，唯面諭他速回長安。昭叩請少留，以便定省，反被煬帝叱責出去，惹得懊悵成疾；更兼形體素肥，天又盛暑，內外交迫，竟致絕命。煬帝聞耗，只哭了數聲，便即止哀，草草喪葬，予諡元德。昭有三子，長名倓，次名侗，又次名侑，總算俱封王爵。倓為燕王，侗為越王，侑為代王，又立秦孝王俊子浩為秦王。俊為煬帝弟，見前文。可巧楚公楊素，亦同時病死。素本受封越公，太史嘗言隋分野當有大喪，煬帝南幸時，特徙封素為楚公，因隋與楚，同一分野，意欲移禍與素。素老病居家，未嘗從遊，至將死時，弟約尚覓名醫調治。素張目道：「我豈尚想求活麼？」煬帝得素死信，喜語左右道：「使素不死，當滅他九族。」但表面上不好不敷衍過去，追贈素光祿大夫太尉公，賜諡景武，特給轀車班劍四十人，前後部羽葆鼓吹，粟麥五千石，賻帛五千段，命鴻臚卿監護喪事，也好算是生榮死哀，福壽全歸了。句中有刺。
　　先是廢太子勇生有十男，長男名儼，為雲昭訓所出，曾受封長寧郡王。勇被廢後，儼亦坐斥。儼弟平原王裕，安城王筠，安平王嶷，襄城王恪，高陽王該，建安王韶，潁川王煚，均褫爵削籍。雲昭訓父雲定興，因縱勇為非，坐罪奪官，與妻子俱沒為官奴。煬帝嗣位，聞定興具有巧思，召至東京，襄辦營造。定興見宇文述得寵，曲意諛媚，特購集珍珠，絡成寶帳，奉獻與述。述喜出望外，兄事定興，薦使督造兵器，且與語道：「兄所作器仗，悉合上意。唯始終不得好官，無非為長寧兄弟，尚未處死哩。」定興憤然道：「此等俱無用物，何不勸上一體就誅。」忍哉定興！述遂奏請處置儼等，煬帝當即依議，命鴆殺故長寧王儼，並將儼弟七人，充戍極邊。襄城王恪妃柳氏，姿容端麗，四德俱全，恪前被廢黜，柳氏毫無怨言，事夫益謹。及恪奉詔徙邊，與妻訣別，柳氏泣語道：「君若不諱，妾誓不獨生。」恪亦嗚咽不能成詞，彼此大哭一場，愴顏別去。行至中途，復有詔使到來，勒令自盡。恪與兄弟七人，同時駢死。至恪柩發還，柳氏語朝使道：「妾誓與楊氏同穴，若身死後，得免別埋，就是朝廷的恩惠了。」說罷，撫棺一慟，自縊身亡，裡人均為下淚。特敘入以彰女貞。勇十男已去其八，只幼子孝實、孝範，後來也不見史傳，想是貶為庶人，終身不得出頭，小子也只好擱過不提。
　　且說突厥啟民可汗，自徙居磧口，盡有達頭遺眾，嘗感隋室舊恩，歲遣朝貢。大業二年冬季，復上表自請入朝。煬帝欲張皇威德，誇示番俗，因命太常少卿裴蘊，徵集天下前世樂家子弟，充作樂戶，就是庶民百姓，能譜音樂，俱令入肆太常，於是四方散樂，大集東京。不但八音六律，吹拍成腔，並演習各種魚龍山車等雜戲，務為淫巧，悅人耳目。俟演習成熟，便在西苑中精翠池側，依次奏技。煬帝親挈后妃諸人往閱，但見有一舍利獸，先來跳躍，激水滿衢，繼而黿鼉魚鱉，俱從水中浮出，叢集兩岸，又有鯨魚噴霧翳日，倏忽化成黃龍，長七八尺。未幾復見二人戴笠，笠上各登一人，體輕善舞，欻然騰過，左右易處。最可怪的是神鰲負山，幻人噴火，千變萬化，備極神妙。煬帝非常稱賞，飭京兆、河南兩尹，為伎人趕製錦衣，兩京彩緞，搜括一空。甚且御製豔篇，令樂正白明達湊造新聲，按曲度腔，聲極哀豔。一面特建進士科，視有詩歌纖冶，即令入選。
　　故相高熲閒居有年，不知煬帝寓著何意，偏召令為太常卿。想是熲命中應該斫頭。獨不贊成散樂，奏言：「棄本逐末，有礙盛治。」煬帝哪裡肯依？反把從前的積恨，記憶起來。並見前文。熲又私語太常丞李懿道：「從前周天元好樂致亡，殷鑑不遠，怎可效尤？」汝奈何不記母言？這數語又被煬帝聞知，越加生嫌，唯一時未便發作，姑從緩圖。大業三年，啟民可汗，來賀元日，煬帝命大陳文物，內外鼓吹。啟民入朝拜謁，由煬帝賜他旁坐。啟民東張西望，頗豔羨漢官威儀，急切未敢陳請。至退入客館，方修表請襲冠帶。煬帝初尚未許，及表文再上，乃準令易服。且語尚書牛弘道：「目今衣冠大備，使單于亦為解辮，豈不是古今盛治麼？」弘極口稱賀。煬帝又道：「這也未始非卿等功勞。」說至此，令侍臣出帛百匹，賜與牛弘。弘謝恩而退。啟民可汗一住數日，宴賜甚厚。辭行時請車駕北巡，正合煬帝意旨，便即俞允，啟民乃去。待至初夏，天氣清和，煬帝借安撫河北為名，下詔首途，發河北十餘郡丁男，鑿穿太行山，北達并州，使通馳道，一面啟行至赤岸澤。啟民遣兄子毗黎伽特勒，入朝行在，且附表請入塞迎駕。煬帝不允，遣歸毗黎伽特勒。令啟民在帳守候。又過二月有餘，山路始通，方再從赤岸澤出發，北至榆林郡，意欲出塞耀兵，道出突厥部落，進指涿郡，恐啟民不免驚惶，特先遣武衛將軍長孫晟，往諭帝意。啟民奉旨，召集屬部各酋長，約數十人，與晟相見。晟見牙帳中蕪穢拉雜，欲令啟民親自芟薙，為諸部倡，乃佯指帳前青草道：「此草留植帳前，大約根必甚香。」啟民未悟，拔草嗅鼻，毫無香氣，遂答言不香。晟微哂道：「天子巡幸，諸侯王宜躬自掃除，表明敬意。今牙內蕪穢，我還道是留種香草，哪知卻是尋常植物呢。」啟民至此，始知晟有意嘲諷，慌忙謝罪道：「這是奴不經意的過失。奴輩骨肉，皆天子所賜，得效筋力，豈敢憚勞？不過因僻居塞外，未知大法，今幸將軍教奴，使奴得達誠駕前，受惠正不少哩。」說著，即拔佩刀自芟庭草。帳下貴人達官，及諸部酋長，亦相率仿效，才閱數刻，已將庭草除盡。他如帳外雜草，亦遣番役隨處掃除，長孫晟辭回榆林，報明煬帝。晟用偽言，說動啟民，亦非待人以誠之道。煬帝便發榆林北境，東達薊州。沿途建築御道，長三千裡，廣且百步。啟民可汗帶同義成公主，來朝行宮，還有吐谷渾、高昌兩國，亦遣使入貢。煬帝大悅，盛宴啟民夫婦，與兩國使臣，越宿復親御北樓，望河觀漁，並賜百僚會宴。啟民可汗又獻名馬至三千匹，煬帝賜帛至一萬三千匹，啟民復上表道：
　　竊念聖人先帝憐臣，賜臣安義公主，種種無乏，臣兄弟嫉妒，共欲殺臣，臣當是時，走無所適，仰視唯天，俯視唯地，奉身委命，依歸先帝。先帝憐臣且死，養而生之，以臣為大可汗，還撫突厥之民，至尊今御天下，仍如先帝養生，臣及突厥之民，種種無乏。臣荷戴聖恩，言不能盡，臣今非昔日之突厥可汗，乃是至尊臣民，願率部落，變改衣服，一如華夏，仰乞天慈，不違所請，謹此上聞！
　　煬帝覽表，未以為然，因令群臣集議，群臣多請依啟民言。煬帝始終不從，乃下詔答啟民道：
　　先王建國，夷夏殊風，君子教民，不求變俗，斷髮文身，鹹安其性，旃裘卉服，各尚所宜。因而利之，其道弘矣，何必拘拘削衽，縻以長纓，豈遂性之至理，非包含之遠度。衣服不同，既辨要荒之敘，庶類區別，彌見天地之情。況磧北未靜，猶須徵戰，峨冠博帶，更屬非宜，但使好心恭順，固無庸變服為也。特此復諭！
　　這諭既下，又令宇文愷特設大帳，帳中可容數千人。煬帝親御大帳，南向高坐，兩旁備設儀衛，下作散樂。啟民率酋長三千五百人，入帳朝謁，由煬帝盡賜盛宴，笙醴雜陳。諸胡駭悅，爭獻牛羊駝馬數千萬蹄。煬帝亦命發帛二十萬段，作為答賜，並賞啟民輅車乘馬，鼓吹幡旗，贊拜不名，位在諸侯王上。尋又發丁男百餘萬人增築長城，西距榆林，東至紫河。尚書左僕射蘇威，力諫不聽，太常卿高熲，禮部尚書宇文，音注見前。光祿大夫賀若弼，互有私議，大略謂：「待遇啟民，未免過厚。」偏有媚臣諂子，奏劾三人怨謗，煬帝最恨直言，既有所聞，也不暇辨明是非，況與高熲本有宿忿，賀若弼又為熲所薦引，宇文闇也與熲友善，索性一律加罪，並置死刑。詔敕一頒，可憐三大臣俱無辜遭戮，駢首行轅。蘇威亦連坐罷官。還有內史令蕭琮，系是蕭皇后兄弟，素邀恩眷，受爵莒國公，他與賀若弼往來莫逆，弼既被殺，復有童謠云：「蕭蕭亦復起。」煬帝因疑及蕭琮，亦令罷官還家。嗣又出巡雲中，溯金河而上，甲士前呼後擁，共達五十餘萬，旌旗輜重，千裡不絕。令宇文愷等造觀風行殿，內容數百人，可離可合，下施輪軸，倏忽推移，並築置行城，周二千步，用布為幹，上蔽以布。塗飾丹青，樓櫓悉備，胡人俱驚為神奇。每在御營十裡外，屈膝稽顙，無敢乘馬。啟民還至牙帳，飾廬清道，恭候乘輿。越旬餘始見駕至，由啟民跪迎入帳，奉觴上壽。王侯以下，均袒割帳前，莫或仰視。煬帝萬分快活，即事賦詩道：
　　鹿塞鴻旗駐，龍庭翠輦回。氈帷望風舉，穹廬向日開。呼韓頓顙至，屠耆接踵來。呼韓、屠耆皆漢時單于名。索辮擎羶肉，韋韝獻酒杯。何如漢天子，空上單于臺。
　　啟民奉觴既畢，面奏有高麗使臣來聘，不敢隱諱。煬帝即傳高麗使臣入見，使臣惶恐頓首，乃使牛弘宣旨，諭高麗使臣道：「朕因啟民誠心奉國，所以親至彼帳，明年當詣涿郡，汝可還語汝王，宜早來朝，勿生疑懼。朕一視同仁，待遇亦如啟民，若敢違朕命，必與啟民同巡汝土，休得後悔！」為後文東徵張本。高麗使唯唯而去。煬帝留宿啟民牙帳，約有數日，蕭後亦幸義成公主帳中。煬帝賜啟民夫婦，金甕各一，他如衣服被褥錦彩等，不可勝計。番酋以下，各賞齎有差。時已仲秋，啟鑾南歸，使啟民扈從入塞，行至定襄，乃令歸藩。車駕返至太原，更營晉陽宮，為李淵據宮伏案。遂上太行山，開直道九十裡，南通濟源。幸御史大夫張衡宅中，留宴三日，才回東京。會西域諸胡，多至張掖交市，有詔使吏部侍郎裴矩，掌管市易事宜。矩訪諸商胡，得悉西域山川風俗，特撰西域圖記三卷，入朝奏聞。且別繪道裡，分為三路。北路入伊吾，中路入高昌，南路入鄯善，總匯處在敦煌。略言：「國家威德及遠，欲西度崑崙，易如反掌，只因突厥吐谷渾，分領羌胡，遏絕道途，所以未通朝貢。今得商胡密送誠款，願為臣妾，但使一介行人，往撫諸番，自然帖服，無煩兵革」云云。煬帝大喜，賜帛五百匹，每日引矩至御座前，問西域事。矩復盛稱胡地多產珍寶，吐谷渾容易吞滅，惹得煬帝野心勃勃，也想似秦皇、漢武一般，僥功外域。於是任矩為黃門侍郎，使至張掖，引致諸胡。胡人本無意服隋，由矩用利相啖，誘令入朝，西域諸國，貪利東來，絡繹不絕，所經郡縣，動需送迎，糜費以億萬計，這也是中國疲敝的一大原因。
　　煬帝意尚未饜，至大業四年春季，復發河北諸軍百餘萬眾，穿永濟渠引沁水南達黃河，北通涿郡，丁壯不敷差遣，竟至役及婦女。一面再築長城，自榆谷東迤，又數百裡，勞民傷財，不問可知。煬帝復遊幸五原，順道巡閱長城，儀衛繁盛，不亞前時。更有一種極大壞處，為煬帝殺身亡國的禍根，他生平喜新厭故，無論子女玉帛，宮室苑囿，一經享受，便覺生厭，暇時輒搜羅各處輿圖，一一親覽，遇有勝地名區，常令建設行宮，所以晉陽宮尚未告竣，汾陽宮又復興工，視民命如草芥，看金錢如糞土。又遣謁者崔君肅，齎詔往諭西突厥，徵使朝貢。
　　自大邏便據突厥西境，號阿波可汗，突厥遂分東西二部，阿波旋為處羅侯所執，事見前文。國人另擁立泥利可汗。泥利傳子達漫，稱泥撅處羅可汗。處羅可汗母向氏，本中國人，因泥利病死，不耐寡居，轉嫁泥利弟婆實特勒。開皇末年，向氏夫婦入朝，適值達頭為亂，不敢西歸，乃留居長安。及達頭逃亡，西路少通。處羅可汗頗憶念生母，遣使入塞，訪母所在。可巧裴矩出屯敦煌，得知此信，遂奏請招撫處羅。崔君肅奉詔西行，馳入西突厥牙帳，處羅踞坐胡床，不肯起迎，君肅正色與語道：「突厥中分為二，每歲交兵，經數十年，莫能相滅。今啟民舉部內附，借兵天朝，共滅可汗，天子已經俯允，師出有期，只因可汗母向夫人，留住京師，日夕守闕，籲請停兵，願囑可汗內屬。天子格外加憐，故遣我到此，傳達諭旨。今可汗乃如此倨慢，是向夫人有欺君大罪，必將伏屍都市，傳首虜庭。且發大隋將士，合東國部眾，左提右挈，來擊可汗，試問可汗能自保否？奈何爭小節，昧大局，違君棄母，自取滅亡？」說到「亡」字，那處羅已矍然起座，流涕再拜，跪受詔書。君肅又說處羅道：「啟民內屬，受賜甚厚，所以國富兵強。今可汗後附，欲與啟民爭寵，必須深結天子，方得如願。」處羅聞言，忙向君肅問計。君肅道：「吐谷渾為啟民婦家，今天子以義成公主嫁啟民，啟民畏天子威靈，與吐谷渾斷絕親交，吐谷渾亦因此懷恨，不修職貢，可汗若請討吐谷渾，會同上國兵馬，出境夾攻，定可破虜，然後躬自入朝，既邀主眷，復謁母顏，豈非一舉兩得麼？」娓娓動聽，才辯頗類長孫晟。處羅大喜，厚待君肅，尋即遣使隨行，貢汗血馬。並表請會討吐谷渾。煬帝面諭來使，以隔歲為期，來使奉命去訖。
　　流光如駛，一瞬經年，已是大業五年。春光明媚，冰泮雪融。煬帝乃整頓行裝，出巡河右，時裴矩已誘令鐵勒部，襲破吐谷渾，吐谷渾可汗伏允，誇呂次子。東走西平境，遣人入塞，乞請援師。煬帝正欲擊吐谷渾，乘機發兵，即遣安德王楊雄出澆河。許公宇文述出西平，託詞迎允，實囑使襲取虜帳。伏允卻也狡猾，探知隋兵勢盛，不敢迎降，復率眾奔雪山。宇文述引兵追住，連拔曼頭、赤水二城，斬首三千餘級，獲王公以下二百人，虜男女四千口而還。所有吐谷渾故地，東西亙四千裡，南北闊二千裡，皆為隋有。分置郡縣鎮守，徙天下輕罪實邊。煬帝又欲親自耀威，出臨平關，越黃河，入西平，陳兵閱武，將窮討吐谷渾，特命內史元壽南逼金山，兵部尚書段文振北逼雪山，太僕卿楊義臣東屯琵琶峽，將軍張壽西屯泥嶺，四面圍聚，為掩取伏允計。伏允率數十騎潛遁，囑部酋詐為伏允，保守車我真山。隋右屯衛大將軍張定和，恃勇無謀，自請往捕，身不被甲，即入山搜尋，不料山谷裡面，伏兵四布，任你如何能耐，終是雙手不敵四拳，白白的喪失性命。只有裨將柳武建，步步為營，得免險難。且斬俘吐谷渾兵數百人，左光祿大夫梁默等，追討伏允，也被伏允誘斬。衛尉卿劉權出伊吾道，總算虜得千餘口，回來報功。煬帝親至燕支山，高昌王麴伯雅，伊吞吐屯沒，官名，系突厥之監守伊吾者。及西域二十七國使臣，俱伏謁道旁。煬帝預囑河西士女，盛飾縱觀，誇耀富有，如有車服未鮮，令郡縣督率改制，因此騎乘炫目，綿亙通衢。吐屯沒請獻地數千裡，煬帝當然喜慰，分置西海、河源、鄯善、且末等郡，令劉權居守河源，大開屯田，扞御吐谷渾，通道西域。並因裴矩綏遠有功，進授銀青光祿大夫。小子有詩嘆道：
　　有道明王守四夷，何勞玉帛示羈縻？
　　鑿空博望猶遭議，況復隋臣好尚欺。
　　欲知煬帝西巡餘事，待至下回再詳。
　　本回述煬帝之好大喜功，北巡西討，可謂隋朝極盛時代。突厥內附，啟民可汗恭順無違，煬帝親幸廬帳，索辮擎肉，韋剭獻酒，何其盛也？及西巡河右，出臨平關，窮追吐谷渾，雖張定和、梁默等，均陷沒敵中，然觀燕支山之受謁諸羌，道旁羅拜，亦曷嘗不足誇人？奢淫如煬帝，有此幸遇，豈非意外尊榮？然炎炎者滅，隆隆者絕，以煬帝之無功無德，乃有此羌胡之歸命，是正所謂天奪之鑑而益其疾也。況外人並非心悅誠服，無非貪利而來，我之利有窮時，彼之貪無窮境，利盡而彼即掉頭去矣，彼去而我益困。外患未來，內訌先起，瓦解土崩，有必然者，此裴矩之所以難辭禍首也。
第九十三回端門街陳戲示番夷觀瀾亭獻詩逢鬼魅
　　第九十三回
　　端門街陳戲示番夷
　　觀瀾亭獻詩逢鬼魅
　　卻說高昌王曲伯雅，及伊吾吐屯沒等來朝行在，由煬帝特設觀風行殿，召入賜宴；此外如蠻夷使臣，陪列階庭，差不多有一二千人。煬帝命奏九部樂，並及魚龍雜戲，備極喧闐。宴罷散席，復搬出許多絹帛，遍賜夷人，不過博得幾聲萬歲的歡呼，又耗去若干資財。至車駕東還時，行過大鬥拔谷，山路仄狹，僅容一人一騎，魚貫而行；又值天氣寒冷，風雪晦冥，前後不能相顧，累得斷斷續續，勞乏不堪；驢馬十死八九，吏卒亦多致僵斃，後宮妃主，或狼狽相失，與軍士雜宿山間，徒落得男女無別，一塌糊塗。跟畜生同行，還要辨什麼雌雄？
　　煬帝順便入西京，住了兩三個月，因長安無可遊玩，很不耐煩，仍轉赴東京。時已改稱東京為東都，視為樂國，不願再入長安。從此朝朝暮暮，酒地花天，再加四面八方，按時進貢，有獻明珠異寶，有獻虎豹犀象，有獻名馬，有獻美女，一古腦兒收入西苑，留供宸賞。獨道州獻入一個矮民，姓王名義，生得眉濃目秀，舌巧心靈。煬帝召入，見他身材短小，舉止玲瓏，也覺奇異得很，卻故意的詰問道：「汝有什麼技能，敢來自獻？」王義從容答道：「陛下懷柔遠人，不棄芻蕘，所以南楚小民，也來觀化。雖無奇能絕技，卻有一片愚忱，仰乞聖恩收錄！」煬帝笑道：「朕有無數文臣猛將，沒一個不竭誠事朕，要汝何用？」義又道：「聖恩寬大，惠及困窮，小臣系遠方廢民，無處求生，只好自投闕下，冀沐生成。」煬帝最喜諛言，聽得王義數語，如漆投膠，不熔自化，便命他留侍左右，就便驅策。好在王義知情識意，一經差遣，俱能曲體上心，無孔不入，因此煬帝逐漸寵愛，幾乎頃刻不能相離。
　　一日輟朝入宮，回頭見王義隨著，不禁皺眉道：「汝事朕多時，深合朕意，可惜非宮中物，不能隨入宮中。」說著，又嘆了幾聲，竟自入宮。義不好隨入，但在宮門外痴然立著。湊巧有個老太監張成，自宮中出來，瞧著王義情狀，問為何事躊躇？義便將煬帝諭言，重述一遍，且欲張成設法，為入宮計。張成微哂道：「如欲入宮，除非淨身不可。」義尚未知淨身二字的意義？及張成再與說明，義竟不管死活，託張成替他買藥，忍心自宮，接連病了數日。煬帝不免問及，經張成代為報明，益使煬帝感動，嘆為忠義。及王義瘡痕既愈，便令出入宮寢，有時使睡御榻下面，視作宮女一般。割勢以媚君，殊非人情。
　　至大業六年正月，有盜數十人，素冠練衣，焚香持花，自稱彌勒佛，竟潛入建國門，劫奪衛士甲仗，共謀作亂。虧得煬帝次子齊王暕，率兵出御，得將群盜誅死。暕有此功績，並因元德太子早世，位次當立，但暕生平漁色，嘗私納柳氏女為妾，並與妃姊韋氏相奸。韋氏已為元氏婦，無端為齊王所佔，當然不服，雖未敢上書訴訟，怨謗已傳達都中。暕毫不顧忌，反召相士，遍視後庭。相士謂韋氏當為皇后，暕;益自喜，且恐煬帝冊立嫡孫，陰囑巫覡為厭蠱術，事皆被洩。府僚如長史柳謇之以下，多半得罪，韋氏亦坐是賜死。大約是閻羅王請去為後了。暕爵位未削，已失寵愛，故始終不得立儲。唯都中有盜，也是一種駭聞，煬帝不以為意，仍然照常行樂。
　　會值諸番入朝，酋長畢集東都，煬帝又要誇張富麗，暗暗傳旨，不論城內城外，所有酒館飯肆，如遇番人飲食，俱要將上等酒餚款待，不得索錢；再命有司在端門街上，搭設許多錦柵，排列許多繡帳，就是叢林雜樹中，也都纏著繒帛，一面傳集樂戶，或歌或舞，有幾處放煙火，有幾處打鞦韆，有幾處耍長竿，有幾處蹴圓球，百戲雜陳，譁鬧得不可名狀。即如吹簫品竹的伶工，且多至萬八千人。自昏達旦，連日不休，外人看了，相率驚異道：「中國如此繁華，真不愧為天朝哩。」於是成群結隊，紛紛遊賞，或到酒肆中飲酒，或到飯店中吃飯，壺中無非佳釀，盤中悉是珍饈；及醉飽以後，取錢給值，偏肆主俱搖手道：「不要不要，我中國富饒得很，區區酒餚，算什麼錢哩？」外人越覺稱奇，便來來往往，飲過了酒，又去重飲，吃過了飯，又去重吃，樂得屠門大嚼，快我朵頤。有幾個狡黠的胡奴，穿街逐巷，偶見窮民襤褸得很，體無完褐，不禁笑問市人道：「中國亦有貧家，何不將樹上繒帛，給與了他，免得懸鶉百結哩？」市人慚不能答。煬帝哪裡得知？一任外人遊宴兼旬，方才遣歸；且盛稱裴矩才能，顧語群臣道：「裴矩大識朕意，凡所奏陳，統是朕欲行未行，倘非奉國盡心，怎能得此？」群臣無敢異議，也不過隨聲附和罷了。
　　是時煬帝幸臣，除裴矩外，尚有大將軍宇文述，內史侍郎虞世基，御史大夫裴蘊，光祿大夫郭衍，工部尚書宇文愷等，皆以諂媚得寵。衍嘗勸煬帝五日一視朝，煬帝囁嚅道：「恐違先例。」衍又說道：「陛下御宇，與高祖不同，高祖手定天下，應該宵衣旰食，今四海承平，府庫充實，何必效法先人，自取勤苦呢？」煬帝乃心喜道：「郭衍與朕同心，才不愧是忠臣。」以佞為忠，怎能長治？獨司隸大夫薛道衡，上高祖頌，煬帝悵然道：「這乃是《魚藻》的寓意哩。」看官聽著！《魚藻》是《小雅》篇名，詩序謂刺周幽王。煬帝以道衡隱寓譏刺，將加罪譴，會議行新令，歷久未決。道衡語人道：「向使高熲不死，裁決已多時了。」裴蘊與道衡未協，因劾道衡負才怨望，目無君上。煬帝即收系道衡，處以絞罪，妻子俱流徙且末，天下稱冤。御史大夫張衡已出為榆林太守，尋復調督江都宮役。衡恃有舊功，頗自驕貴，唯聞薛道衡被戮，也為不平。適禮部尚書楊玄感，即楊素子。奉使至江都，與衡相見。衡他無所言，但說薛道衡枉死，至再至三。玄感即據言上報，又有江都丞王世充，奏稱衡克減頓具，兩人共劾一衡，不由煬帝不信，立發緹騎械衡，即欲加誅，轉思大寶殿事，全出衡力，見九十回。不得不暫從寬典，免官貸死，放歸田裡。吏部尚書牛弘，學博量宏，素安沉默，得進位上大將軍，改授右光祿大夫，至是病死，賻贈甚厚，追封文安侯，賜諡曰憲。隋朝文武官吏，唯弘富貴終身，不遭侮吝。史稱他事上盡禮，待下盡仁，所以無好無惡，安然沒世。弘弟名弼，好酒使性，嘗射殺弘駕車牛，弘自公退食，妻迎語道：「叔射殺牛。」弘怡然道：「便可作脯。」至弘既坐定，妻又與語道：「叔忽射殺牛，大是異事。」弘但言已知，仍然無言。寬和如此，故終得免難。看官以為如弘行止，究竟可取不可取？想列位自有定評，無庸小子嘵嘵了。同流合汙，為德之賊。
　　且說煬帝安處東都，與蕭後及十六院夫人，整日行樂。顯仁宮及芳華苑，兩處交通，中為復道，夾植長松高柳，御駕往來無常時，侍衛多夾道值宿，後庭佳麗，日多一日，今夕到這院留宿，明日到那院盤桓，或私自勾挑，或暗中牽合，不但十六院夫人，多被寵幸，就是三百二十名美女，有時湊著機緣，也得幸沾雨露。最邀寵的有幾個芳名，什麼朱貴兒，什麼袁寶兒，什麼韓俊娥，還有雅娘、杳娘、妥娘等美人，幾不辨什么姓氏，但教容貌生得俊媚，身材生得嫋娜，都蒙皇恩下逮，命抱衾裯。甚至僧尼道士，亦召入同遊，叫作四道場。或在苑中盛陳酒饌，不分男女，隨派入座。從前高祖嬪御，往往令與皇孫燕王倓，梁公蕭巨，千牛官名。左右宇文晶，同列一席；僧尼道士，令與女官同列一席；自與后妃寵姬，同列一席。履舄交錯，巾釵廝混，簡直是不拘形跡，雜亂無章。甚至楊氏婦女，擅有姿色，亦公然留髠。就是妃嬪公主，亦免不得與幸臣交歡。女官尼覡，勾通僧道。煬帝也置諸不問，算是盛世宏恩。詼諧得妙。又嘗泛舟五湖，御製《望江南》八闋，分詠湖上八景，小子敘錄如下：
　　（一）湖上月，偏照列仙家；水浸寒光鋪枕簟，浪搖晴影走金蛇，偏欲泛靈槎。光景好，輕彩望中斜。清露冷侵銀兔影，西風吹落桂枝花，開宴思無涯。
　　（二）湖上柳，煙裡不勝摧；宿霧洗開明媚眼，東風搖動好腰肢，煙雨更相宜。環曲岸，陰伏畫橋低。線佛行人春晚後，絮飛晴雪暖風時，幽意更依依。
　　（三）湖上雪，風急墮還多；輕片有時敲竹戶，素華無韻入澄波，望外玉相磨。湖水遠，天地色相和。仰面莫思梁苑賦，朝來且聽玉人歌，不醉擬如何？
　　（四）湖上草，碧翠浪通津；修帶不為歌舞緩，濃鋪堪作醉人茵，無意襯香衾。晴霽後，顏色一般新。遊子不歸生滿地，佳人遠意寄青春，留詠卒難伸。
　　（五）湖上花，天水浸靈芽；淺蕊水邊勾玉粉，濃苞天外剪明霞，只在列仙家。開爛漫，插鬢若相遮。水殿春寒幽冷豔，玉軒晴照暖添華，清賞思何賒？
　　（六）湖上女，精選正輕盈；猶恨乍離金殿侶，相將儘是採蓮人，清唱漫頻頻。軒內好，嬉戲下龍津。玉管朱弦聞盡夜，踏青鬥草事青春，玉輦從群真。
　　（七）湖上酒，終日助清歡；檀板輕聲銀甲緩，醅浮香米玉蛆寒，醉眼暗相看。春殿晚，仙豔奉杯盤。湖上風光真可愛，醉鄉天地就中寬，帝主正清安。
　　（八）湖上水，流繞禁園中；斜日緩搖清翠動，落花香暖眾紋紅，末起清風。閒縱目，魚躍小蓮東。泛泛輕搖蘭棹穩，沉沉寒影上仙宮，遠意更重重。
　　這八闋詞句，令宮女演習歌唱，每當月夜泛湖，歌聲四起，一派脆生生的嬌喉，真箇似黃鶯百囀，悅耳動人。就中有幾個通文侍女，更將原闋分成波折，抑揚頓挫，愈覺旖旎風光，足動煬帝遊興。
　　一夕，煬帝泛舟北海，與內侍十數人同登海山，忽月光被薄雲遮住，夜色迷濛，當然是不便上登，就在海旁觀瀾亭中小憩。煬帝正帶著三分酒意，醉眼模糊，憑欄四望，恍惚有一扁舟過來，舟中似有數人，還疑是十六院中的美人兒，前來迎駕。霎時間駛在亭前，有一人首先登岸，報稱陳後主謁駕。煬帝忘他已死，且前與陳後主時常會晤，頗覺氣味相投，至此即令傳見，才閱片時，果見陳後主款段前來，所著服飾，仿佛似做長城公形狀。煬帝忙起身相迎，陳後主屈身再拜。煬帝忙用手攙住道：「朕與卿本是故交，何必拘此大禮。」說著，便令他旁坐。彼此已經坐定，陳後主開口道：「憶昔與陛下交遊，情愛與骨肉相同，今日陛下貴為天子，富有四海，尚記得陳叔寶否？」煬帝驚問道：「卿別來已久，今在何處？」陳後主道：「亡國主子，何處寄身？無非往來飄泊，做一個異鄉孤客罷了。」煬帝又道：「卿如何知朕在此，前來一會？」陳後主道：「聞陛下得登大寶，安享承平，心甚欽服，但初意總道陛下勤政愛民，得臻至治，哪知陛下亦縱樂忘返，取快目前，無甚美政。今又鑿通洪渠，東遊維揚，自覺一時技癢，特來獻詩數章。」說罷，便從懷中取出一紙，捧呈煬帝。煬帝聞陳後主言，已是不悅，勉強接閱詩詞，巧值月色漸明，乃凝神細視，但見紙上寫著：
　　隋室開茲水，初心謀大賒。一千裡力役，百萬民籲嗟。水殿不復返，龍舟成小瑕。溢流隨陡岸，濁浪噴黃沙。兩人迎客至，三月柳飛花。日腳沉雲外，榆梢噪冥鴉。如今遊子俗，異日便天家。且樂人間景，休尋海上槎。人喧舟番岸，風細錦帆斜。莫言無後利，千古壯京華。
　　煬帝閱罷，似解非解，但詩意總帶著譏諷，不由的憤怒起來，便攜衣起坐道：「死生有命，興亡有數，爾怎知我開河通渠，徒利後人？」陳後主亦起身道：「看汝豪氣，能得幾日，恐將來結果，還不及我哩。」一面說，一面走。煬帝亦從後追逐，又聽陳後主揶揄道：「且去且去！後日吳公臺下，少不得與汝相見。」煬帝也不辨語意，尚用力追去。那陳後主已是下舟，舟中有一絕世美人，花容玉貌，傾國傾城，可惜月光半明半滅，急切裡看不清楚，正思回呼左右，拘留此舟，不料海面上捲起一陣陰風，吹得毛骨森豎，待至風過浪平，連扁舟俱已不見，還有什麼麗姝。觀此可以悟道。煬帝到了此時，方猛然驚悟，自思叔寶早死，舟中美人，大約便是張麗華，兩人都是鬼魂，如何與我相見？當下嚇了一身冷汗，便把雙眼睜開，仔細一望，仍然坐在亭中，便問左右道：「你等曾看見什麼？」左右道：「不曾看見什麼，但見萬歲爺默然無言，恍似假寐，所以不敢驚動。」煬帝越加驚疑，忙出乘原舟，返入西苑，就近至迎暉院來。院妃王夫人接著，煬帝便與談及陳後主相見事，王夫人也覺稱奇，獨朱貴兒入傳道：「日有所思，夜有所夢，莫非陛下回憶張麗華，所以幻出這般奇夢。且怎知非花月精魂，曉得萬歲在海中寂寞，故來與陛下相戲，此等幻夢，何足介意！」實是被鬼揶揄。煬帝聽了，方才釋疑。是夕便在迎暉院留宿，不勞絮敘。
　　既而夏氣暄煩，苑中草木雖多，遮不住天空炎日，晝間未便冶遊，到了日沉月上，清風拂暑，院落迎涼，煬帝但帶著矮民王義，悄悄的入棲鸞院，院妃李慶兒方仰臥簾下，沉睡未醒，可巧月光映面，煬帝見她柳眉半蹙，檀口微張，杏靨上現出一種慌張情態，好似欲言難言，煬帝指語王義道：「她莫非夢魘不成，快與我叫她醒來！」義走到榻前，連叫數聲李娘娘。慶兒方得醒寤，已掙得滿身珠汗，弱不勝嬌。煬帝親自將她扶起，坐了半晌，方才明白，起身下拜道：「妾適在夢寐，未知駕臨，有失迎候。」煬帝道：「且住！卿夢中有何急事，露出這般慌張。」慶兒道：「妾正在夢魘，虧得陛下著人喚醒，但夢中情節支離，是吉是兇，妾不敢直說。」煬帝道：「但說何妨。」慶兒道：「妾夢見陛下如平時一般，攜了妾臂，往遊各院，到了第十院中，李花盛開，陛下入院高坐，開宴賞花，妾仍侍側，哪知一陣風起，花光變作火光，烈騰騰的燒將過來，妾避火急奔，回視陛下尚在烈焰中，急忙呼人救駕，偏偏四面無人，妾正急殺，卻得陛下喚醒，這夢不知主何吉兇。」煬帝沉吟半晌，方強解道：「夢兆往往相反，夢死正是得生，火勢威烈，朕坐火中，正是得威得勢，有何不吉？」慶兒乃喜。煬帝復令擺酒壓驚，飲到夜靜更闌，方共作陽臺好夢。
　　曉起已遲，出過明霞院，正與院妃楊夫人相值。楊夫人且笑且語道：「陛下來得正好，妾正要前來報喜。」煬帝問有什麼喜事？楊夫人道：「酸棗縣所獻玉李，竟爾暴興，蔭達數畝。」煬帝淡淡的答道：「玉李何故忽盛？」楊夫人道：「昨夕院中各人，聞空中有人聚語道：『李木當茂』，今曉往視，果然茂盛無比。」煬帝正因慶兒夢見李花，今又聞玉李忽盛，料知不是吉兆，便顧語王義道：「你去傳語院役，還將玉李伐去。」義答道，「木德來助，正是瑞應，即使不祥，亦望陛下修德禳災，伐樹何益？」語頗有理。煬帝乃止，就在明霞院中勾留一日。越宿，往幸晨光院，院妃周夫人迎報導：「院中楊梅，今已繁盛。」煬帝喜問道，「楊梅茂盛，能如玉李否？」旁有宮女答道：「尚不及玉李的濃蔭。」煬帝不答，掉頭徑去。後來梅李同時結實，院妃採實進獻。煬帝問二果孰佳？院妃道：「楊梅雖好，味帶清酸，終不若玉李甘美。」煬帝嘆道：「惡梅好李，豈是人情？莫非此中寓有天意麼？」小子敘述至此，因作詩評駁道：
　　湯孫修德蹷祥桑，玉李何能為國殃？
　　怪底昏君終不悟，徒將氣運諉穹蒼。
　　未幾夏盡秋來，草木皆凋，煬帝又欲往幸江都，后妃等多不願行，設法阻止。究竟能否阻住煬帝，且至下回續敘。
　　陳百戲於端門，全是一種張皇氣象。不知外夷之向背，非在中國之富貧。且糜費愈甚，財力益枵，國賦所出，全在民力，民力已盡，試問將何以御外人？甚矣哉煬帝之愚也！且外人謂中國亦有貧民，何不將樹上繒帛與之？其於中國之情勢，已了如指掌；德不足懷，威不足畏，徒為外人所嘲諷，果奚補乎？海山見陳後主一節，正史不詳，唯韓偓《海山記》，卻有此說。運衰遇鬼，煬帝之氣焰，已將盡矣。後文如慶兒之夢魘，玉李之忽茂，俱自韓偓記中採取而來。近如坊間之《隋唐演義》、《隋煬豔史》，亦嘗採入，但彼多附會，此從簡明，終非穿鑿者所得比也。
第九十四回徵高麗勞兵動眾潰薩水折將喪師
　　第九十四回
　　徵高麗勞兵動眾
　　潰薩水折將喪師
　　卻說大業六年，煬帝又欲南幸江都，因為洛陽宮苑，草木俱凋，無可留玩，偶然憶及江都富麗，且有瓊花一株，非常鮮豔，前次曾經看過，此時不知如何景色，所以更欲一觀。唯蕭後以下，不耐跋涉，好好的婉言勸阻，偏煬帝執意不從，且對后妃等說道：「卿等俱到過江都，應亦領略風景，與此處不同，不要說山川秀美，就是一花一木，也比此地格外鮮妍。並有瓊花一株，是絕無僅有的珍品，今雖草木零落，當不似此間寂寞，所以朕更欲一遊，聊抒愁悶。」說至此，有一美人接入道：「陛下要不致寂寞，亦沒有難事，限妾三日，管教這芳華苑中，百花開放。」煬帝瞧著，乃是清修院內的秦夫人，不禁冷笑道：「卿有什麼神術，能使萬象回春？」秦夫人嫣然道：「妾怎敢在天子前，謬作誑言？待三日後，自見分曉。」煬帝將信將疑，好容易過了三日，便至苑中探驗真偽，一入苑門，果然花木盛開，芳菲鬥豔，就是池沼中荷芰菱芡等類，亦皆翠葉紛披，澄鮮可愛。當下驚喜得很，極口稱奇。那十六院夫人，已帶了許多宮女，出來迎駕。秦夫人先笑問道：「苑中花木，比江都何如？」煬帝遲疑道：「朕且問卿這般幻術，從何處學來？否則現在天氣，哪裡有這樣繁盛？」眾夫人聽了此語，不禁啞然失笑，惹得煬帝越覺動疑。再三窮詰，方由大眾奏明，乃是翦彩為花，制錦作葉，費了三日三夜的工夫，才布置得簇簇新新。煬帝仔細審視，方能辨明贗鼎，確是一個糊塗蟲。又向秦夫人說道：「似卿這麼慧想，也好算巧奪天工了。」遂與眾夫人到處遊玩，但見紅一團，綠一簇，仿佛與春間無二。待至遊興已闌，便往清修院中，小作勾留。秦夫人早已備好餚饌，請煬帝上坐，自與眾夫人遞相勸酬，把煬帝灌得爛醉，便在院中倦臥。到了酒消醉醒，已是昏黃，眾夫人俱已散去，但有秦夫人侍坐榻前，瞧見煬帝醒來，當然遞過香茗，畀他解渴。煬帝見秦夫人晚妝如畫，別饒丰韻，不由得引起慾火，索性叫她卸衣侍寢。秦夫人樂得承恩，先替煬帝脫去龍袍，然後自己亦解衣入幃，雲雨巫山，銷魂真箇，這也是數見不鮮，不容描摹了。
　　且說秦夫人翦彩暠為花，制錦作葉，又把煬帝留住遊賞，安居一二旬，但假花假葉，色易黯敝，雖經宮人時常掉換，終究是魚目混珠，豔而不芳。煬帝復覺生厭，仍決計往江都一行。后妃等不好攔阻，聽他啟鑾，唯蕭後未曾隨往，十六院夫人，也不過去了一小半。外如宮娥彩女，隨意揀選數百名，隨著煬帝，仍坐龍舟南駛。沿途自有衛士擁護，不過比第一次南下時，已覺得輕車減從，許多簡便，途中觀山覽水，隨意消遣，不多日已抵江都。江都宮監王世充，已將宮室趕築，大致告成，並選得若干美女，入宮執役，一聞駕到，便出郊迎謁，導引煬帝入城。煬帝至宮中巡視，凡一切布置，盡皆合意，又見諸宮女統來叩謁，無一非儀容俊雅，眉目輕盈。煬帝顧著世充，很是嘉獎。世充口才，本來便佞，又經煬帝獎賞，更覺極口獻諛，煬帝便將所攜金帛，賞給若干，世充當然拜謝。且知煬帝嗜好，唯酒與色，便即呈上美酒盛饌，並令在宮女役，各攜樂器，彈唱歌舞。那吳女一副歌喉，乃是天生成的嬌脆，不比那北裡胭脂，細中帶粗，煬帝聽了，只覺得靡靡動人，沁及心脾。唯所歌的多是本鄉小調，不甚合宜，乃命世充錄述《清夜遊》曲，指導宮女，這《清夜遊》曲系煬帝自撰，東都宮女，都能口誦，經世充錄示諸女，到底吳中麗質，聰慧過人，有一半粗通文墨，用心默記，便能一一背誦，隨口成腔；於是一半兒唱歌，一半兒鼓樂，煬帝且飲且聽，但聞清聲搖曳，歌云：
　　洛陽城裡清夜矣，見碧雲散盡，涼天如水，須臾山川生色，河漢無聲，一輪金鏡飛起，照瓊樓玉宇，銀殿瑤臺，清虛澄澈真無比。良夜情不已，數千萬乘騎，縱遊西苑，天街御道平如砥，馬上樂竹媚絲姣，輿中宴金甘玉旨。試憑三吊五，能幾人不愧聖德窮華靡，須記取隋家瀟灑王妃，風流天子。這是補錄《清夜遊》曲，故藉此敘入，看官莫被瞞過！
　　煬帝見吳女繡口錦心，樂不可支，等到酒闌歌罷，便就吳女中揀選數名，留之旁侍。世充已知煬帝微意，即請煬帝安寢，拜辭出宮。煬帝挈領數名侍女，退入寢室，大約是輪流供御，從心所欲便了。但瓊花已是凋謝，須待明春再開，煬帝就羈留江都，且思東遊會稽，便命鑿通江南河，自京口直達餘杭，共計八百餘裡，使得通行龍舟。怎奈一時不能告成，只好耐心待著。
　　會接虎賁郎將陳稜捷報，乃是發兵航海，襲破琉球，擊斃國王遏刺兜，虜歸男女數千人，因此報功。原來琉球為東海島國，風俗略似倭人，倭人即日本國，比琉球為大，大業四年，倭王阿每多利思北孤，日史稱推古帝。曾貽隋書，有云：「日出處天子致書日沒處天子無恙。」煬帝覽書不悅，傳旨鴻臚卿，謂蠻夷書如或無禮，勿再上聞。越年，乃遣文林郎裴清使倭國，倭王卻優禮相待，並遣使人隨貢方物。煬帝面問倭使，方知倭國東南，尚有琉球，因遣羽騎尉朱寬入海，齎詔宣撫。偏琉球國王不肯奉詔，寬當即還報，始令陳稜襲擊。稜既得破滅琉球，煬帝更欲從事高麗，徵高麗王高元入朝。看官閱過上文，應知煬帝在突厥時，已諭令高麗使臣，飭令朝貢。見九十二回。此時已越兩年，高麗王並未應命，再行遣使徵召，仍然不至。煬帝不禁動怒，擬即發兵親徵，課令天下富民，買馬給役，每匹貴至十萬錢，並飭戍官鎮將，簡閱器仗，務求精新，如或濫惡，立誅無貸。為這一役，又不免騷動中原。天下本無事，庸人自擾之。
　　到了大業七年的仲春，煬帝自江都出發，帶了許多宮女，仍駕龍舟，經過永濟渠，北向涿郡，途次頒詔四方，不論遠近將士，概令會齊涿郡，東討高麗。又敕幽州總管元弘嗣，速往東萊海口，造船三百艘。弘嗣不敢違慢，帶同屬吏，晝夜督造，工役日立水中，未嘗少休，自腰以下，均皆生蛆，幾乎十死三四。煬帝輕視民命，又發江、淮以南水手萬人，弩手三萬人，嶺南排鑹手三萬人，並飭河南、淮南、江南三處，造戎車五萬乘，送至高陽，供載衣甲幔幕，令兵士自挽赴軍，再調兩河民夫，供給軍需。嗣又撥派江、淮民船，輸運黎陽及洛口諸倉米，並至涿郡。舳艫千裡，往返常數十萬人，日夕不停，死亡相繼。煬帝行抵涿郡，駐駕臨朔宮，所有文武從官，俱令給宅安居，自在宮中迷戀酒色，不減平時。唯朝徵糧，暮徵兵，三令五申，不管兵民死活。可奈道途多阻，轉運維艱，一時不能會集，沒奈何捱延過去。自大業七年初夏開始，直至次年孟春，天下兵民，方趨集涿郡。
　　煬帝召入合水令庾質，當面詢問道：「高麗兵民，不能當我一郡，今朕悉眾往討，卿以為必克否？」庾質答道：「以眾臨寡，何患不克？但不願陛下親行。」煬帝變色道：「朕統兵至此，怎可未戰先退，自挫銳氣？」質又說道：「勝負乃兵家常事，戰若未克，反損威靈，不如車駕留此，但命猛將勁卒，指授方略，倍道兼行，出敵不意，方可必克。兵貴神速，迂緩便恐無功了。」煬帝不從，反叱責道：「汝既憚行，盡可留此。」遂詔分全軍為左右兩翼，左十二軍出鏤方、樂浪等道，右十二軍出粘蟬、襄平等道，絡繹登程，總集平壤，共得一百十三萬三千八百人，號稱二百萬，饋運餉糈，人數加倍。煬帝禡纛啟行，親授節度，每軍置大將亞將各一人，騎兵四十隊，隊各百人，十隊為團，步兵八十隊，分作四團，團各有偏將一人，鎧胄纓拂旗旛，每團異色，輜重散兵等，亦為四團，令步兵夾進，進止立營，各有次序。前軍先行，後軍繼進，相距約四十裡。御營六軍，最後出發。歷四十日，方才盡出涿城，首尾銜接。鼓角相聞，旌旗綿亙九百六十裡，直是近古以來，少見少聞的軍儀。不是行軍，實同兒戲。途次，復令段文振為左候衛大將軍，出南蘇道，文振在道中嬰疾，上表行在，略云：
　　竊見遼東小丑，未服嚴刑，遠降六師，親勞萬乘。但夷狄多詐，須隨時加防，即日陳降款，亦不宜遽受。唯慮水潦方降，毋或淹遲，伏願嚴勒諸軍，星馳速發，水陸俱前，出其不意，則平壤孤城，勢可拔也。若傾其本根，餘城自克。如不及早裁定，待遇秋霖，必多艱阻，兵糧既竭，強敵在前，靺鞨出後，遲疑不決，非上策也。臣不幸遘疾，命在須臾，恐不能效力戎行，為國殺賊，自知罪戾，有辜聖恩，所望陛下掃除小丑，指日凱旋，則臣雖死，亦瞑目矣。謹此上聞！
　　煬帝覽表，尚未以為然，未幾，即接到文振死耗，煬帝雖然痛惜，但如文振表中所言，仍是疑信參半，好幾日始至遼水，眾軍總會，臨水為陣。高麗兵阻水拒守，隋軍不得前濟。右屯衛大將軍麥鐵杖語人道：「丈夫性命，自有定數，怎能臥死兒女子手中呢？」乃自請為前鋒，並語三子道：「我受國厚恩，今當死戰。我若戰死，汝等得長保富貴了。」為兒孫作馬牛，亦屬何苦。會工部尚書宇文愷，奉敕造浮橋三道，夤夜告成，引橋架遼水上面，自西至東，橋短丈餘，不能相通，高麗兵大至，隋兵赴水接戰，溺死甚眾。麥鐵杖一躍登岸，闖入高麗陣內，虎賁郎將錢世雄、孟乂，亦躍過中流，與麥鐵杖先後殺入，十蕩十決，差不多與猛虎一般，高麗兵亦被殺無數。怎奈後隊不能躍上，徒令三人奮身死鬥，畢竟勢孤力竭，相繼捐軀。隋軍不得已斂兵引橋，復就西岸。
　　煬帝聞鐵杖戰死，追贈為宿郡公，使長子孟才襲爵，次子仲才、季才，並拜正議大夫。更命少府監何裯，督工接橋，二日乃成，再架水上。諸軍依次奮進，得渡遼水，大戰東岸，殺得高麗兵七零八落，死了萬人，餘眾都遁入遼東城。隋軍乘勢進攻，把遼東城團團圍住。煬帝亦渡遼東進，命尚書衛文升招撫遼左人民，免役十年，且下詔戒諭諸將道：「朕此次東徵，弔民伐罪，並非為功名起見，諸將或不識朕意，輕兵襲擊，孤軍獨鬥，徒思為己立功，冀邀爵賞，實非大軍行法本旨。卿等進軍，但當分為三道，有所攻擊，必須三道相知，毋得輕進，猝致喪亡。並且軍事進止，概宣預先奏聞，靜待覆報，如有專擅，就使有功，亦必加罪。」還想沽名，比宋襄猶且不如。諸將接到這道諭旨，莫敢先動。
　　高麗兵守御遼東城，日久未下。煬帝又覺焦急，親閱城池形勢，但見城不甚高，濠亦不甚廣，偏如此曠日無功，想是將士疲玩所致，因復召諸將詰責道：「爾等竟視朕為木偶麼？朕欲東徵，爾等多不願朕來，今朕既到此，正欲觀爾等所為，果然爾等畏死，不肯盡力，難道朕不能加刑，乃敢這般玩法麼？」說至此，聲色俱厲。自相矛盾，叫人如何措手？諸將相率驚惶，並皆謝罪。於是右翊衛大將軍來護兒，決計進攻平壤，自率江、淮水軍，浮海先進，渡入涀水，去平壤約六十裡，與高麗兵遇，乘銳邀擊，大破敵兵，便麾兵進攻平壤城。副總管周法尚，從旁諫阻，謂宜俟各軍偕至，然後進攻。護兒不聽，即簡精甲四萬，直逼城下。高麗兵出來搦戰，護兒督兵交鋒，未及數合，高麗兵便即退回。護兒驅軍入城，城門卻也未閉，一任隋軍掩入。明是詐計。隋軍一入城闉;，就分頭四掠，無復步伍，哪知城闉左右的空寺中，都有高麗兵伏著，一聲胡哨，兩旁殺出，好似斫瓜切菜一般。護兒見不是路，忙鳴金收軍，軍士半在城內，半在城外，內外不復相顧，死的死，逃的逃。護兒狼狽逃回，高麗兵在後追逐，還虧周法尚整軍接戰，方將高麗兵擊退。護兒收拾殘眾，還屯海浦，不敢再進。其進銳者其退速。
　　左翊衛大將軍宇文述，出扶餘道，右翊衛大將軍于仲文，出樂浪道，左驍衛大將軍荊元恆，出遼東道，右翊衛將軍薛世雄，出沃沮道，右屯衛將軍辛世雄，出玄邽道，右御衛將軍張瑾，出襄平道，右武候將軍趙孝才，出碣石道，涿郡太守左武衛將軍崔弘升，出遂城道，右御衛虎賁郎將衛文升，出增地道，這九軍同時出發，約至鴨綠水西岸會齊。人馬皆齎百日糧，又給排甲槍槊，並衣資戎具營帳等類，每人須負重三石，力不能勝。宇文述下令軍中，如有遺棄糧仗，立斬無赦。士卒不堪負擔，悄悄的掘了坑塹，埋窖粟米，才至中道，糧已將盡。高麗遣大臣乙支文德，詣營詐降。于仲文擬拘住文德，偏尚書右丞劉士龍為慰撫使，謂不應遽執來使，失外人心。仲文乃遣歸文德，嗣復自悔，遣人往追，但說是尚有餘議，誘令復來，那文德掉頭不顧，渡江自去。仲文既失文德，甚是懊悵，及與宇文述相會，述因糧盡欲歸，仲文還說是亟追文德，可以報功，述不願再行。仲文悻然道：「將軍統十萬眾，不能擊破小丑，何面目回見主上？且仲文此行，早知無功，試想將多士眾，人不一心，如何勝敵？」述不得已與諸將渡過鴨綠水，力追文德。
　　高麗將士見隋軍已有飢色，料知不能久持，佯用羸兵誘敵，每戰輒走。自朝至暮，述七戰七捷，恃勝驟驕，遂東渡薩水，距平壤城三十裡，因山為營。文德復遣人詐降，向述傳語道：「公若旋師，當奉高元來朝行在。」述見士卒疲敝，不可復戰，又見平壤城險固難下，權時允許，引軍西還。令部眾結一方陣，防備不虞。果然高麗兵四面抄擊，沒奈何且戰且行。及回渡薩水，各軍半濟，高麗兵從後掩擊，隋將軍辛世雄陣亡。隋軍已無鬥志，又見世雄戰死，頓時驚潰，不可禁止。一日一夜，奔還鴨綠水，行至四百五十裡。來護兒聞述等敗歸，亦自海浦奔回，唯衛文升一軍獨全。
　　先是九軍渡遼，共三十萬五千人，及返至遼東城，止二千七百人，資儲器械，喪失殆盡。煬帝大怒，鎖系宇文述等，收軍馳還，留民部尚書樊子蓋，居守涿郡，自駕龍舟還東都。宇文述素得上寵，子士及又尚帝女南陽公主，故煬帝不忍加誅，獨斬劉士龍以謝天下，奪于仲文等官爵，進衛文升為金紫光祿大夫。諸將皆委罪仲文，所以諸將得釋，唯仲文不赦。仲文憂恚成疾，方得出獄，但已是病重身危，未幾即死。得保首領，還是幸事。前御史大夫張衡，已經放黜，煬帝恐他怨謗，嘗令人伺察，至從遼東還駕，忽由衡妾上書告變，訐衡怨望謗訕。衡不知有君，無怪衡妾不知有衡。有詔賜令自盡，遣使監視。衡臨死大言道：「我為人作何等事，還敢望久活麼？」監刑官自塞兩耳，促令搤斃。
　　未幾，又是大業九年，煬帝復欲再徵高麗，徵集天下兵至涿郡，且募民為驍果，因命代王侑留守西京，授衛文升為刑部尚書，使輔代王。越王侗留守東都，民部尚書樊子蓋為輔，再議東擊高麗，並詔復宇文述官爵，謂前時兵糧不繼，致喪王師，這是由軍吏供應不周，並非述罪，可仍令以原官統軍，尋又加開府儀同三司。孟夏四月，復啟蹕東徵，遣宇文述為前驅，與上大將軍楊義臣，同趨平壤。左光祿大夫王仁恭，出扶餘道，仁恭進軍至新城，高麗兵數萬拒戰，仁恭率勁騎千人，首先突陣，擊破高麗兵。高麗兵入城固守，煬帝自統大軍攻遼東城，守兵隨機守御，兼旬不拔，煬帝遍徵攻具，四面撲城，仰攻用樓梯，俯攻用鍬鑿，終不見效。乃又飭造布囊百餘萬件，滿貯土石，堆積城下，高與城齊，令戰士上登攢擊。又制八輪樓車，高出城牆，車上乘了弩手數百人，彎弓競射。城中防不勝防，危蹙萬狀，正要一鼓攻入，不料內訌迭起，警報頻來，遂令這位荒淫驕縱的隋煬帝，只好引軍折回。小子有詩嘆道：
　　無端勞動四方兵，功未成時禍已成。
　　試看黎陽生巨變，亂階畢竟始東徵。
　　欲知內亂詳情，請看官續閱下回。
　　煬帝之徵高麗，聚天下兵頓於一城，彼不過誇耀兵威而已，安知兵法？夫曹操赤壁，苻堅淝水，皆以兵多致敗，豈有勞師萬裡，水陸淹留，尚可痴望成功耶？庾質、段文振，相繼進諫，言皆可行，乃聽之藐藐，反戒諸軍輕進，坐誤因循，及遼東城相持不下，乃責諸軍疲玩，以致來護兒、宇文述等，躁進喪師。至於督兵再舉，不懲前轍，是即無內訌之猝起，恐亦不敗不止耳。王者耀德不觀兵，德無可言，徒欲以兵力屈人，試鑑諸隋煬而已然矣。
第九十五回楊玄感兵敗死窮途斛斯政拘回遭慘戮
　　第九十五回
　　楊玄感兵敗死窮途
　　斛斯政拘回遭慘戮
　　卻說高麗事起，徵兵索糧，騷動天下，百姓不堪供億，鋌而走險，相聚為盜。鄒平民王薄，據長白山，此系山東之長白山。自稱知世郎。平原民劉霸道，據豆子，號為阿舅賊。蓚人高士達，聚眾清河，鄃人張金稱，聚眾河曲，還有漳南人竇建德，也與同縣孫安祖，戕官起事，攻陷高雞泊，做起草頭大王來了。既而濟陰孟海公，齊郡孟讓，北海郭方預，平原郝孝德，河間格謙，渤海孫宣雅，接踵為亂。暴客饑民，相率趨集，多或至十餘萬人，少亦數萬，所在剽掠，村邑為墟。是時承平日久，人不習兵，地方官吏，與賊接戰，往往敗卻。唯齊郡丞張須陁，驍勇果決，連敗王薄、郭方預等，須陁部下有羅士信，年方十四，持槊當先，賊不敢進，每次交鋒，必與須陁並進，賊眾無不闢易，所以戰無不克。但群盜如毛，山東糜爛，單靠張須陁一軍，也只能保護一方，不能四面兼顧，坐是彼出此沒，無術蕩平。煬帝雖有所聞，尚說是么麼小賊，不足為慮，所以再出東徵。偏有一個勳臣後裔，也乘勢揭竿，起兵黎陽，遂令煬帝心中惶急，不得不擱起外事，還戢內憂。
　　看官道黎陽起事，究是何人？原來就是楚國公楊素子玄感。本回以玄感為主，故上文群盜，只用簡筆略過。玄感體貌雄偉，膂力強盛，善騎射，好賓客。蒲山郡公李密，世為北周將領，父寬為隋初柱國，密得襲父爵，官左親侍，與玄感為刎頸交。密有智術，嘗語玄感道：「臨陣決勝，密不如公，居內運籌，公不如密。」玄感深服密言，故往來莫逆。會玄感遷任禮部尚書，奉煬帝詔敕，至黎陽督運，因聞山東盜起，亂事已發，料知天下從此多事，且乃父死時，煬帝嘗謂素若不死，終當族滅，因此引以為憂。虎賁郎將王仲伯，汲郡贊治趙懷義，並為玄感腹心。玄感密與計議，欲令東徵各軍，乏糧致變，特使糧船故意逗留，可以伺隙起兵。玄感弟武賁郎將玄縱，及鷹揚郎將萬碩，均從徵遼東，由玄感密書招還。又令人至京師召出李密，令與季弟玄挺，同抵黎陽。適將軍來護兒，調集舟師，從東萊入海，將趨平壤。玄感即欲發難，暗遣家奴繞道東方，偽充驛使入城，託言護兒愆期謀反，煽惑人心，遂逕入黎陽城，大索男夫。並移書旁郡，以討護兒為名，令各發兵，會集倉所。既欲發難，何妨聲明昏主過惡？乃徒誣及來護兒，欺誘軍吏，是與漢王諒起兵時同一謬誤。即用趙懷義為衛州刺史，東光縣尉元務本為黎州刺史，河內主簿唐禕為懷州刺史。唐禕不肯受令，暗地逃回。
　　御史遊元，與玄感共同督運，亦有違言。玄感與語道：「獨夫肆虐，陷身絕域，正是天使滅亡，我今大舉義師，往誅無道，君意以為何如？」元正色道：「尊公荷國寵榮，近古無比，公門皆拖青紆紫，正應竭誠盡節，上答鴻恩，奈何墳土未乾，即圖反噬？僕但知以死報君，不敢聞命。」玄感怒起，把他囚住，元始終不屈，竟為玄感所殺。乃就運夫中選集丁壯，得五千餘人，舟子三千餘人，刑牲誓眾，當面宣諭道：「主上無道，不念民生，天下騷擾，從徵遼東的兵民，死了無數，今與君等起兵，往救百姓，豈不甚善？」大眾踴躍聽命。玄感大喜，遂勒兵分部。可巧李密與玄挺偕來，玄感倒屣迎入，向密問計。密答說道：「天子遠在遼東，公能出其不意，長驅入薊，扼住咽喉，高麗聞有內變，必從後躡擊。不出旬日，徵東各軍，資糧皆盡，就使不降，亦必潰散，這乃是今日的上計。」玄感道：「中策若何？」密又道：「關中為都城所在，今若率眾西行，經城勿攻，直取長安，天子雖還，根本已失。公據險臨敵，進可戰，退可守，尚不失為中計。」玄感又道：「此外便為下策嗎？」密復道：「公若隨近逐便，直向東都，一鼓突入，亦足號令四方，但恐唐禕往告，先已固守，引兵攻戰，必延歲月。百日不克，天下兵四面兜聚，大勢一去，恐無能為了。」李密三策，剴切詳明。玄感笑道：「今百官家口，俱在東都，我若得取，先聲奪人，從徵官吏，不寒而慄，如公下計，實是上策。若冒險入薊，恐成孤注，改圖關中，又嫌迂遠。且經城勿攻，如何示威？我卻不願出此哩。」遂不從密言，竟引眾向洛陽，遣弟玄挺率驍勇千人，充作前鋒，先取河內。唐禕已入城拒守，一面飛報東都貿守越王侗。侗急與樊子蓋等，勒兵為備，修武縣兵民，亦相率守臨清關。玄感不能度，乃至汲郡南渡河，亡命諸徒，相從如市。不到數日，有眾數萬，乃使弟積善，率兵三千，自偃師南沿洛水，向西進取，玄挺自白司馬坡逾邙山，向南進行，玄感自領三千餘人，從後接應。
　　東都留守越王侗，遣河南令達奚善意，統兵五千人，出拒積善，將作監河南贊治裴弘策，統兵八千人，出拒玄挺。善意至洛南，立營漢王寺，及積善兵到，未戰即潰，鎧仗皆為積善所取。弘策行至白司馬坡，一戰敗走，退三四裡，復收集散兵，列陣待著。玄挺徐至，連戰至四五次，弘策皆敗，奔還東都，玄挺直抵大陽門，玄感亦從後繼至，屯上春門，嘗對眾宣誓道：「我身為上柱國，家累巨萬金，還要求什麼富貴？今起兵來此，不顧滅族，無非欲解百姓倒懸，不得不爾，請大眾原諒？」眾聞言皆悅，父老爭獻牛酒，子弟亦詣軍門自效，每日不下千數。內史舍人韋福嗣，出敵玄感，兵敗被擒。玄感優禮相待，使掌文翰，令貽樊子蓋書，直數煬帝罪惡，謂欲廢昏立明，請勿拘小禮，自貽伊戚。子蓋不答，復使裴弘策出戰，弘策失利而還。子蓋部署敗軍，再使弘策出擊，弘策不肯行，被子蓋叱出斬首，由是將吏震肅，令行禁止。玄感盡銳攻城，子蓋隨方拒守，一守一攻，殺傷相當。
　　西京留守代王侑，聞東都被圍，忙遣副守衛文升督兵往援。文升至華陰，掘楊素冢，暴骨揚灰。遂鼓行出崤澠，直趨東都，率二萬騎挑戰。玄感用贏兵誘敵，精兵後伏，引衛文升兵追來，一聲鼓號，四面伏發，殺死文升兵無數。文升慌忙逃回，前驅已經盡斃，無一得生。越三日再行交兵，兩軍初合，玄感詐使人大呼道：「官軍已獲得玄感了。」文升兵莫名其妙，東張西望，心不一致，那玄感卻帶領精騎數千，突入文升陣內。文升麾下，統被嚇退，就是文升亦似入夢中，只好隨眾並走。玄感趁勢斬獲，一場蹂躪，把文升部曲三四萬人，殺死了一大半，單剩了八千人，保護文升，狼狽退去。玄感卻是能兵，可惜初計不善。玄感兵威大震，趨附益眾，多至十萬人。
　　右武候大將軍李子雄，曾坐事除名，詔令從來護兒東徵，圖功贖罪。自玄感變起，煬帝防他潛應玄感，令鎖子雄達行在，子雄竟殺死詔使，逃奔洛陽，投入玄感軍中，勸玄感速稱尊號。玄感轉問李密，密答道：「秦陳勝自欲稱王，張耳進諫被斥，魏武帝將求九錫，荀彧勸阻見誅，今密欲正言相規，還恐追蹤二子，若阿諛順意，又與密本意相違，試想公自黎陽起兵，雖得戰勝數次，究竟未定一郡，未服一縣，至若東都守御，堅固難拔，天下救兵，指日將至，公不速挺身力戰，早定關中，乃急欲自尊，未免示人不廣，請公三思！」玄感獰笑無言，暫將稱尊事緩議，但心中不免芥蒂，漸與密疏，專任元福嗣為心膂。福嗣每與劃策，首鼠兩端，密復諫玄感道：「福嗣本非同盟，實懷觀望，明公初起大事，乃令奸人在側，為所搖惑，他日必誤軍機，不如先誅為是。」玄感搖首道：「君所言太過，福嗣亦何至如此。」密退語所親道：「楊公不信忠言，反毗匪類，恐我輩將一同為虜了。」何不速去？
　　已而煬帝返至涿郡，發兵四逼，使武賁郎將陳稜攻黎陽，武衛將軍屈突通詣河陽，左翊衛大將軍宇文述繼進，右驍衛大將軍來護兒，又從東萊還援，就是兩戰兩敗的衛文升，亦收拾餘燼，進屯邙山南面，來決死戰，與玄感一日數鬥。玄感弟玄挺，傷重而死，餘眾少卻。玄感方才知懼，又聞屈突通引兵將到，忙與李子雄商量對敵。子雄道：「屈突通曉習兵事，一得渡河，勝負難料，宜速分兵往拒，休使越河前來。」玄感依議，便欲遣兵拒通，偏樊子蓋瞧破機關，屢出兵來擾玄感軍營。玄感無暇分兵，眼見得屈突通軍，長驅直至，於是東有屈突通，西有衛文升，更兼樊子蓋自出夾攻，三路動手，任爾楊玄感如何驍勇，也是招架不住，三戰三北，無法支持。玄感再向李子雄請計，子雄道：「東都援軍四集，我師屢敗，怎可久留？不如直入關中，據有府庫，東向爭天下，尚不失為霸王事業哩。」遲了。玄感乃釋洛陽圍，引眾西行，至弘農宮。父老遮說玄感道：「宮城空虛，又多積粟，何不急攻？」玄感遂留兵攻撲，李密以為未可，促令急行，玄感仍然不從。督攻三日，終不能拔。還貪近利，不亡何時？那屈突通、宇文述等，陸續追至，玄感又不得不走，與追軍且戰且行。路過董杜原，為追軍所困，玄感大敗，僅率十餘騎潰圍出走，竄林木間，輾轉至葭蘆戍，饑渴交迫。玄感自知不免，返顧後面，只弟積善隨著，乃泣嘆道：「一敗至此，尚有何言？我不能受人戮辱，汝可殺我。」積善情尚未忍，忽見後面塵頭大起，料有官軍追來，因抽刀斫死玄感，繼即自刺，手顫刀落，已有追兵馳至，拘住積善，並玄感首俱送行在。積善伏誅，玄感首懸示行宮，並命將遺屍磔陳東都市。越三日，臠割付火，盡成灰燼。玄感弟玄縱萬碩，自遼東潛逃，萬碩至高陽，為監軍許華所執，送斬涿郡。玄縱至黎陽，探得玄感敗亡，微服私奔，不知下落。尚有義陽太守玄獎，朝請大夫仁行，皆玄感弟，一在義陽受誅，一在長安被磔，餘黨悉平，獨李密逃去。為後文伏案。
　　煬帝尚欲窮治黨羽，命大理卿鄭善果至東都，從嚴推勘。善果奮然道：「玄感一呼，相從至十萬人，可見天下不欲人多，多即為盜，不盡加誅，如何懲後？」遂派兵四捕，不分首從，一概梟首，所殺至三萬餘人。兵部侍郎斛斯政從駕東徵，曾與玄感暗地通謀，至是恐株連坐罪，亡入高麗。政與弘化留守元弘嗣有婚媾誼，煬帝因政逃亡，遂疑及弘嗣，立遣衛尉少卿李淵，馳至弘化，把弘嗣拘入獄中，即令淵為留守。看官聽說！這衛尉少卿李淵，系隴西郡成紀人，表字叔德，生得儀表雄偉，日角龍庭，若要追溯李氏世系，就是西涼武昭王嵩七世孫，祖名虎，佐周代魏，賜姓大野氏。虎歿時得加封唐公，子昞襲爵。淵即昞子，復襲榮封，官拜衛尉少卿。至是留守弘化，便是唐朝發軔的初基。唐室始祖，應該詳敘。煬帝怎能預料，總道他事君不貳，簡放出去。那時李淵也確是效忠，依詔奉行。
　　煬帝自涿郡西還，安安穩穩的到了長安，但各處盜賊，仍所在蜂起。餘杭人劉元進，手長尺餘，臂垂過膝，自謂相表非常，陰蓄異志，當玄感起兵時，亦召集徒黨，臂應玄感。玄感敗死，元進氣焰未衰，反得眾數萬人。吳郡人朱燮，晉陵人管崇，且糾合亡命，攻破吳郡，迎入劉元進，奉為天子。燮與崇為左右尚書僕射，署置百官。毗陵、會稽、建安諸郡民，多半響應。煬帝聞報，亟遣將軍吐萬緒，光祿大夫魚俱羅，率兵南討，擊斬管崇。元進與燮結柵拒緒，屢敗屢戰，終不少怠。緒因士卒疲敝，奏稱天氣驟寒，請待來春進討。俱羅亦上言賊難驟平，且因諸子在洛，潛遣家僕往迎，偏為煬帝所聞，敕誅俱羅，召緒還京，另遣江都丞王世充討元進，緒在道憂死。世充調兵渡江，連戰皆捷，斃朱燮，梟劉元進，餘賊四散。世充佯為下令，投降免死。散賊多聞風來降，共約三萬餘人，被世充引至黃亭澗，悉數坑死。尚有未降諸賊，自知不能逃生，索性再聚為盜，出沒江淮。章邱、杜伏威，年僅十六，勇冠賊中，共推為主。臨濟輔公祏，下邳苗海潮，亦勾通伏威，橫行淮南。就是山東諸盜，亦迭起不已。唯唐縣出了一個妖人宋子賢，自稱彌勒佛出世，不到數月，總算伏法。哪知東邊的彌勒佛，方才撲滅，西方的彌勒佛，又復出現。扶風僧徒向海明，也自號彌勒佛，鬨動愚夫愚婦，居然造反，旋且僭稱皇帝，改元白烏。還是隋廷用了太僕卿楊義臣，出討海明，才得將這位彌勒皇帝，趕往西方。彌勒佛想做皇帝，無怪他不能濟事。偏又賊帥唐弼，擁立李弘芝為主，有眾十萬，號稱唐主。東反西亂，此僕彼興，已鬧得不可開交。獨煬帝念念不忘高麗，反以為刁民作亂，不足計較，仍徵天下兵東徵，群臣莫敢進諫。
　　大業十年仲春，煬帝復往涿郡，士卒在途，逃亡相繼，好容易到了懷遠鎮，已是夏盡秋來，將軍來護兒為前鋒，引兵至卑沙城，高麗發兵迎戰，陣亡甚眾，敗奔平壤。護兒當然追逼，途中接得高麗來使，奉書乞降，且願送還斛斯政。護兒飛報行在，煬帝大喜，命執斛斯政班師。護兒奉詔，報知高麗。高麗即將斛斯政交出，令護兒帶歸行在。煬帝命將士奏凱入關，即將高麗使臣，與罪犯斛斯政，獻告太廟。出什麼風頭？大將軍宇文述進奏道：「斛斯政有大罪，天地不容，人神同忿，若徒照國法處死，怎得懲戒亂賊？請變例處置！」煬帝允議，乃把政牽出金光門，縛諸柱上，令公卿百僚，更番迭射，以政為的。至矢集如蝟，再將政屍支解，用鑊烹炙，分食百官。百官多暗地拋去，唯幾個佞臣媚吏，執肉大嚼，食至果腹，方才罷休。肉味如何？高麗使臣，赦免不誅，令他歸語高元，速即入朝。高麗使去了多日，高元終不就徵。煬帝再敕將帥整頓兵馬，更圖後舉，但也是有名無實，行不顧言罷了。
　　未幾，又有離石胡劉苗王造反，自稱天子。汲郡人王德仁，亦起兵據林慮山，煬帝仍不以為意，又從西京出幸東都，太史令庾質諫阻道：「近年三次伐遼，民實勞敝，陛下宜鎮撫關內，使百姓盡力農桑，閱三、五年，四海人民，稍得豐實，然後出巡東都，方為合宜。」煬帝不悅，決計東幸。質辭疾不從，竟至激怒煬帝，系質下獄，質旋即瘐死。煬帝逕往東都，猶幸宮苑依然，后妃無恙，彼此重談舊事，敘及東都被圍情狀，統是唏噓泣下。煬帝在石榴裙下，最能體心著意，好好的溫存一番，能使人破涕為笑，於是紅燈綠酒，檀板金樽，重複陳設，三千粉黛，又各使出狐媚手段，挑逗煬帝。煬帝恣情擁抱，捱次交歡，又不知有撩亂事。
　　溫柔鄉裡，再過一年，是大業十一年。外面有軍書報到，王世充大破齊郡賊孟讓，還有餘賊左孝文，也由齊郡丞張須陁討平。煬帝很是喜慰，進世充為江都通守，須陁為河南討捕大使。會涿郡人盧明月作亂，有眾十餘萬，駐紮視阿。須陁發兵邀擊，相持十餘日，糧盡將退，顧語將士道：「賊見我退，必悉眾來追，若率千人掩襲賊營，定可大捷，但不知何人敢往？」大眾統面面相覷，不敢應令。獨羅士信上前道：「小將願往。」言未已，又有一裨將應聲道：「瓊亦願往！」須陁大悅，便命兩人悄悄出馬，帶著精兵千名，從旁道趨去。看官道瓊是何人？原來就是歷城人秦瓊，表字叔寶，後來佐唐受命，繪像凌煙閣上，正是一位著名的健將。為了此人，方不略須陁之戰。須陁棄營偽遁，果然賊渠盧明月，驅眾力追，那羅、秦兩將，探得賊眾大出，便銜枚疾進，趨至賊柵。柵門已閉，兩將猱升而入，殺死守賊數人，大開柵門，納入外兵，隨即放起一把無名火來，把賊寨三十餘柵，一齊毀去。明月正追趕須陁，偶然回顧，遙見有一片火光，衝起霄漢，已是心驚，忽又來了一個賊目，報稱營寨被焚，不得不還救根本，當下收眾退回。須陁得趁勢返擊，大破賊眾，明月只率數百騎遁去，後來轉掠河南，為王世充所殺，當時謂須陁破賊，實是秦、羅二將，力破賊柵，因得立功。小子有詩嘆道：
　　搗巢殺賊姓名標，列柵全歸一炬燒。
　　可惜隋家王氣盡，要圖立績在新朝。
　　須陁雖得破明月，但餘賊四出，始終未能肅清，反且日甚一日。欲知後事，試看下回說明。
　　楊玄感發難黎陽，乘煬帝東徵高麗，突然起兵，不可謂非良好之機會。但李密三策，以上策為最善。自來梟雄起事，非冒險不易成功。若中策則難得關中，安見隋軍之不能四集？轉鬥於蝸角之中，坐自困敝，吾知其難也。或謂李淵得關中，終足興唐，但彼一時，此一時，時勢不同，安得相比？至下策則更不足道矣。玄感急進圖功，至中策且不能用，兵敗族夷，亦何足怪？但乃父楊素，實為弒君之首賊；首賊後嗣，苟能建功立業，天道何存？迫之反而絕其後，乃正所以見天道之昭昭也。斛斯政陰通玄感，亡入高麗，尋被高麗執送行在，慘死長安，政固自取其慼。而煬帝之酷虐不仁，亦可概見。況用兵三次，僅得一逃犯而歸。乃尚告諸太廟，置諸極刑，彼以為刑一儆百，足以威民，詎知民不畏死，奈何以死懼之？此盜賊之所以迭興，而隋之所以終亡也。
第九十六回犯乘輿圍攻紫寨造迷樓望斷紅顏
　　第九十六回
　　犯乘輿圍攻紫寨
　　造迷樓望斷紅顏
　　卻說涿郡賊盧明月，雖然敗死，上谷賊王須拔，復自稱漫天王，據地稱燕國，更有賊渠魏刀兒，自稱歷山飛，彼此各擁眾十萬，北連突厥，南掠燕趙。煬帝聞盜賊蜂起，戶口逃亡，乃詔百姓各徙入城，就近給田。郡縣驛亭村塢，概令增築城壘，隨時加防。適有方士安伽陀，上言李氏當為天子，勸煬帝盡誅李姓。煬帝正懷隱忌，又記起乃父在日，嘗夢洪水淹沒都城，因遷都大興。此時有郕公李渾，為隋初太師李穆第十子，世受崇封，宗族強盛。且既是李姓，渾字右旁又是從水，並渾從子將作監李敏，小名洪兒，有此種種疑案，不能不先發制人，因召李敏入內，說他小名不佳，適應讖語。敏願即改名，哪知煬帝是叫他自殺，免受明刑，唯一時不便出口。敏惶懼得很，及退歸後，便告知從叔李渾，兩下裡設法求生，免不得日夕私議密圖良策。偏有人傳將出去，竟被宇文述聞知，這宇文述正是李渾冤家，前此李穆病歿，嫡孫筠應該襲爵，渾將筠謀死，且向述乞援，願將採邑所出，一半酬勞，述因代為吹噓，使渾得襲父封。後來渾竟背了前約，毫不酬述，述大生忿恨，日思報怨，可巧煬帝有疑渾意，遂暗囑郎將裴仁基等，劾渾與敏背人私議，潛圖不軌。述固貪狠，渾亦自取。煬帝遂收渾叔侄，飭問刑官從嚴鞫治，始終不得確證。述恐案獄平反，又使人詐誘渾妻，教她急速自首，免累家族。渾妻但求活命，竟依述言。述代為作表，誣供渾久蓄反意，前曾因車駕徵遼，謀立敏為天子，事雖不果，心終未忘。這道表文，迫渾妻籤名上呈，眼見是將無作有，渾與敏死有餘辜了。渾欲襲封而圖侄，其妻欲活命而誣夫，天道好還，安得不畏。當下頒敕誅渾，並及侄敏。渾妻總道得生，偏又被述遣人鴆死。就是李渾宗族，也一古腦兒坐罪遭刑，一班冤死鬼，共入冥府，這真叫做死不瞑目呢。都人統為渾、敏呼冤，偏親衛校尉高德儒，奏稱鸞集朝堂，顯符瑞應。煬帝召問百官，是否屬實？百官明知德儒搗鬼，只好說是也曾目睹，俯伏稱賀。煬帝色喜，擢德儒為朝散大夫，賜帛百端。及百僚退班，互問真偽，有幾個說是孔雀二頭，由西苑飛集朝中，轉睛間即已翔去，大家始付諸一笑，散歸私第去了。這與指鹿為馬，相去不遠。
　　是時突厥啟民可汗已死，子咄吉世嗣立，亦受隋廷冊封，賜號始畢可汗。始畢因義成公主，尚在盛年，未免暗中生羨，即欲據為己妻，好在公主隨緣樂助，也肯降尊就卑，竟與始畢成為夫婦。始畢遂援著胡俗，表請尚主，煬帝推己及人，並不加駁，反說是從俗從宜，應該準奏。始畢喜出望外，親至東都朝謁，煬帝照章優待，慰勞有加，好幾日方才辭去。始畢頗有勇略，招兵養馬，部落漸盛，隋黃門侍郎裴矩，因始畢日強，恐為後患，奏請封始畢弟咄吉設為南面可汗，分減突厥勢力。煬帝卻也依議，便遣使冊封咄吉設，怎奈咄吉設素性懦弱，不敢受詔，隋使徒勞跋涉，捧詔還朝。始畢聞報，明知隋廷是有意播弄，暗生怨懟。裴矩因初計不成，復探得突厥達官史蜀胡，為始畢謀主，遂用甘言厚幣，誘他入邊，暗中卻設著埋伏，把史蜀胡殺死。始畢失了謀臣，越覺懷恨，從此與隋有仇。無故開釁，裴矩可殺。
　　會因汾陽宮告成，煬帝挈領妃嬪多名，並第三子趙王杲往幸汾陽，且恐途中遇盜，特調李淵為山西、河東撫慰大使，先往清道。淵亦姓李，名旁從水。奈何屢次重任，豈真王者不死耶？果然有賊目母端兒，及敬盤陀等，往來龍門左右。淵發河東兵剿捕，擊破母端兒，收降敬盤陀，道途肅清。煬帝乃得安抵汾陽宮，宮由新建，當然華麗異常，但為地所限，不甚閎敞。百官士卒，不能入居宮城，沒奈何布散山谷，結草為營，暫時棲止。時為大業十一年初夏，天氣漸暖，煬帝欲在宮中避暑，竟留住了百餘日，待至秋高氣爽，本好啟蹕南歸，偏他欲順道北巡，復從汾陽出發，竟往塞外。既出長城，忽由突厥來了密使，乃是奉義成公主差遣，前來上書。煬帝取書披覽，略瞧數行，便失色道：「不好了！不好了！始畢欲來襲我了！」說著，即命將來使留住，一面即飭扈從人等，速即回馬，馳入雁門。大眾聞有急變，倉猝回頭，才將車駕擁返長城，把雁門關閉住。驀聞胡哨聲，號炮聲，人馬聲，雜沓前來，當下登城北望，遙見胡騎漫山遍野，一齊驅至，前隊統是弓弩手，未到關下，已是彎弓搭矢，似雨點般射來，颼的一聲，把煬帝御蓋穿通。煬帝把頭一摸，僥倖腦上未被射著，那五尺有餘的一支硬箭，從煬帝袍袖下拂落。煬帝嚇得一身冷汗，忙趨還城下，與趙王杲相持涕泣，哭得雙目皆腫，悔不可追。將士等前來請旨，報稱始畢兵馬，約有數十萬人，倘若開關搦戰，恐眾寡不敵，不如拒守為是。煬帝躊躇多時，強勉鎮定心神，令將士出外聽宣，自己上馬親巡，傳諭大眾道：「可恨始畢，無端掩襲，爾等當努力拒賊，苟能保全，無患不富貴，向有官職，依次進階，向無官職，便除六品。」將士等聞言踴躍，齊呼萬歲，就是尋常兵民，也想乘此邀功，無一不摩拳擦掌，據關拒戰。始畢麾眾猛撲，守卒亦抵死不退，足足堅持了一二旬。
　　煬帝又詔令天下募兵，鄰近守吏，各來勤王，屯衛將軍雲定興，亦募集壯丁，遣令赴急，就中有一個少年豪傑，前來應募，定興見他器宇非凡，便召問籍貫，那人答稱姓李，名叫世民，乃是現任撫慰大使李淵次子。唐太宗出現。定興喜道：「將門生將，古語不虛，但看汝尚屬青年，恐未能為國效力。」世民朗聲道：「世民年已十六，怎見得不能效勞？況將在謀不在勇，豈必臨陣殺敵，方可為將麼？」定興不禁稱奇，延令旁坐，問及救駕計策。世民道：「始畢驟舉大兵，來圍天子，必謂我倉猝不能赴援，故敢如此猖獗，此處兵少，應募諸徒，又皆烏合，不堪臨敵，計唯有虛張聲勢，作為疑兵，日間引動旌旗，綿布數十裡，夜間鉦鼓相應，喧聲四達，虜謂我救兵大至，不得逞志，自然望風遁去了。」一鳴驚人。定興鼓掌稱善，依計施行。始畢果然疑懼，不敢急攻雁門關。
　　煬帝又特遣密使，令突厥來使為導，相偕出關，從間道繞至突厥牙帳，請義成公主設法解圍。義成公主乃致書始畢，偽稱北方有急，促始畢還軍。始畢不能前進，更致後顧，只得撤兵解圍，嗒然引去。煬帝因始畢退還，又放大了膽，遣騎兵追躡。始畢已經去遠，只後面剩著老弱殘兵，約有一二千人，被官軍擄掠歸來，復命報功。煬帝多命梟首，懸示關門，終不脫虛憍故智。然後啟程南返。行次太原，宇文述等請仍還東都，忽有一老臣進諫道：「近來盜賊不息，士馬疲敝，願陛下亟還西京，深根固本，為社稷計。」煬帝瞧著，乃是光祿大夫蘇威，便憮然道：「卿言甚是，朕當依卿。」威乃趨出。原來蘇威自阻築長城，忤旨被黜，未幾復起任納言，尋且進位光祿大夫，加封房公，此次亦從幸雁門，因有此請。煬帝見威已退出，復召宇文述入議。述答道：「從官妻子多在東都，就使欲還西京，亦何妨先到洛陽，勾留數日，再從潼關入京，也不為遲。」煬帝本意，原欲赴洛，述希旨承顏，巧為迎合，當然語語投機，無不中聽，遂不往關中，竟自太原南下，直達東都。煬帝顧視街衢，面語侍臣道：「尚大有人在，不可不防。」侍臣多未明語意，唯唯而罷。嗣經慧黠諸徒，從旁窺測，才知煬帝此言，還以為前平玄感，殺人未多，餘黨或混跡都中，故不能無慮。其實是人民反側，全仗君相善為慰撫，豈是一味嗜殺，所能治平？並且煬帝喜殺靳賞，性多刻薄，從前平玄感時，賞不副功，此番將士固守雁門，共計萬七千人，事後錄勳，只千五百人得進官階，與在雁門時所頒諭旨，全不相符。將士以王言似戲，互有怨言，樊子蓋為眾上請，亦謂不宜失信。煬帝變色道：「公欲收攬人心麼？」子蓋碰了一個釘子，哪裡還敢復言。自是將士解體，各啟貳心。
　　那煬帝益流連忘返，始終不願入關中，整日裡沉迷酒色，喝黃湯，偎紅顏，尤雨殢雲，不顧性命。一日，顧語近侍道：「人主享天下富貴，應該竭天下歡樂，今宮苑建築有年，雖是壯麗閎敞，足示尊榮，但可惜沒有曲房小室，幽軒短檻，悄悄的尋樂追歡，若使今日有此良工，為朕造一精巧室宇，朕生平願足，決計從此終老了。」得了大廈，還想小屋，真是欲望無窮。言未已，有近侍高昌奏陳道：「臣有一友，姓項名升，系浙江人氏，嘗自言能造精巧宮室，請陛下召他入問，定能別出心裁，曲中聖意。」煬帝道：「既有此人，汝快去與我召來！」高昌領旨，飛馬往召項升，才閱旬餘，已將項升引至，入見煬帝。煬帝道：「高昌薦汝能造宮室，朕嫌此處宮殿，統是闊大，沒有逶迤曲折的妙趣，所以令汝另造。」升答道：「小臣雖粗諳製造，只恐未當聖意，容先繪就圖樣，進候聖裁，然後開工。」煬帝道：「汝說得甚是，但不可延挨。」升應旨出去，趕緊畫圖，費了好幾日工夫，方將圖樣畫就，面呈進去。煬帝展開細看，見上面繪一大樓，卻有無數房間，無數門戶，左一轉，右一折，離離奇奇，竟看不明白。經項升在旁指示，方覺得有些頭緒，便怡然道：「圖中有這般曲折，造將起來，當然精巧玲瓏，得遂朕意。」說著，即令內侍取出彩帛百端，賞給項升，並面命即日興工，升拜謝而出。煬帝復連下二詔，一是飭四方輸運材木，一是催各郡徵納錢糧，並令舍人封德彝監督催辦，如有遲延，指名參劾，不得徇私。於是募工調匠，陸續趨集，就在芳華苑東偏，揀了一塊幽雅地方，依圖趕築。看官試想！天下能有多少財力，怎禁得窮奢極欲的隋煬帝，今日造宮，明日闢苑？東京才成，西苑又作，長城未了，河工又興。還要南巡北狩，東徵西略，把金錢浪擲虛化，一些兒不知節儉。就是隋文帝二十多年的積蓄，千辛萬苦，省下來的民脂民膏，也被這位無道嗣君，揮霍垂盡。古人謂大儉以後，必生奢男，想是隋文帝儉嗇太甚，所以有此果報呢。好大議論。
　　且說項升奉命築樓，日夕構造，端的是人多事舉，巧奪天工，才閱半年有餘，已是十成八九，但教隨處裝璜，便可竣工。煬帝眼巴巴的專望樓成，一聞工將告竣，便親往遊幸，令項升引導進去，先從外面遠望，樓閣參差，軒窗掩映，或斜露出幾曲朱欄，或微窺見一帶繡幕，珠光玉色，與日影相鬥生輝，已覺得光怪陸離，異樣精彩。及趨入門內，逐層遊覽，當中一座正殿，畫棟雕，不勝靡麗，還是不在話下。到了樓上，只見幽房密室，錯雜相間，令人接應不暇，好在萬折千回，前遮後映，步步引入勝境，處處匪夷所思。玉欄朱楯，互相連屬，重門復戶，巧合迴環，明明是在前軒，幾個轉灣，竟在後院；明明是在外廊，約略環繞，已在內房。這邊是金虯繞棟，那邊是玉獸衛門；這裡是鎖窗銜月，那裡是珠牖迎風。煬帝東探西望，左顧右盼，累得目眩神迷，幾不知身在何處，因向項升說道：「汝有這般巧思，真是難得。朕雖未到過神仙洞府，想亦不過如是了。」升笑答道：「還有幽秘房室，陛下尚未曾遍遊。」煬帝又令項升導入，左一穿，右一折，果有許多幽奇去處。至行到絕底，已是水窮山盡，不知怎麼一曲，露出一條狹路，從狹路走將過去，豁然開朗，又有好幾間瓊室瑤階，仿佛是別有洞天，不可思議。煬帝大喜道：「此樓曲折迷離，不但世人到此，沉冥不知，就使真仙來遊，亦為所迷，今可特賜嘉名，叫作迷樓。」愈迷愈昏，至死不悟。隨即面授項升五品官階。升俯伏謝恩。煬帝不願再還西苑，卻叫中使許廷輔，速至宮苑中，選召若干美人，俱至迷樓。一面搬運細軟物件，到樓使用，就便騰出上等緞千匹，賞與項升。一面加選良家童女三千名，入迷樓充作宮女，又在樓上四閣中，鋪設大帳四處，逐帳賜名，第一帳叫做散春愁，第二帳叫做醉忘歸，第三帳叫做夜酣香，第四帳叫做延秋月。每帳中約容數十宮女，更番輪值。煬帝除遊宴外，沒一日不在四帳中，幹那風流勾當，所以軍國大事，撇置腦後；甚至經旬匝月，不覽奏牘，一任那三五幸臣，舞文弄法，攪亂朝綱。
　　少府監何稠又費盡巧思，造出一乘御女車，獻與煬帝。什麼叫做御女車呢？原來車制窄小，只容一人，唯車下備有各種機關，隨意上下，可使男女交歡，不勞費力，自能控送。更有一種妙處，無論什么女子，一經上車，手足俱被鉤住，不能動彈，只好躺著身子，供人擺弄。煬帝好幸童女，每嫌她嬌怯推避，不能任意宣淫，既得此車，便挑選一個體態輕盈的處女，叫她上車仰臥。那處女怎知就裡，即奉命登車，甫經睡倒，機關一動，立被鉤住四肢，正要用力掙扎，不意龍體已壓在身上，褫衣強合，無從躲閃，霎時間落紅殷褥，痛癢交並，既不敢啼，又不敢罵，並且不能自主，磬控縱送，欲罷不能，沒奈何咬定牙關，任他所為。煬帝此時，是快活極了，好容易過了一二時，雲收雨散，方才下車。又將那女解脫身體，聽她自去。破題兒第一遭，一個是半瞋半喜，一個是似醉似痴，彼此各要休養半天。毋容細敘。越日，賞賜何稠千金，稠入內叩謝，退與同僚談及，自誇巧制。旁有一人冷笑道：「一車只容一人，尚不能算作佳器，況天子日居迷樓，正嫌樓中不能乘輦，到處須要步行，君何不續造一車，既便御女，又便登高，才算是心靈手敏呢。」稠被他一說，默然歸家，日夜構思，又制了一乘轉關車，幾經拆造，始得告成。天下無難事，總教有心人，這乘車兒，下面架著雙輪，左右暗藏樞紐，可上可下，登樓入閣，如行平地，尤妙在車中御女，仍與前車相似，自能搖動，曲盡所歡。稠既造成此車，復獻將進去。煬帝當即面試，一經推動，果然是轉彎抹角，上下如飛。煬帝喜不自禁，便向稠說道：「朕正苦足力難勝，今得此車，可快意逍遙，卿功甚大，但未知此車何名？」稠答道：「臣任意造成，未有定名，還求御賜名號。」煬帝道：「卿任意成車，朕任意行樂，就名為任意車罷。」一面說，一面又命取金帛，作為賞賜，且加稠為金紫光祿大夫。稠再拜而退。
　　嗣是煬帝在迷樓中，逐日乘著任意車，往來取樂，又命畫工精繪春意圖數十幅，分掛閣中，引動宮女情慾，使她人人望幸，可以竭盡歡娛。湊巧有外官卸職來朝，獻入烏銅屏數十面，高五尺，闊三尺，系是磨銅為鏡，光可照人。煬帝即命取入寢宮，環列榻前，每夕御女，各種情態，俱映入銅鏡中，絲毫畢露。煬帝大喜道：「繪畫統是虛像，唯此方得真容，勝過繪像萬倍了。」魑魅魍魎，莫能遁形。遂厚賞外官，調赴美缺。只是一人的精力有限，哪能把數千美女一一召幸？就中進御的原是不少，不得進御的也是甚多。一日，由內侍呈上錦囊，內貯詩箋，不可勝計。煬帝隨意抽閱數首，書法原是秀麗，詩意又極哀感，便輕輕的吟誦起來。第一紙為自感三首，詩云：
　　庭絕玉輦跡，芳草漸成案。隱隱聞簫鼓，君恩何處多？欲泣不成淚，悲來強自歌。庭花方爛漫，無計奈春何？春陰正無際，獨步意如何？不及閒花草，翻承雨露多。
　　煬帝讀罷，不禁大驚道：「這明明是怨及朕躬，但既有此詩才，必具美貌，如何朕竟失記？」再閱第二紙，乃是看梅二首，詩云：
　　砌雪無消日，捲簾時自顰。庭梅對我有憐意，先露枝頭一點春。香清寒豔好，誰惜是天真？玉梅謝後和陽至，散與群芳自在春。
　　再閱第三紙，有妝成一首，自傷一首，更依次看下。妝成詩云：
　　妝成多自惜，夢好卻成悲，不及楊花意，春來到處飛。
　　自傷詩云：
　　初入承明殿，深深報未央。長門七八載，無復見君王。春寒侵入骨，獨臥愁空房。颯履步庭下，幽懷空感傷。平日新愛惜，自待聊非常。色美反成棄，命薄何可量？君恩實疏遠，妾意待彷徨。家豈無骨肉？偏親老北堂。此方無雙翼，何計出高牆？性命誠所重，棄割良可傷。懸帛朱梁上，肝腸如沸湯。引頸又自惜，有若絲牽腸。毅然就死地，從此歸冥鄉。
　　煬帝看到此首，越覺失驚道：「阿喲！敢是已死了麼？」隨即問內侍道：「此囊究是何人所遺？」內侍答道：「是宮女侯氏遺下的，現在她已縊死了。」煬帝泫然淚下，手中正取過第四紙，上有遺意一首云：
　　秘洞扃仙卉，幽窗鎖玉人。毛君真可戮，不肯寫昭君。
　　煬帝閱到此詩，轉悲為怒道：「原來是這廝誤事。左右快與我拿來。」左右問是何人？煬帝說是許廷輔。待左右去訖，復問內侍道：「侯女死在何處？」內侍答在顯仁宮。煬帝忙駕著任意車，馳往宮中。內侍引入侯氏寢室，但見侯女已經小殮，尚是顰眉瞋目，含著愁容，兩腮上的紅暈，好似一朵帶露嬌花，未曾斂豔。煬帝頓足道：「此已死顏色，猶美如桃花，可痛！可惜！」小子敘述至此，也不禁惻然，隨筆寫下一詩道：
　　深宮寂寞有誰憐，拼死寧將麗質捐。
　　我為佳人猶一慰，尚完貞體返重泉。
　　煬帝見侯女死狀，也不顧什麼穢惡，便撫屍泣語，異常悲切。欲知他如何說法，下回自當表明。
　　雁門之圍，為煬帝一大打擊，若為中知以上之君，當痛加猛省，樂不可極，欲不可窮，誠使脫圍返都，改過不吝，勵精圖治，天下事尚可為也。乃不從蘇威之言，仍至東都淫樂，項升作迷樓，何稠獻御女車及任意車，竭天下之財力，供一人之荒淫，雖欲不亡，詎可得乎？唯迷樓一事，未見正史，而韓偓撰《迷樓記》，當必有所本，至若侯夫人縊死，亦在《迷樓記》中敘及，本編所採，皆出自文獻所遺，非徒錄坊間小說者，所得藉口也。
第九十七回御苑賞花巧演古劇隋堤種柳快意南遊
　　第九十七回
　　御苑賞花巧演古劇
　　隋堤種柳快意南遊
　　卻說煬帝撫侯女遺骸，且泣且語道：「朕本愛才好色，不意宮幃裡面，有卿才貌，偏不相逢，朕雖未免負卿，但卿亦命薄，朕又緣慳，此去泉臺，幸勿怨朕。」說罷又哭，哭罷又說，絮絮叨叨，好似潘嶽悼亡，感念不休。忽有侍衛入報導：「許廷輔拿到了。」煬帝乃出宮御殿，見了廷輔，恨不得將他一腳踢死，當下厲聲詰責，問他選召宮人，何故失卻侯女？就中定有隱情，速即供明。廷輔極口抵賴，煬帝即把他叱出，付與刑官嚴訊。及刑官承旨拷問，方知侯女不得入選，實是廷輔索賂不遂，把她埋沒。刑官當即復陳，煬帝怒不可遏，立將廷輔賜死，一面自製祭文，令內侍備好香果，至侯女柩前，親奠三樽，並朗誦祭文道：
　　嗚呼妃子！痛哉蒼天！天生妃子，貌麗色妍，奈何無祿？不享以年。十五入宮，二十歸泉。長門掩採，冷月寒煙。既不遇朕，誰為妃憐？嗚呼痛哉！一旦自捐，覽詩追悼，已無及焉。豈無雨露？痛不妃沾，雖妃之命，實朕之愆。悲撫殘生，猶似花鮮。不知色笑，何如嫣然？淚下幾行，心傷如煎。縱有美酒，食不下咽。非無絲竹，耳若充瑱。妃不遇朕，長夜孤眠，朕不遇妃，遺恨九原。朕傷死後，妃苦生前。死生雖隔，情則不遷。千秋萬歲，願化雙鴛。念妃香潔，酬妃蘭荃。妃其有靈，來享茲筵。嗚呼哀哉，痛不可言！
　　讀罷，復淚下如絲，嗚咽不止。經內侍在旁勸解，方才收淚，命照夫人禮厚葬，又敕郡縣官厚恤侯夫人父母。侯氏雖生前不得受用，死後倒也備極榮華。侯女之死，還算值得。唯煬帝猶懷傷感，無從排遣，沒情沒趣的乘著原車，回到迷樓。眾美人都已得報，聯翩前來，替煬帝設法解悶，就是蕭皇后也登樓勸慰，煬帝終有幾分不快。凡家人到死過以後，往往令人追憶，把從前歹事撇去，專記起他的好處。況侯夫人入宮多年，並未與煬帝相會，此番見她如許清才，如許美色，怎得不悲悔交乘？體會入微。鍾情深處，容易成痴，幾視迷樓中許多佳麗，沒一個得及侯夫人，因此閒居索興，遊玩無心。芳草盡成無意綠，夕陽都作可憐紅，正是煬帝當日情景。
　　蕭後本逢場作戲，順風敲鑼，目睹煬帝如此悽切，便乘間進言道：「侯女既死，想她何益？況天下甚大，豈無第二個侯夫人？但教留意採選，包管有絕色到來。」煬帝聽了，不覺又觸起往事，又想到那江都風景，便對蕭後道：「朕前觀壁上廣陵圖，憶及江東春色，賢卿勸我一遊，果得飽嘗風味，那年再往遊覽，為了東徵高麗，不得久留，今日欲選擇美女，除非是六朝金粉，或有遺留，若長在關洛，恐今生不能相遇了。」從煬帝口中，追敘觀圖一事，是為補筆。蕭後自覺失言，忙轉機道：「陛下何必多勞跋涉，只簡放官吏數人，令往江東物色，便易辦到。」煬帝道：「俗語說得好：『眼見是真。』朕看內外官吏，多半是靠不住的，倘都是許廷輔一流人物，豈不是一誤再誤麼？」說著，即命左右往整龍舟，克日南巡。蕭後知不可阻，只好聽他自由。煬帝又令妃嬪侍御等整頓行裝，滿望即日就道，偏經內使返報：「龍舟遭劫，統被楊玄感亂黨，焚毀無遺，現在只好另造了。」煬帝聞報，立即頒敕，命江都再造龍舟。江都通守王世充，素來是奉君為惡，一經奉旨，便即督工趕造，但終非咄嗟可辦，總須經過若干時日，方能有成。煬帝雖然性急，也只好勉強忍耐。
　　那四面八方的盜賊，又復競起。東海出了劇盜李子通，與章邱杜伏威相合，嗣復分作兩路，自據海陵。城父縣內的朱粲，本是一個縣佐，亡命為盜，自稱迦樓邏王，眾至十餘萬。淮北賊左才相，又復四出騷擾，殘忍好殺，可憐人民塗炭，家室仳離，煬帝但在迷樓中，終日沉湎，不聞世事。至大業十二年元旦，御殿受朝，有二十餘郡的守吏，未嘗遣使表賀，才知寇盜未靖，道梗不通，乃分遣朝使赴十二道，發兵討捕盜賊，一面詔毗陵通守路道德，在郡東南筑造宮苑，候駕巡幸。轉眼間又是上巳，天和日暖，草綠花紅，西苑中湖海風光，格外明媚。煬帝召集群臣，至西苑水上會宴，命學士杜寶撰水師圖經，採古水事七十二種，使朝散大夫黃袞，督率伎士，演劇水中，作傀儡戲。人物俱能自動，擊鼓敲鐘，不煩人力，能成節奏。又遣妓航酒船，往來穿梭，畫槳齊飛，綠波似織，端的是賞心悅耳，遊目騁懷。待至夕陽西下，燈火齊明，才命停罷，盡興而歸。
　　又越一月，西苑忽然失火，煬帝正在苑中，疑是有盜入苑，急忙避匿草間，虧得苑中人多，七手八腳，環繞攏來，你挑水，我撲火，方將祝融氏驅回。煬帝經此一嚇，遂成了心悸病，每夕在睡夢中，輒呼有賊，必由數婦人在旁搖撫，乃得少眠。未幾又是夏天，腐草為螢，紛飛不絕。煬帝想入非非，令宮苑內侍，齊捉螢火，收貯紗囊，得數百斛。遂乘著五月朔日，夜遊海山，把紗囊中的螢火，一齊放出，光遍巖谷。都人遠遠望見，還道苑中又復失火，哪曉得是一片螢光呢。總算會尋快樂。
　　煬帝喜極歸寢，酣睡一宵，越宿接到急報，乃是魏刀兒部賊甄翟兒，率眾十萬寇太原，將軍潘長文戰死。煬帝因太原要地，有此賊焰，也覺心驚，亟調山西、河東慰撫大使李淵，往討甄翟兒。嗣是連得軍警，左翊衛大將軍宇文述，恐煬帝不樂，往往匿不上陳，煬帝稍有所聞，一日臨朝，顧問群臣道：「近來盜賊如何？」宇文述出班奏道：「近已漸少。」光祿大夫蘇威，獨引身隱柱。煬帝召威過問，威答道：「臣未主軍旅，不知盜賊多少，但慮盜賊漸近。」煬帝問為何因？威說道：「前日賊據長白山，今近在汜水，且往日租賦丁役，今皆無著，豈不是盡化為盜麼？」煬帝道：「區區小賊，尚不足慮。唯高麗王高元，至今未見來朝，實屬可恨！」威復答道：「高麗在外，盜賊在內，臣謂外不足恨，內實可憂。況陛下在雁門時，許罷東徵，今復欲徵發，民不聊生，怎能不相率為盜呢？」煬帝勃然變色，拂袖退朝。到了端午節，百僚競獻珍玩，威獨獻入《尚書》一部，有人從旁譖威道：「《尚書》有五子之歌，威欲藉此謗上。」煬帝正未明威意，聽到此言，當然愈怒。既而複議伐高麗，廷臣莫敢進諫，獨威入內奏請道：「欲討高麗，何必發兵，但赦免各處盜賊，便可得數百萬人，飭令東徵，必能立功贖罪，高麗不難平服了。」煬帝不答，面有慍色，威當即趨出，御史大夫裴蘊進奏道：「威大不遜，天下何處有許多盜賊。」煬帝恨恨道：「老革猶言多兵。多奸，虛張賊勢，意欲脅朕，朕擬令人批頰，因念他是多年耆舊，所以忍耐一二。」蘊亦辭退，另唆人上章劾威，說他前時典選，濫授人官。煬帝即奪去威官，除名為民。過了月餘，又有人訐威私通突厥。裴蘊奏詔推按，證成威罪，請即處死。還是煬帝不忍加誅，許貸一死，唯並威子孫三世除名。
　　時光易過，又是秋來，江都新造龍舟，報稱完工，制度比前日宏麗。煬帝甚喜，即擬南幸，江都留越王侗居守。右候衛大將軍趙才進諫道：「今百姓疲勞，府藏空竭，盜賊蜂起，禁令不行，願陛下亟還西京，安撫兆庶，奈何反欲南巡呢？」煬帝大怒，命將才拘系獄中。建節尉任宗，奉信郎崔民象及王愛仁，先後諫阻，均為所殺。他人乃莫敢進言。這番南巡，自后妃以下，盡行帶去，外如儀仗一切，比第一次還要繁盛。甫出西苑，見有一人俯伏在地，口稱小臣送駕，語帶嗚咽。煬帝從輦中俯視，乃是西苑令馬守忠，便道：「汝在此看守西苑，不勞送行。」守忠道：「鑾輿已經出發，料難挽回，只望陛下早日還駕，小臣願整頓西苑，敬候乘輿。」說罷，淚如雨下。煬帝亦不覺悵然，半晌又說道：「朕偶然遊幸，自當早回，何必這般過悲。」守忠道：「陛下造這西苑，不知費了多少財力，始得有此五湖四海三神山十六院的風景，陛下豈不愛戀？乃舍此遠遊，致小臣對景傷心，故不禁下淚。」煬帝黯然道：「朕難道永離此苑？但教汝好生看守，毋使園林零落，殿宇蕭條。」說至此，因口佔一詩道：「我慕江都好，徵遼亦偶然。但存顏色在，離別只今年。」吟罷，命從吏錄出，遞與守忠，留別宮人。守忠乃起，讓過鑾駕。左右見守忠奏請，煬帝答言，均寓悲感，統有些詫異起來，死機已兆。但也只好隱忍過去，擁了御駕，行至河濱。煬帝下輦登舟，望見新造船隻，多半有雲龍裝飾，燦爛奪目，當然欣慰，便與蕭後分坐最大的龍舟。十六院夫人，亦各坐龍舟一艘，規模略小。此外美人，也都一一分派，各有坐船。文武百官，或在船中居住，或在岸上夾護，魚貫前進，連綿不絕。非奉停泊號令，就是夜間，亦要進行。起程這一夕，秋高氣爽，水面上的涼颸陣陣，拂除那日間餘暑，煬帝卻不能安睡，起開艦窗，眺望夜景，但聽得一片歌聲，順風颳來。歌云：
　　我兄徵遼東，餓死青山下；今我挽龍舟，又困隋堤道。方今天下飢，路糧無些小，前去千萬裡，此身安可保？暴骨枕荒沙，幽魂泣菸草；悲損門內妻，望斷吾家老。安得義男兒？焚此無主屍；引其孤魂回，負其白骨歸。
　　煬帝聽罷，禁不住心中氣憤，便令左右緝捕歌夫。左右奉命往捕，鬧了半夜，並無蹤跡，煬帝亦傍徨不寐，等到天曉，經左右復報，但說是沒人唱歌，所以無從緝捕。煬帝雖然驚疑，卻也只好略過一邊，仍命啟行。越日，天氣忽然暴熱，竟致秋行夏令，好似盛暑一般。龍舟雖然寬敞，尚覺得天氣困人。岸上牽纜諸役夫，統是揮汗如雨，不勝勞憊。煬帝亦為憐憫，用翰林學士虞世基言，令就汴渠兩堤，移禋柳枝。且詔諭地方人民，獻柳一株，即賞一縑。是時柳尚未凋，百姓都掘柳來獻，煬帝從舟中登岸，自種一株，作為首倡，百官亦各種一株，然後令百姓分種，照柳給賞。百姓非常踴躍，越種越多，且隨口編出幾句歌謠道：「栽柳樹，大家來，好遮陰又好當柴。天子自栽，然後百姓栽。」煬帝聽著，滿心歡喜，又取錢散給百姓，並親書金牌，懸掛最高的柳樹上，賜柳姓楊，因此後人呼柳為楊柳。說本韓偓《開河記》，但古時楊柳並稱，訓詁家謂楊枝上挺，柳枝下垂，今混稱楊柳，是否起於隋時，待考。
　　嗣是柳蔭滿堤，迷天一碧，自大梁迤邐南下，到處都種柳樹，頓時化熱為涼，無風亦韻。江都通守王世充，又獻上吳越女子五百名，在半途供應役使。煬帝也不暇細閱，但使彼充作殿腳女，在岸上同牽船纜。每船用殿腳女十人，嫩羊十口，相間而行。於是蛾眉成隊，粉黛分行，彩袖勍空，一路上綺羅蕩漾，香風蹴地，兩岸邊蘭麝氤氳。煬帝看了，喜不自勝，驀見一個女子，生得非常俊俏，也夾在殿腳女中，好似鶴立雞群，不同凡豔。煬帝不覺失聲道：「如此妙女，怎得使充賤役？」遂令左右宣召進來。既到面前，果然是明眸皓齒，玉貌花膚，更有兩道黛眉，狀如新月，格外動憐。煬帝笑孜孜的問道：「汝是何處人？姓甚名誰？」那女子跪答道：「賤婢乃姑蘇人氏，姓吳名絳仙。」煬帝讚嘆道：「好一個絳仙眉黛，可留此侍朕，不勞牽纜。」當下傳將出去，著派他女另補，就叫絳仙在旁侍酒。到了夜間，便挽絳仙入幃，演了一出水上鴛鴦，不消細說。又是一好女兒晦氣。絳仙既得寵幸，便珠膏玉沐，愈覺鮮妍，那黛眉更畫得精工，就是文君再世，亦恐要輸她一籌，又妙在知書識字，頗善詩歌。煬帝似遇洛妃，如逢神女，覆雨翻雲，一些兒不嫌寂寞。
　　及行過雍邱，漸達寧陵地界，忽由虎賁郎將護纜使鮮于俱入奏道：「前面水勢湍急，阻礙龍舟，急切裡駛不上去。」煬帝道：「朕嘗兩幸江都，並沒有什麼擱淺，為何今日有此阻礙？」說著，便召宇文述等同入御舟，問個明白。宇文述道：「從前佔天監耿純臣上言，睢陽有王氣環繞，此處地近睢陽，想是地脈靈長，所以淺深忽變。」煬帝道：「就是地脈變遷，也沒有這般迅速。」當下檢查當日鑿河人員，所有寧陵至雎陽一路，乃是總管麻叔謀監工，可巧麻叔謀亦扈駕同行，一召便至。煬帝當即盤問，叔謀道：「臣前時監工鑿河，測量甚準，並沒有什麼淺深。今日忽然淤淺，連臣也不知何因。」煬帝道：「想是開河工役，偷工躲懶，不曾挖得妥當，遂致今日擱淺，這卻如何區處？」叔謀道：「容臣再去開挖，將功贖罪。」煬帝道：「若只一處擱淺，還易為力，只怕前途還有淺處，須要探視才是。」護纜使鮮于俱道：「臣看水勢湍急，人不能下去，篙又打不到底，怎能探試明白？」翰林學士虞世基接入道：「這卻不難，請為鐵腳木鵝，長一丈二尺，上流放下，如木鵝攔住，便是淺處。」煬帝依議，亟令右翊衛將軍劉岑，製造木鵝，往驗淺深。及劉岑返報，自雍邱至灌口，共有一百二十九處淤淺。煬帝大怒道：「這明明是從前工役，不肯盡心開掘，致誤國家大事，若非嚴法處死，如何震壓天下？」遂令劉岑往淤淺處，查究役夫姓名，悉行捕住，把他倒埋岸下，教他生作開河夫，死作抱沙鬼，可憐這一百二十九處地方，共捕得五萬餘人，照敕處置，活埋了事。令人髮指。
　　麻叔謀見坑殺了許多丁夫，也覺寒心，連夜催督兵民，掘通淤道，請龍舟逐段過去。煬帝得了吳絳仙，日日縱歡，也不十分催促。每日或行三十裡，或行二十裡，或行十裡，並未計較，因此麻叔謀得有工夫，逐節疏通，得至雎陽。煬帝猛記得宇文述語，雎陽留有王氣，應該掘斷龍脈，方可免患。當即召入麻叔謀，正色問道：「雎陽地方，曾掘去多少坊市？」叔謀道：「雎陽地靈，不好觸犯，臣所以未敢開掘。」煬帝勃然道：「朕為天子，百靈均當效命，有什麼不好觸犯，顯見汝挾有隱情。」叔謀無可回答，只得飾詞答辯道：「陛下以愛民為心，臣見坊市複雜，好罷手便即罷手，況改道開河，相去不遠，何必定就道雎陽。」煬帝聽說，尚屬有理，即命劉岑查探河道，究竟有無遠近。哪知劉岑卻是叔謀的對頭，一經查勘，迂遠至二十裡左右，便據實報明。煬帝遂將叔謀拿下，囚系獄中。
　　究竟叔謀何故剩出雎陽，小子查閱稗史，卻是別有原因。叔謀本是個貪暴人物，從前奉旨開河，管什麼民居多少。當督工開掘時，在上源驛旁，發得一口絕大棺木，叔謀疑棺內必有寶藏，揭蓋啟視，一屍容貌如生，發從前覆，長過胸腹，此外別無珍寶，只搜得一石銘，上有古篆，多不能識。只有一下邳人能讀，篆文中云：「我是大金仙，死來一千年；數滿一千年，背下有流泉。得逢麻叔謀，葬我在高原，髮長至泥丸；更候一千年，方登兜率天。」叔謀聽著，乃自備棺櫬，安葬城北隅。偷雞勿著蝕把米。及掘至陳留，可巧有朝使到來，用少牢禮，並白璧一雙，祭留侯張良廟中，向神假道。祭畢風起，失去白璧，後來有一中牟丁夫，在途中遇一貴人，峨冠博帶，跨馬前來。前後有人呵護，召夫至前，取白璧相授道：「與我報爾十二郎，還爾白璧一雙，爾當賓諸天。」中牟夫莫明其妙，跪拜受訖，不見貴人，當時非常驚愕，料知此璧，定有來歷，不敢隱匿，即奉獻叔謀，並述神語。叔謀細忖一番，也想不出語中寓意，但見白璧很是瑩潔，便充入私囊，且殺死中牟夫，為滅口計。天下事若要不知，除非莫為，當然有人傳說。後來煬帝縊死江都，在位雖有十三年，扣足只有十二年，才知十二郎三字，便是指著煬帝。叔謀貪匿白璧，復監工至雍邱，適有一祠宇當道，叔謀問為何祠？村人答道：「古老相傳，內有隱士墓，甚有靈兆。」叔謀道：「何物隱士？敢當此衝。」遂命丁夫入祠掘墓，才經數尺，忽聽得一聲怪響，下露一洞，裡面燈火熒熒，無人敢入。獨有武平郎將狄去邪，願往一窺，叔謀喜道：「狄郎將膽量過人，真好算荊軻。聶政。一流哩。」去邪扎束停當，用繩系腰，命役夫執住繩端，縋將下去。小子有詩詠道：
　　奮身下穴入幽城，聶政荊卿足併名。
　　若使逡巡甘卻步，何來仙引得長生？
　　畢竟狄去邪所見何物，且待下回再表。
　　綱目於大業十二年三月，大書特書曰：「宴群臣於西苑。」夫自西苑告成以後，寧獨此次召宴群臣？其所以大書特書者，志其末也。蓋是年七月，煬帝幸江都，自是不得復返，而西苑之設宴演劇，為東都淫樂之結局，越月而西苑遂火，天之儆煬帝也，亦可謂至矣。昏主不悟，猶決意南遊，除蘇威名，連殺諫官任宗、崔民象、王愛仁，言莫予違，寫盡昏淫氣象。至隋堤種柳，令種柳一株，賞帛一縑，雖有利民生，而無故費財，要不得謂仁恩之下逮。及寧陵擱淺，枉殺丁役至五萬人，彼豈尚有愛民之心歟？正史中於麻叔謀一事，未曾敘及，而韓偓《開河記》言之甚詳，是與上回迷樓相類，想不至全出虛誣也。
第九十八回麻叔謀罪發受金刀李玄邃謀成建帥府
　　第九十八回
　　麻叔謀罪發受金刀
　　李玄邃謀成建帥府
　　卻說狄去邪縋入深穴，約數十丈，腳方及地。去邪見有路可通，竟將腰中繩索解去，鼓勇前進，約行百餘步，入一石室，東北各有四石柱，鐵索二條，系一巨獸，形狀似牛，仔細一瞧，乃是一個人間罕有的巨鼠，不由的駭了一驚。驀聞石室西面，砉然一聲，慌忙回顧，門已洞開，有一道童模樣，出問去邪道：「汝非狄去邪麼？」去邪答聲稱「是。」道童道：「皇甫君待汝已久，汝可速入。」去邪乃隨他進去，見裡面有一大堂，頗也寬敞，堂上坐著一位方面長髯的神君，服朱衣，戴雲冠，也不知為何神，只好倒身下拜。那神君端坐不動，亦不發言，旁立一綠衣吏，待去邪拜訖，令他起身，引出西階上立著。約過片時，裡面有聲傳出道：「快取阿來！」階下即有人應聲而去。須臾，即見武夫數人，牽入一物，就是柱上繫著的大鼠。去邪本知煬帝小字，叫作阿，此時也無從訪問，只得屏氣待著，但聽堂上神責鼠道：「我遣爾暫脫皮毛，為中國主，如何虐民害物，不遵天道？」大鼠本不能言，但點頭搖尾，作冥頑狀。堂上神益怒，命武士撾擊鼠腦，鼠即大吼，聲似雷鳴。武士再擬擊下，俄一童子捧天符下來，堂上神起座降陛，俯伏聽旨。童子宣言道：「阿數本一紀，今尚未滿，俟限期既屆，當用練巾系頸而死，今尚不必動刑。」說罷自去，堂上神仍然復位，令將巨鼠仍系原處，並召語去邪道：「為我告麻叔謀，謝他掘我塋域，來年當贈他二金刀，勿嫌我輕酧哩。」說罷，即令綠衣吏引了去邪，自他門趨出，經過一林，徑迴路仄，躡石扳籐，方得過去。回顧已失綠衣吏，去邪只好踽踽獨行。又約三裡許，見有茅舍，一老叟坐土塌上，去邪上前問訊，老叟道：「此地為嵩陽少室山下，汝從何處來此？」去邪具述所由。老叟道：「汝已親見各狀，想亦能悟通玄機，汝能辭官，便能脫身虎口了。」想是去邪人品循良，故得種種指引。去邪稱謝而行。回視茅屋，又無影跡，自知身入仙境，已蒙指迷，唯不能不復報麻叔謀。乃趨往寧陽，得與叔謀相見，約略敘明。先是去邪入墓，墓忽崩陷。叔謀謂去邪已死，今日卻來，目為狂人。去邪將錯便錯，即佯狂自去，隱居終南山。聞煬帝正患腦痛，月餘不愈，益信冥中撾擊，果然不虛。嗣是修道辟穀，竟得無疾而終。此身原是有道骨。
　　那叔謀既至寧陵，適患風逆，起坐不安。醫生謂用羊羔蒸熟，糝藥同食，方可療治。叔謀如法泡製，果得全愈。嗣是蒸食羊羔，習以為常。寧陵人陶榔兒，家中巨富，性甚兇悖，恐先塋逼近河道，或為所掘，乃盜他人嬰兒，割去頭足，蒸獻叔謀。叔謀咀嚼甚美，遠勝羊羔，因召榔兒窮詰。榔兒初尚諱言，叔謀使人勸酒，把他灌醉，才得榔兒實告。叔謀不以為忍，反賞金十兩，令工役保護榔兒先塋，一面專竊他人嬰孩，宰割供食。寧陵、雎陽境內，失去嬰孩數百，哀聲四達。左屯衛將軍令狐達，曾為開渠副使，上書彈劾，被中門使段達遏住，不使上聞。段達嘗受叔謀巨賄，所以代為蒙蔽。叔謀法外逍遙，鑿河至雎陽城。雎陽坊市豪民，都恐宅墓被掘，醵金三千兩，將獻叔謀，尚苦無人介紹。適叔謀監掘古塚，穿通石室，室中漆燈棺木等，遇風化灰，唯得一石銘云：「雎陽土地高，竹木可為壕；若也不迴避，奉贈二金刀。」叔謀不解，轉問土人。答言故老傳聞，謂是宋司馬華元墓。叔謀奮然道：「小國陪臣，怕他什麼？」
　　到了夜睡朦朧，忽有一人宣召，即隨與同行，約經裡許，恍惚見有宮殿，由來使導入，上面坐著一王，著絳綃衣，戴進賢冠。叔謀向他再拜，王亦起座答拜，且與語道：「寡人便是宋襄公，奉上帝命，鎮守此地，將二千年，今將軍來此掘河，幸回護此城，勿使人民失所。」叔謀不答。王又說道：「此地五百年後，當有興王崛起，上帝命寡人保護，豈可為了暴主逸遊，掘傷王氣？」暗指宋太祖事。叔謀仍然不答。忽殿外有人入報導：「大司馬華元來了。」未幾，即有一紫衣官趨入，拜觀王前，王與言保護雎陽事，未得叔謀允許，紫衣官怒視叔謀道：「上帝有命，保護此城，何物頑奴，既毀我墓，又欲把此城毀掘。」便向王進議道：「頑奴倔強，應用嚴刑。」是極。王說道：「何刑最酷？」紫衣官道：「熔銅灌口，爛腐腸胃，此為最酷。」王點首稱善。紫衣官叱令左右，把叔謀曳至鐵柱前，褫去衣冠，縛諸柱上，復有一人持過銅汁，盂中猶沸，欲灌入叔謀口中。叔謀嚇得魂不附體，連聲大呼道：「願依尊命，回護此城。」讀至此，我為一快。當由殿中傳令解縛，給還衣冠，入殿拜謝。紫衣官微笑道：「上帝賜叔謀金三千兩，令取諸民間。」說畢，揮手令人引出叔謀。叔謀聞有金可賜，因私問冥使道：「上帝如何賜金？」冥使道：「陰注陽受，自有雎陽百姓獻汝，汝放心去罷。」一面說，一面推僕叔謀。叔謀出一大驚，便即醒寤，方知乃是一夢。越日，果有家奴持入黃金三千兩，說是雎陽坊市所獻，請免掘城市。叔謀回憶夢中情狀，老實收受，令役夫繞道西偏，委屈東回，竟將雎陽城騰出。
　　掘至彭城，路經大林，中有徐偃王墓，令人開掘，掘至數尺，裡面堅不可發，乃是生鐵熔成，旁豎石門，鍵鐍甚嚴。叔謀用酇人楊民計議，用巨石撞開墓門，叔謀自往探望，有二童子在門內迎接，且語叔謀道：「我王久望將軍，請速進來！」叔謀亦不知不覺，隨他進去。內有宮殿，差不多與前夢相似。殿上亦坐著一王，冠服雍容，叔謀下拜，王起身答禮，和顏與語道：「寡人塋域，適當河道，今請將軍保護，願奉玉寶為酬。」言訖，取出玉印，給與叔謀。叔謀瞧著，乃是歷代帝王受命符璽，不覺又驚又喜，但聞王又續說道：「將軍須保重此寶，這是刀刀的預兆哩。」叔謀茫乎若迷，謝別出墓，傳令役夫將墓蓋好，仍復原狀。時煬帝正失去國寶，四處搜覓，並無下落，只好秘密不宣。那叔謀得了國寶，還道是神靈相助，將來可身登九五，非常快樂，就把國寶好好藏著，不令外人知道。
　　至拘入雎陽獄中，正在惶急得很，偏經令狐達再上彈章，歷述：「叔謀盜食人子，義賊陶榔兒，私受雎陽民金三千兩，擅易河道」等情。煬帝問他何不早奏？令狐達謂臣早經奏報，想被段達扼定，不得進呈。煬帝即命查抄叔謀私產，得黃金若干，尚辨不出是雎陽賄賂。這留侯所還白璧，及一顆受命符寶，搜將出來，卻是字紋明顯，一見便知。煬帝大驚道：「金與璧尚是微物，不必說起，只朕的國寶，如何被他取來？」便召令狐達入問。令狐達道：「聞叔謀嘗令陶榔兒竊取人子，莫非國寶亦被盜不成？」煬帝失色道：「叔謀今日盜我寶，明日將盜我頭，這還了得！」你的首級，卻是不甚牢固。便令法司嚴鞫叔謀，且捕得陶榔兒，一併審問。叔謀據實招供，問官尚說是憑空捏造，便指榔兒為巨竊。榔兒只供稱竊兒是實，不敢竊寶。問官如何肯信？再四拷逼，竟將榔兒斃諸杖下，且定了讞案，請置叔謀極刑。煬帝道：「叔謀原有大罪，姑念他開河有功，赦免子孫，但將叔謀腰斬結案。」先一夕，叔謀在獄，夢一童子從天降語道：「宋襄公與大司馬華元，特遣我來，感念將軍護城厚意，因將去年所許二金刀，命我奉贈。」叔謀尚不知金刀為何物，向他索取。童子厲聲道：「死且不悟，明晨自見分曉了。」叔謀驚覺，細思夢境，才悟不祥，喟然嘆道：「我腰領恐難保了。」還想食嬰孩否？越日辰牌，已有敕文傳至，將叔謀如法捆綁，驅至河濱，斬為三段，家產籍沒。中門使段達，助守東都，未曾扈駕，由煬帝遙傳詔敕，加恩貸死，貶為洛陽監門令。雎陽、寧陵一帶的百勝，聞叔謀被誅，相率稱快，男男女女，都到河邊來看叔謀死屍，你一磚，我一石，擲成肉醬，方才散去，這且不必細表。
　　且說煬帝小住雎陽，約過數天，復啟程南下，沿途無甚阻礙，唯大將軍許公宇文述，在道病亡，述子化及、智及，統皆無賴，前次嘗從幸榆林，兩人幹犯禁令，與突厥互市。煬帝本欲駢誅，因念述有舊勳，特從寬免。述死，厚加賻恤，予諡曰恭。且授化及為右屯衛將軍，智及為將作少監，仍令從行。智及弟士及，尚煬帝長女南陽公主，還稱循謹，一對青年夫婦，亦隨幸江都，後文自有表見。
　　唯一方面鑾駕暢遊，一方面寇盜益熾，前此在逃未獲的李密，往投王薄、郝孝德，均見九十五回。皆不見禮，乃走匿淮陽村舍，變姓名為劉智遠，聚徒教授，郡縣長官，頗以為疑，遣吏往捕，又被遁去。適東都法曹翟讓，坐事當斬，獄吏黃君漢，惜他驍勇，破械出獄，令自逃生。讓拜謝而去，潛往瓦崗寨為盜。同郡人單雄信，善用馬槊，雄長鄉裡，也糾合少年，入寨助讓。還有離狐人徐世勣，年少多才，亦至讓處獻議道：「東郡於公，與世勣誼屬同鄉，人多相識，不宜侵掠。滎陽、梁郡，系是汴水通流，商旅不絕，若剽掠商舟，便足自給了。」世勣即徐懋功，初次獻議，即導讓剽掠商舟，無怪子孫被夷。讓即依議，令徒黨入二郡間，掠奪商舟財貨，充作用費。當時人心思亂，輾轉引附，不多時便至萬餘人。此外有外黃盜王當仁，濟陽盜王伯當，韋城盜周文舉，雍邱盜李公逸，與翟讓各據一方，不相通問。
　　李密既得漏網，往來諸賊帥間，勸他乘亂崛興，規取中原。各賊帥初尚未信，經密說得天花亂墜，也覺動心，推為謀主。密互為聯絡，差不多如蘇秦約縱一般，大家互相告語道：「今人皆雲楊氏當滅，李氏將興，此人得一再脫險，莫非就是古人所言，王者不死麼？」因相率敬密。會王伯當與翟讓交通，互相往來，密即由伯當介紹，往見翟讓，為讓劃策，並替他說降諸小盜。讓遂與親愛，嘗同計事。密因說讓道：「劉、項皆起自布衣，得為帝王，今主德日昏，民生日困，大亂已起，正是劉、項奮起的機會，如足下雄才大略，擁眾萬餘，若席捲二京，誅除暴虐，怎見得不如劉、項呢？」讓謝不敢當。會東都有李玄英亡命，徑訪李密，傾心相事，他人問為何因？玄英道：「近來民間歌謠，有桃李章云：『桃李子，皇后繞揚州，宛轉花園裡，勿浪語，誰道許？』這數語隱寓預讖。桃李子，謂李子逃亡，皇后宛轉揚州，是天子將在揚州畢命，勿浪語，誰道許，是隱隱藏一密字，他日身為真主，所以特來投誠。」既而宋城尉房彥藻等，亦來依密，共處瓦崗寨中。密又與瓦崗軍師於雄結交，令說讓出圖中原。雄因說讓道：「公若自立，恐未必成事，若立蒲山公，事無不濟。」蒲山公見前。讓笑道：「蒲山公果得為王，何必依我？」雄答道：「將軍姓翟，翟義為澤，蒲非澤不生，所以來依將軍。」虧他附會。讓信為真言，遂依密前議，發兵攻取滎陽諸縣。
　　滎陽通守郇王慶，懦弱無能，急向行在求援。煬帝特調張須陁為滎陽通守，使討翟讓。須荳系百戰驍將，到了滎陽，屢破讓眾。讓勒兵欲遁，密坦然道：「須陁有勇無謀，兵又驟勝，既驕且狠，再戰必敗，公且列陣待著，密自有計破他，萬勿加憂。」讓不得已麾眾再戰。須陁已經輕讓，直前搏擊，讓眾已似驚弓之鳥，哪裡支撐得住？紛紛卻退。須陁驅兵追趕，約十餘裡，過一大林，林內一聲號炮，殺出兩支生力軍，左為王伯當，右為徐世勣，合裹攏來，圍住須陁。須陁衝突出圍，見左右不能盡出，再躍馬突入，欲救餘眾，李密在高阜望見，急命弓弩手四面注射，箭如飛蝗，可憐一員隋朝勇將，竟墮入李密狡計，中箭身亡。部兵除被殺外，狼狽遁去，號泣不止。河南郡縣，統皆喪氣。有詔令光祿大夫裴仁基，為河南道討捕大使，徙鎮虎牢。
　　翟讓經此大勝，喜出望外，乃分兵與密，別建一營，號為蒲山營。讓獲得輜重甲仗，便欲還向瓦崗。實無大志。密苦勸不從，竟與密別去。密獨率麾下西行，沿路招降諸城，大獲資儲。讓聞報甚悔，因復引眾從密。密遂擬進擊東都，忽聞太僕楊義臣，擊斃張金稱、高士達，逐走竇建德，兵勢甚盛。密恐他還援東都，未敢驟進。後來又探得義臣罷歸，竇建德復取饒陽，乃再議進行。這位隋太僕楊義臣，本是一個庸中佼佼的好官，自出兵河北，迭破群盜，輒列狀上聞。內史虞世基，專事諂諛，謂義臣虛張賊勢，居心叵測，不如撤歸為是，煬帝深信世基，竟追還義臣，且遣散他麾下士卒，於是賊勢復張。鄱陽復出一個劇盜，姓林名士弘，有眾數萬，攻殺隋御史劉子翊，居然自稱楚帝，建元太平，據有九江、臨川、南康、宜春等郡，猖獗南方。涿郡虎賁郎將羅藝，亦稱兵造反，自稱幽州總管，騷擾北境。唯偽燕王格謙，見四十五回。總算由王世充擊死，但謙黨高開道，收集敗眾，又復出掠燕地，氣焰復張。光祿大夫陳稜，往討杜伏威，又為所敗，再加魯郡起了徐圓朗，馬邑起了劉武周，朔方起了梁師都，真是一波未平，一波又起，直使四方官吏，無可措手，只好得過且過，任盜所為。隨筆插敘，省卻無數筆墨。
　　李密聞天下大亂，亟欲進取東都，據有腹地，號召四方，乃屢語翟讓道：「今東都空虛，越王年幼，留守諸官，皆非將軍敵手，若將軍能用僕計，天下可指麾即定哩。」讓猶懷疑懼，因遣黨人裴叔方，往覘東都虛實。留守諸官，方才察覺，繕城為備，且馳表告急行在。時已為大業十三年，翟讓得叔方還報，謂東都有備，又生疑阻。密語讓道：「事已如此，不得不發。密聞洛口倉儲粟甚多，若引眾襲取，賑給貧乏，遠近孰不趨附？百萬眾亦可立集。然後檄召四方，引賢豪，選驍悍，智勇俱備，得天下如反掌了。」讓答道：「這是英雄計略，非僕所能，但任君指麾，盡力從事，請君先發，僕為後殿。」密乃選三千人為前驅，讓率四千人繼進，出陽城，北逾方山，直抵洛口倉。倉中守卒，寥寥無幾，頓時駭散。密攻破倉門，讓亦踵至，開倉發粟，任民恣取，窮民大悅。前朝議大夫時德叡，舉尉氏縣應密，故宿城令祖君彥，亦自昌平來附。君彥素有才名，密引為記室，令掌書牘。
　　東都留守越王侗，遣虎賁郎將劉長恭，光祿少卿房崱，率步騎萬五千人，來援洛口，又使河南討捕使裴仁基，自汜水西進，從後夾攻。密已探知信息，分部眾為十隊，四隊伏橫嶺下，截住仁基，六隊列陣石子河，靜待長恭等軍。長恭鼓銳前來，勢甚洶湧。讓出當敵衝，接戰不利，且戰且走。長恭未曾朝食，忍飢追逐。中途被李密率兵衝出，截為兩橛，軍士已皆枵腹，不耐久戰。更因遇伏心慌，統嚇得棄甲曳兵，倉皇逃散。長恭見不可支，也解衣潛竄，遁歸東都。隋兵十死五六，資械蕩盡無餘。密與讓威名大振，讓乃推密為主，號為魏公，自稱元年。密登壇置吏，拜讓為上柱國，兼司徒東郡公。單雄信、徐世勣，為左右大將軍，此外各封拜有差。凡趙魏以北，江淮以南，許多賊帥，多聞風響應，願受節制。密悉給官爵，仍使統領原部，自就洛口城擴地為垣，周圍四十裡，作為根據地，特設行軍元帥府，分兵四出，迭取河南郡縣，並授齊郡盜孟讓為總管，使他夤夜往襲東都。讓至洛陽城下，城上不及防備，竟被讓眾扒入，焚掠外郭，還虧內城急忙抵禦，才得保全。讓手下只二千人，恐一經天曉，內城發兵來攻，不能抵擋，乃鼓嘯而去。
　　河南討捕使裴仁基，遇事遷延，洛口一戰，愆期不至，又恐得罪朝廷，進退維谷。李密知他狼狽，使人誘降。仁基竟舉虎牢降密，密封他為上柱國，使與翟讓同襲回洛東倉，應手而下，遂燒天津橋，縱兵大掠。適東都出兵堵擊，仁基等與戰敗績，相率退還。李密督眾自往回洛倉，大修營壘，進逼東都。還有秦叔寶、羅士信等，本在張須陁部下，須陁戰死，秦、羅失了主帥，無處可依，也來投密。更有程咬金、趙仁基諸人，亦率眾歸密，密皆署為總管，分統部卒，遂令記室祖君彥，草就檄文，堂堂正正的聲討煬帝，數他十罪，恰是有理。略云：
　　宛公大元帥李密，謹以大義布告天下！隋帝以詐謀入承大統，罪惡滔天，不可勝數。素亂天倫，謀奪太子，罪之一也；弒父自立，罪之二也；偽詔殺弟，罪之三也；迫奸父妃，罪之四也；誅戮先朝大臣，罪之五也；聽信奸佞，罪之六也；開市擾民，徵遼黷武，罪之七也；大興宮室，開掘河道，土木之工遍天下，虐民無已，罪之八也；荒淫無度，巡遊忘返，不理政事，罪之九也；政煩賦重，民不聊生，毫不知恤，罪之十也。有此十罪，何以君臨天下？可謂罄南山之竹，書罪無窮，決東海之波，流惡難盡。密今不敢自專，願擇有德以為天下君，仗義討賊，望興仁義之師，共安天下，拯救生靈之苦。檄文到日，速為奉行！
　　檄語煌煌，鉦鼓淵淵，亂世梟雄李玄邃，是密表字。得機得勢，風靡海內，似乎興王盛業，要屬此人，哪知後來的真命天子，不是此李，卻是別有一李。小子有詩詠道：
　　歷代興亡幾變遷，半由人事半由天。
　　劉歆應讖翻遭戮，誰識玄機在事先？
　　究竟李密以外，尚有何處李姓，得成帝業，容待下回敘明。
　　麻叔謀腰斬一事，亦見韓偓《開河記》，正史中略而不詳，意者以事同微渺，不可盡信歟？然既有文獻之足徵，不得謂竟無其事。況韓偓作記，年月並詳，當非寓言可比。本編依記演述，存其真也。瓦崗寨始於翟讓，而李密因之，密之自號魏公，已在洛口城中，並不在瓦崗寨，且秦叔寶、羅士信、程咬金等之依附，均在密稱魏公之後，所與翟讓共起寨中者，第單雄信、徐世勣二人已耳。《隋唐演義》，混敘不明，且以瓦崗寨為絕大根據地，此於正史雜記中，向無所見，故絕不混述，可採者從之，不可採者舍之，下筆時固自有斟酌也。
第九十九回迫起兵李氏入關中囑獻書矮奴死闕下
　　第九十九回
　　迫起兵李氏入關中
　　囑獻書矮奴死闕下
　　卻說李密傳檄四方，餘盜響應，總道是唾手中原，可以應讖，偏偏天命所歸，不屬李密，卻付諸太原留守李淵。淵奉煬帝敕旨，調兵擊破甄翟兒，遂在太原鎮守。會晉陽令劉文靜，與李密素有婚誼，坐罪除名，囚系獄中。淵子世民，已隨父至太原，與文靜素來友善，屢往探視，且代為嘆惜。文靜悵然道：「近來天下大亂，性命原輕似鴻毛，除非漢高祖、光武帝復生，或能重見天日。」世民道：「君怎知今世無人？我來相省，正欲與君共議大事，難道效兒女子哭泣麼？」文靜乃與世民密談，想出一種下手方法，請世民父子掩取關中。世民頗費躊躇，再經文靜附耳授計，始喜躍而去。
　　原來晉陽宮監裴寂，為淵舊友，文靜知世民不便勸父，特囑他結好裴寂，作為導線。寂嘗使酒好博，世民投寂所好，嘗引與宴暱，且故意輸錢。寂遂日夕過從，彼此甚是歡洽。世民因舉密謀相告，寂徐徐答道：「恐尊公不從奈何？」世民一再相懇，寂想了片時，方道：「有了有了，他日報命。」過了一兩天，寂引淵入晉陽宮，盛宴相待，飲至半醉，卻走出兩個美人兒，前來侑觴。淵已酒醉糊塗，也不問明底細，還道是歌伎一流，樂得借色陶情，暢飲遣懷，不多時頹倒玉山，沉沉欲睡。酒色兩字，最足迷人，古來多少英雄，往往逃不過此關。兩美人扶他入寢，伴宿一宵。及天已黎明，淵才醒來，開眼一瞧，竟有兩美人侍著，不禁咄咄稱奇；連忙問及來歷，乃是晉陽宮中的尹、張二妃。淵大驚而起，慌忙趨出，召問裴寂。寂答稱不妨。淵失色道：「這宮是天子的行宮，尹、張二美人，是天子留住行宮的嬪御，如何叫她侍寢？若被天子聞知，我還想保全性命嗎？」誰叫你著了道兒？寂笑道：「唐公！為何這般膽小？不要說起幾個宮人，就是隋室江山，也可唾手取來。」淵只是頓足，連呼：「誤我。」忽有一人走報，突厥兵進寇馬邑。淵只好匆匆出宮，亟遣副留守高君雅，率兵出援。
　　君雅去了數日，即有敗報到來，淵很是不安。世民乘間進言，請淵速圖大事。淵叱他妄言，囑令緘口。越日，世民再向淵密陳利害，淵始覺心動，喟然嘆道：「今日破家亡軀，由汝一人，化家為國，亦由汝一人了。」話雖如此，但因眷屬尚在河東，一時不敢發難，忽由江都傳到消息，乃是煬帝疑忌李淵，說他不能禦寇，將遣使執詣江都，淵益加驚懼。世民復約同裴寂，共勸淵及早定計。淵為保身起見，也只好依他所議，勒兵待發。會江都又傳到赦詔，仍令淵照舊供職，淵稍稍放心，暫且按兵不動。那世民卻急不暇待，已暗地差遣心腹，赴河東去接家眷，一俟眷屬至太原，便擬興師。看官聽著！這李淵的妻室，便是北周上柱國竇毅的女兒。毅曾尚周武帝姊襄陽公主，隋受周禪，竇女曾自恨我非男子，不能救舅家，見八十一回。毅已目為奇女。後來畫屏射雀，因淵得中目，招為女夫。生子四，女一，長名建成，次即世民，又次名玄霸、元吉，一女適臨汾人柴紹。是時竇氏已歿，可惜不得見隋滅唐興。玄霸亦早世，建成、元吉，接到世民密書，便邀同柴紹，同赴太原。那劉文靜已與世民密謀起事，慫恿裴寂速即勸淵。寂正恐宮人侍寢，事洩被罪，屢次催淵起兵。淵乃釋出文靜，令他詐為敕書，發太原、西河、雁門、馬邑人民，使討高麗。百姓怎知詐謀，急得魂夢不安，日夕思亂。
　　偏馬邑亂首劉武周，闖入汾陽宮，掠得宮中婦女，往獻突厥，請他為助。突厥竟立武周為定楊可汗，僭號稱元。又有流人郭子和起兵榆林，金城校尉薛舉，起兵隴西，西北一帶，幾無寧宇。武周又逼近太原，鬧得李淵無法圖存，不得已冒險起事。可巧高君雅回城乞援，淵佯與議事，還有副留守王威，也在座中。劉文靜引入司馬劉政會，訐告威與君雅，潛召突厥入寇。兩人怎肯誣認，正在辯論，世民已引兵趨入，立將兩人拿下，送入獄中。才閱兩日，突厥兵數萬人，果入寇晉陽，即太原。淵命裴寂等埋伏城闉，竟將城門洞開。突厥兵不敢馳入，回頭徑去。淵遂誣稱威與君雅，實召外寇，斬首以徇。兵民信為實事，哪個為兩人呼冤。
　　建成、元吉，與柴紹同至太原，淵因家眷已至，便好安心發兵。劉文靜恐突厥牽制，勸淵自作手書，通好突厥，啗以厚利。突厥始畢可汗，唯利是圖，當然應允。且雲唐公當自為天子，方出兵馬相助。淵不敢驟然稱尊，用裴寂計，尊隋帝為太上皇，立代王侑為帝，移檄郡縣，改易旗幟，陽示突厥有更新意；並與突厥訂約，共定京師，有土地歸唐公，子女玉帛歸突厥等語。突厥遂饋馬千匹，作為軍資。淵即遣建成、世民，往攻西河郡，一鼓即下，擒住郡丞高德儒。世民面責德儒道：「汝指野鳥為鸞，欺惑人主，見九十六回。我故特興義師，前來誅汝。」說至此，即令將德儒推出斬首，此外不戮一人，令百姓各安舊業，遠近稱頌。建成、世民，引還晉陽，往返只越九日。淵大喜過望，遂自稱大將軍，開府置官，發倉賑民。裴寂為大將軍府長史，遂將晉陽宮中子女玉帛，俱移送將軍府中。於是尹、張二妃，由淵老實受用，左擁右抱，趣味可知。已開後世宮闈之禍。
　　待至新秋，淵自督兵西行，留季子元吉居守晉陽，傳檄示眾，無非說是發兵入關，擁立代王。代王侑卻遣郎將宋老生屯霍邑，大將軍屈突通屯河東，兩路拒淵。淵途中遇雨，不能急進。會接李密來書，自恃兵強，欲為盟主。淵姑與周旋，復書推密，令他塞住河洛，牽綴隋兵。好幾日才得天晴，用建成、元吉為前驅，進攻霍邑，陣斬宋老生，乘勝下臨汾、絳郡，招降韓城。劉文靜出使突厥，也引突厥兵五百人，馬二千匹，前來相會。關中積盜孫華，望風投順，願為嚮導，遂引淵渡河。另在河東留住偏師，圍攻屈突通。關中士民，陸續趨附。馮翊太守蕭造，亦輸款投誠。淵再命建成、劉文靜等屯永豐倉，守住潼關，控制河東。世民、劉弘基等，往略渭北，自寓長春宮，居中調度。忽來了一隊娘子軍，為首的女英雄，就是李淵女兒，柴紹妻室。她本熟諳武略，因與從叔神通，募集丁壯，起應父兄，夫妻相聚，骨肉重逢，自有一番歡愉氣象。世民進屯涇陽，收降關中群盜，有眾九萬人。柴紹夫婦，各置幕府，亦隨世民同進。代王侑急命將軍陰世師，郡丞骨儀，保守關中，登城備御。那世民復自涇陽出發，一路秋毫無犯，經過延安、上郡、雕陰諸境，無不叩馬迎降，因向長春宮報捷，請淵督兵會攻。淵乃啟節西行，往會世民。世民已先抵長安城下，至淵來會師，合兵二十餘萬，先遣使傳諭守吏，願擁立代王。守將陰世師不服，叱回去使。淵乃下令攻城，並約將士入城後，不得犯隋七廟，及代王宗室。將士奉令攻撲，前僕後繼，連日不退。軍頭雷永吉，首先登城，餘眾隨上，殺散城頭守卒，逾城開門，迎納淵軍。陰世師、骨儀，戰敗被擒。代王侑年只十三，有什麼能力，逃匿東宮，抖做一團。淵率軍搜尋，得見代王，當下將他擁出，徙居大興殿後廳，自寓長樂宮，與民約法十二條，悉除從前苛禁，殺陰世師、骨儀等十數人，餘皆不問。越日即擁立代王侑為皇帝，遙尊煬帝為太上皇，改元義寧。此舉毋乃多事。淵自為大丞相，都督內外軍事，晉封唐王。命建成為世子，世民為秦公，元吉為齊公。
　　嗣接劉文靜軍報，已擒住屈突通，械送長安。原來河東各隋軍，聞長安失守，家屬被虜，當然恟懼。屈突通留部將桑顯和，鎮守潼關，自率眾趨洛陽。顯和舉關降劉文靜，並與文靜偏將竇琮，合兵追通。兩下相見，顯和大呼道：「今京城已陷，汝等皆關中人，去將何往？」通眾聞言，即釋仗願降，且將通執住，送至文靜營中。文靜乃轉解長安。淵見了屈突通，忙令釋縛，好言勸慰。通無法反抗，只得唯命是從。淵命通為兵部尚書，兼封蔣公，遣往河東城下，招諭通守堯君素。君素卻是一個硬頭子，但知為隋效死，不肯屈節，且舉正言責通，說得通羞慚滿面，還報李淵。淵暫將河東擱置，專探聽東都消息。
　　自李密進逼東都，越王侗一再遣使，向江都告急，虞世基尚謂越王少不更事，太屬慌張，煬帝也以為然。至警報迭來，始命將軍龐玉等，往援東都。越王侗亦使段達出兵，夜會龐玉，夾攻李密。密將柴孝和，勸密速襲長安，密不肯從，但在東都城下搏戰。偏被龐段兩軍掩擊，竟致大敗。密身中流矢，奔回洛口。既而復部署散卒，再向東都，殺敗隋軍，又遣徐世勣襲取黎陽倉。泰山道士徐洪客，向密上書，謂：「宜沿流東指，直向江都，執取獨夫，號令天下。」此計最佳，比柴孝和之策，尤見優勝。密也為稱善，作書招致洪客，竟不知去向。適王世充等奉煬帝命，帶領江淮勁卒，來擊李密。密不能東行，只好與世充對壘。又值軍中有變，正要設法除患，遂令徐洪客一條好計，徒作虛言。
　　先是密為翟讓所推，得為主帥，讓卻虛心樂戴，偏讓兄翟弘，心下不服，嘗語讓道：「汝不欲為天子，盡可與我，何必與人。」讓司馬王儒信，亦勸讓自為冢宰，讓置諸不答。偏密得此信息，不免懷疑。左司馬鄭頲，更勸密除讓，密因與頲等計議，竟誘讓入宴，把他殺死，並捕戮翟弘、王儒信。部眾以密忍心負友，多半不平，經密歷加慰撫，方才少定。王世充私料李、翟二人，必不相容，擬乘他自亂，乘間進擊。及聞讓死，頓覺失望；且與密數次交鋒，敗多勝少，徘徊洛水，不得進救東都。這消息傳入長安，李淵特命建成為撫寧大將軍，世民為副，渡河南下，聲言為東都援應，實是牽制李密，與他爭鹿中原。
　　忽由江都傳到急報，煬帝被弒，宇文化及另立秦王浩為帝，淵不禁慟哭道：「我北面事人，不能救主，怎得不哀慟呢？」恐是喜極成淚。看官聽說！自煬帝到了江都，荒淫益甚，宮中設百餘房舍，各盛供張，每房居一美人，輪流作東道主。煬帝自作上客，東遊西宴，天天的酒色昏迷。時煬帝年將半百，怎能禁此朝朝紅友，夜夜新郎？更兼平時屢服春藥，為縱歡計，當時原是百戰不疲，一夕能御數女，後來力盡精枯，諸病雜起，並因天下危亂，也覺不安，嘗戴幅巾，著短衣，策杖步遊，遍歷宮院，汲汲顧影；或夜與后妃至高臺中，一面飲酒，一面觀星，顧著蕭後，效為吳語道：「外間大有人圖儂，儂雖失天下，當不失為長城公，卿亦不失為沈後，且暫管眼前行樂罷！」蕭後素來柔順，但知隨聲附和，因循過去。婦人過柔，亦有壞處。又越數日，晨起攬鏡，復語蕭後道：「好頭顱誰當斫我？」也自知不得為長城公麼？蕭後驚問何因？煬帝道：「貴賤苦樂，循環相尋，有什麼可驚哩？」已而江都糧盡，扈駕兵多關中人，久客思歸，煬帝見中原已亂，無志北還，且欲徙都丹陽，士卒多半不願。郎將竇賢，竟不別而行，率部西去。煬帝急遣衛士追殺竇賢，無如人不畏死，仍然悄悄逃走。虎賁郎將司馬德戡，與直閤將軍裴虔通等，也密議西歸，輾轉勾引，有一宮人聞知，報知蕭後道：「外間已人人慾反了。」蕭後道：「汝可奏達上聞。」宮人因申奏煬帝，煬帝怒道：「汝曉得什麼國事，乃來妄言？」隨叱令左右牽出宮人，把她處死。自是無人敢言。
　　虎牙郎將趙元樞，已由司馬德戡、裴虔通等，串同一氣，約期西遁，他本與將作少監宇文智及，為莫逆交，因將密謀轉告。智及微哂道：「主上雖然淫虐，威令尚行，君等亡去，亦恐蹈竇賢覆轍，自取死亡了。」元樞皺眉道：「如此奈何？」智及道：「今天已喪隋，英雄並起，同心謀叛，眼前且不下數萬人，若因此舉事，小為王，大且為帝呢。」元樞半晌才答道：「欲行大事，必推主帥，看來唯公兄弟，足當此任。」智及道：「這卻須與我兄熟商。」元樞乃出，告知同黨，德戡等亦皆贊成。又復約同智及，相偕至化及居處，推他為帥。化及膽怯，驀聞此謀，不由的大驚失色。嗣經黨人慫恿，再由智及力勸，方勉強允諾。德戡出召驍果軍吏，曉示密謀，大眾齊聲道：「唯將軍命！」於是摩厲以須，戒期行事。煬帝未嘗不防，並因微識星象，往往夜起觀天，望見天象不佳，即召問太史令袁充。充伏地垂涕道：「星文大惡，賊星逼帝座甚急，恐禍生旦夕，非修德無以禳災。」煬帝愀然不樂，起入便殿，俯首唏噓。回顧見王義在側，乃與語道：「汝知天下將亂麼？汝何故不言？」義泣對道：「天下大亂，由來已久，小臣服役深宮，不敢預政，如或越俎早言，恐臣骨已早朽了。」煬帝炫然道：「卿今為我直陳，令我知曉。」遲了遲了。義答道：「待小子具牘奏明。」說畢趨退。越宿即面呈一書，究竟是否出自義手，亦不得而知。但書中指陳前弊，卻是深切著明，書云：
　　臣本南楚卑薄之民，逢聖明為治之時，不愛此身，願從入貢，出入左右，積有歲華，濃被恩私，皆逾素望，臣雖至鄙，頗好窮經，略知善惡之本源，少識興亡之所以，深蒙顧問，方敢敷陳。自陛下嗣守元符，體臨大器，聖神獨斷，諫議莫從。獨發睿謀，不容人獻。大興西苑，兩至遼東，龍舟逾於萬艘，宮闕遍於天下，兵甲常役百萬，士民窮乎山谷。徵遼者百不存十，沒葬者十未有一。帑藏全虛，谷粟湧貴，乘輿竟往，行幸無時，遂令四方失望，天下為墟。方今有家之村，存者可數，子弟死兵役，老弱困蓬蒿，餓莩盈郊，屍骸如嶽，膏血草野，狐犬盡肥。陰風無人之墟，鬼哭寒草之下。目斷平野，千裡無煙，萬民剝落，莫保朝昏。父遺幼子，妻號故夫，孤若何多？饑荒尤甚，亂離方始，生死孰知？人主愛人，一何如此？陛下恆性毅然，孰敢上諫，或有鯁言，又令賜死。臣下相顧，箝結自全。龍逢復生，安敢議奏？左右近臣，阿諛順旨，迎合帝意，造作拒諫，皆出此途，乃蒙富貴。陛下過惡，從何得聞。方今又敗遼師，再幸東土，社稷危於春雪，幹戈遍於四方，生民已入塗炭，官吏猶未敢言。陛下自維，若何為計？陛下欲幸永嘉，坐延歲月，神武威嚴，一何銷鑠？陛下欲興師，則兵吏不順，欲行幸則侍衛莫從，適當此時，如何自處？陛下雖欲發憤修德，加意愛民，然大勢已去，時不再來。巨廈之傾，一木不能支，洪河已決，掬壤不能救。臣本遠人，不知忌諱，事已至此，安敢不言。臣今不死，後必死兵。敢獻此書，延頸待盡，竊不勝惶切待命之至。
　　煬帝看罷，不禁太息道：「從古以來，哪有不亡的國家，不死的主子？」義跪伏涕泣道：「陛下到了今日，尚自飾己過，臣聞陛下嘗言，朕當跨三皇，超五帝，俯視商周，為萬世不可及的聖主。今日時勢至此，連乘輿都不能回京，豈非大悖前言麼？」煬帝也不能自辯，只泣下沾襟道：「汝真忠臣，朕悔已無及了。」義又泣道：「臣昔不言，尚是貪生，今既具奏，願一死報謝聖恩，請陛下自愛！」說至此，即叩頭辭去。煬帝方再閱義書，有一人入報導：「王義自刎了。」卻也難得，可惜徒死無益，未當國殤。煬帝驚嘆道：「有這等事嗎？可悲可痛！」遂命有司具禮厚葬。是日又接到幾處警報，武威司馬李軌，佔據河西，自稱涼王。羅川令蕭銑，佔據巴陵，自稱梁王。還有金城亂首薛舉，前僭號西秦霸王，今且移據天水，居然自稱秦帝了。兩路新發，一路已見上文。煬帝急得沒法，只有自嗟自嘆。好容易又閱數宵，正與后妃等飲酒排遣，忽見東南角上，火光沖天，且有一片喧噪聲，慌忙召入直閤將車，問為何因？那直閤將軍不是別人，正是密謀作亂的裴虔通。虔通入對煬帝道：「不過草坊中失火，外面兵民撲救，所以有此譁聲，願陛下勿慮！」煬帝遂放了心，但令虔通出外嚴守，自己酣飲至醉，挈了蕭後、朱貴兒，安然同寢去了。只有此宵。
　　未幾，雞聲報曉，天色微明，那叛兵已擁入玄武門，大刀闊斧，殺入宮來。玄武門前，本有宮奴數百人，統皆強壯，由煬帝特別簡選，給他重餉，常令把守，是夕由司宮魏氏，得了叛黨的賄囑，矯詔放出，令得休息。司馬德勘先驅進宮，如入無人之境，再加裴虔通作為內應，將宮門一律閉住，只開了東門，驅出宿衛，容納叛黨。唯右屯衛將車獨孤盛，與千牛備身獨孤開遠，尚未與叛黨勾通，眼見得情勢不佳，即出來詰問虔通。虔通道：「事已至此，與將軍無幹，將軍不必動手，同保富貴。」獨孤盛怒罵道：「老賊說出什麼話來？」遂拔刀與虔通奮鬥，戰約數合，司馬德戡已率叛眾直入，來助虔通，獨孤盛手下，只有數人，哪能敵得住許多的叛黨，霎時間盛被刺死，左右逃散，獨孤開遠忙馳叩閤門，請煬帝親自督戰。途中集衛兵數百名，至閤門外大呼大叫，並沒有一人答應，叛黨已經馳到。開遠回馬接戰，也是寡不敵眾，被他刺中馬首，掀落地上，為亂兵牽扯去了。內無人守住，由叛黨斬門突入，趨至寢殿，來尋煬帝。小子有詩嘆道：
　　群雄逐鹿幾經秋，錦繡河山已半休。
　　到此昏君猶不悟，蕭牆怎得免戈矛？
　　欲知煬帝曾否起床，且看後文結末的一回。
　　李淵之起兵，實不及李密之光明。狎宮妃，事突厥，鋌而走險，不過為身家計。初無弔民伐罪之心，其所由得入關中者，全仗世民一人。世民才智，遠過乃父，而李密無此佳兒，此其所以終落人後也。且李密曾勸楊玄感入關，及其自為元帥，反頓兵東都，利令智昏，不敗不止，徒恃一祖君彥之文筆，究何益乎？煬帝至瀕亡之際，戎虜伏於帷牆，尚自荒淫不悟，王義一書，痛快淋漓，讀之令人酸鼻，而正史不錄其事，豈因義為宮掖小人，本不足道，且一死謝君，固不過如匹夫匹婦之為諒乎？韓偓《海山記》，獨表而出之，故本編亦不肯苟略雲。
第一百回弒昏君隋家數盡鴆少主楊氏兇終
　　第一百回
　　弒昏君隋家數盡
　　鴆少主楊氏兇終
　　卻說裴虔通、司馬德戡等入尋煬帝，趨至正寢，空幃寂寂，不見一人，當即退出，另向各處搜尋。行至永巷，撞著了一個宮人，挾了細軟物件，擬往別處逃生。適被裴虔通一把拿住，便問主上現在何處？宮人尚推說不知。虔通舉刀相逼，只得手指西閣，向他明示。虔通乃放去宮人，領著亂黨，闖入西閣，校尉令狐行達，拔刀先進。煬帝正與蕭後、朱貴兒，聞變急起，自正寢逃匿西閣，猛聞閣下人聲喧雜，亟開窗俯矚，正值行達耀武揚威，惡狠狠的持刀過來，便驚問道：「汝欲來殺我麼？」行達道：「臣不敢為逆，但欲奉陛下西還哩。」說著，即突入閤門，登樓逼下煬帝。虔通亦入，煬帝與語道：「汝非我故人麼？何為叛我？」虔通道：「臣不敢反，只因將士思歸，即奉陛下還京。」煬帝道：「朕非不思歸，正為上江米船未至，是以遲遲，今便與汝等同歸罷！」虔通乃出，但令行達等把守閤門，不準外人出入。一面遣同黨孟秉，往迎化及。化及馳入朝堂，由司馬德戡迎謁。化及猶俯首據鞍，自稱罪過。實是無用。德戡等扶他下馬，擁入殿中，推為丞相，宣召百僚。
　　裴虔通復入語煬帝道：「百官統在朝堂，俟陛下親出慰諭。」煬帝尚不欲出閤，由虔通迫令上馬，挾出宮門。蕭後、朱貴兒俱未及曉妝，蓬頭披髮，隨在馬後，將欲出殿，被化及瞧著，忙向虔通搖手道：「何用持此物來！」虔通乃引煬帝至寢殿，自與德戡持刃夾侍。煬帝問世基何在？下面立著叛黨馬文舉，厲聲答應道：「已梟首了。」煬帝嘆道：「我何罪至此？」文舉道：「陛下違棄宗廟，巡遊不息，外勤徵討，內極奢淫，丁壯斃鋒刃，老弱轉溝壑，四民喪業，專任佞諛，拒諫飾非，怎得說是無罪？」煬帝道：「朕負百姓，不負汝等。汝等榮祿兼至，奈何負朕？今日事孰為戎首？」德戡應聲道：「普天同怨，何止一人？」言未已，忽有一女子振著嬌喉，挺身出罵道：「何等狂奴？膽大妄言。試想天子至尊，就使小有過失，亦望汝等好生輔導，怎得無禮至此？況三日以前，曾有詔令宮人各制絮袍，分賜汝等，天子方很加體恤，奈何汝等負恩，反敢迫脅乘輿？」德戡怒目注視，乃是煬帝幸姬朱貴兒，便反唇道：「天子不德，都是汝等淫婢，巧為蠱惑，以致如此。今日反來多言嗎？」朱貴兒尚大罵逆賊不止，惹得德戡性起，順手一刀，把貴兒砍死，一道芳魂，已先入鬼門關，靜候煬帝去了。《海山記》載及此事，故特錄及以表節烈。德戡復語煬帝道：「臣等原負陛下，但今天下俱亂，兩京已為賊據，陛下欲歸無路，臣等亦求生無門，且自思已虧臣節，不能中止，願借陛下首以謝天下。」煬帝聽了，嚇得魂飛天外，啞口無言。驀見舍人封德彝趨入，還道他是心腹忠臣，必來救護，哪知德彝亦滿口胡言，歷數煬帝罪惡，促令自裁。煬帝不禁動怒道：「武夫不知名分，還可說得，汝乃士人，讀書明禮，也來助賊欺君。汝且自想！該不該呢？」德彝也不覺自慚，赧顏退出。可為信佞者作一榜樣。趙王杲系煬帝幼子，年僅十二，見煬帝如此被逼，竟上牽父衣，號啕大哭。虔通聽得討厭，索性也贈他一刀，杲當然倒斃，血濺御袍，便欲順手行弒。煬帝道：「天子死自有法，怎得橫加鋒刃？快去取鴆酒來。」叛黨不許。令狐行達復上前逼帝自決，煬帝乃自解練巾，授與行達。行達便將巾套帝頸上，用力一絞，一個淫昏無道的主子，氣決歸天。總計煬帝在位十三年，享年五十。
　　叛黨既弒了煬帝，便出報宇文化及，化及語眾道：「昏主已死，宜立新帝，前蜀王秀尚被囚禁，近亦隨至東都，不如迎立為主罷。」大眾喧嚷道：「斬草須要除根，奈何再立蜀王？」遂不待化及命令，分頭搜戮，殺死蜀王秀，齊王.，燕王.，並及楊氏宗戚，無論少長，一律斬首。唯皇侄秦王浩，系煬帝弟秦王俊子，煬帝曾令他襲封，平素與智及往來，智及一力保護，幸得免死。又殺內史侍郎虞世基，御史大夫裴蘊，左翊衛大將軍來護兒，太史令袁充，右翊衛將軍宇文協，千牛宇文.，梁公蕭鉅等十數大臣。黃門侍郎裴矩，向來是煬帝幸臣，因他扈駕東都，曾替將士獻議，搜括寡婦處女，分配將士，頗得眾歡；且當化及入宮時，迎拜馬首，所以得免。前光祿大夫蘇威，亦往賀化及，化及優禮相待，推為耆碩。百官聞威亦入賀，相率趨集。實是怕死。獨給事郎許善心不至，化及恨他反對，即遣騎士就善心家，把他擒至朝堂，問他何故不賀？善心道：「公為隋臣，善心亦食隋祿，難道天子被戕，尚有心稱賀麼？」化及無言可駁，乃令釋縛。善心拂衣趨出，絕不道謝。化及又不禁動怒道：「此人負氣太甚，決不可留。」因復遣黨人擒回，把他斬首，發屍還葬。善心母範氏，已九十二歲，撫柩不哭，但向屍嘆息道：「能死國難，不愧我子。」說著，扶杖還臥，絕粒數日而終。母子同心，足愧佞臣。
　　化及自稱大丞相，總掌百揆，令弟智及為左僕射，士及為內史令，裴矩為右僕射，司馬德戡、裴虔通等，各有封賞。時已天暮，亂黨統喜躍而歸。化及閒著，便帶著親丁數名，入視宮寢，行至正宮，但見一班婦女，圍住蕭皇后，在那裡啼哭。化及朗聲道：「汝等在此哭什麼？」蕭後前見朱貴兒被殺，嚇得魂膽飛揚，逃入後宮，抖個不住，此時聽得化及一聲，又道他前來加刃，不由的起身離座，向後躲避。化及見她玉容亂顫，翠袖斜欹，已覺可憐得很，再從左右顧盼，無一非釵鬟半.，眉目含顰，當下且憐且語道：「主上無道，故遭橫禍，與汝等本無幹涉，不必過慌。」一班美人兒，你覷我，我覷你，莫敢發言。還是蕭後接著道：「將軍請坐，我等命在須臾，幸乞將軍保全！」叫你獻出禁臠，自然保全。化及再注視蕭後，更暗暗稱奇。原來蕭後雖已四十許人，望去卻與盛年無二，依然是丰容盛.，秀色可餐，便踅近一步道：「皇后不必過悲，倘不見嫌，願共保富貴。」說著，復回顧親丁道：「快到御廚中往取酒餚，與后妃等壓驚。」親丁奉令自去。化及復顧語蕭後道：「十六院夫人，俱在此處否？」蕭後道：「多半在此。」化及道：「快去召齊，到此飲酒。」蕭後乃遣宮女分頭往召，不一時俱已到來。好在酒餚亦俱搬入，化及分定賓主，自坐客席。蕭後以下，列坐主席。起初尚覺有些羞恥，及飲了幾杯，彼此忘懷，居然有說有笑，好似化及是個煬帝轉身，一些兒不分同異。唯蕭後婉語道：「將軍既有此義舉，何不立楊氏後人，自明無私？」化及道：「我亦做這般想。現唯秦王浩尚存，明日立他為帝便了。」蕭後稱謝。到了酒酣飯罷，席撤更闌，化及醉意醺醺，令眾美人散歸本室，自己摟住蕭皇后，同入歡幃。蕭後貪生怕死，也顧不得什麼名義，屈節受汙。嗣是化及佔據六宮，把十六院夫人，挨次淫亂，就是吳絳仙、袁寶兒一班美人，也難倖免。一班畜生。看官聽著！這隋煬帝.淫無忌，縱慾無度，已受了白練套頭的慘報，凡從前所有的預兆，一一應驗，並且子孫被人誅，妻妾被人淫，好一座錦繡江山，平空斷送，可見得衣冠禽獸，總要遭殃，就是貴為天子，也難逃此重譴哩。如聞響鐘。
　　且說宇文化及佔住后妃，方依蕭後所請，託奉皇后命令，立秦王浩為帝，草草把煬帝棺殮，殯諸西院流珠堂。此外被殺各人，俱命藁葬。秦王浩唯一坐正殿，朝見百官，嗣後遷居尚書省，用衛士十餘人監守，差不多與罪犯一般。國家大事，均歸化及兄弟專斷，但遣令史至尚書省，迫浩畫敕。百官亦不得見浩。化及自奉，一如煬帝生前，縱恣月餘，始從眾議，欲還長安，命左武衛將軍陳稜，為江都太守，領留後事。
　　當下出令戒行，皇后六宮，仍依舊式為御營，營前立帳。化及居中視事，儀衛隊伍，概擬乘輿。凡少帝浩以下，並令登程，奪江都人民舟楫，取道彭城水路，向西進行。到了顯福宮，虎賁郎將麥孟才，虎牙郎錢傑，與折衝郎將沈光，擬乘夜襲殺化及，為煬帝報仇，不幸事洩，被司馬德戡引兵圍住，一律鬥死。及行抵彭城，水路不通，奪得民間牛車二千輛，並載宮人珍寶。此外器仗，悉令兵士背負，道遠力疲，俱有怨言，就是司馬德戡、趙行樞等，亦皆生悔意，謀殺化及。偏又為化及所聞，遣士及誘他入謁，一併擒斬，該死的壞黨。復帶領部眾，向鞏洛進發。途次為李密所阻，不得西進，乃暫入東郡，借圖休息，再與李密交兵。
　　唐王李淵，本欲掩取東都，才擬稱帝，適建成世民，自東都引歸，勸淵稱尊，號召天下，淵乃自為相國，職總百揆。過了數日，群僚再三勸進，因迫隋帝侑禪位，唐王淵公然稱帝，即位受朝，改義寧二年為武德元年，廢帝侑為國公，追諡太上皇為煬帝，但選錄楊氏宗室，量才授職，總算與前朝篡國的主子，稍稍異趨，若要正名立論，恐終難免一篡字呢。月旦公評。李氏自起兵至即位，俱用簡文，詳見《唐史演義》。
　　那東都留守各官，既聞煬帝兇耗，又接關中警信，遂推越王侗嗣皇帝位，改元皇泰，進用段達、王世充為納言，元文都為內史令，共掌朝政。會聞宇文化及率眾西來，東都人民，相率.懼。有士人蓋琮上書，請招諭李密，合拒化及，元文都等頗以為然，即授琮為通直散騎常侍，齎敕賜密。密與東都，相持多日，又恐世充化及，左右夾攻，也樂得將計就計，復書乞降，願討化及以贖罪。皇泰主冊拜密為太尉，兼魏國公，令先平化及，然後入朝輔政。密乃與世充息爭，專拒化及。世充引眾入東都，正值元文都等，張飲上東門，設樂侑觴。世充忿然道：「汝等謂李密可恃麼？」密恐陷入圍中，假意求降，寧有真心？況朝廷官爵，輕授賊人，試問諸君意欲何為？乃反置酒作樂，自鳴得意麼？」文都雖不與多辯，心下很是不平，遂與世充有隙。嗣接李密連番捷報，已將化及殺退。東都官僚，互相稱賀，獨世充揚言道：「文都等皆刀筆吏，未知賊情，將來必為李密所擒。況我軍屢與密戰，殺傷不可勝計，密若入都輔政，必圖報復，我等將無噍類了。」這一席話，明明是挑動部曲，反抗朝議。文都情急，忙與段達密議，欲乘世充入朝，伏甲除患。偏段達轉告世充，世充遂勒兵夜襲含嘉門，斬關直入。文都聞變，亟奉皇泰主御乾陽殿，派兵出拒世充。世充逐節殺入，無人敢當，進攻紫微宮門，皇泰主使人登紫微觀，問世充何故興兵？世充下馬謝過，且言：「文都私通外寇，請先殺文都，然後殺臣。」皇泰主得報，遲疑未決。可巧段達趨進，顧視將軍黃桃樹，把文都拿下。文都語皇秦主道：「臣今朝死，恐陛下也不能保暮了。」說雖甚是，但也失之過激。皇泰主無法調停，只得垂淚相送，一經文都出門，便被世充麾下，亂刀斫死。世充趨入殿門，謁見皇泰主，皇泰主愀然道：「未曾聞奏，擅相誅戮，臣道豈應如此？公自逞強力，莫非又欲及我麼？」世充拜伏流涕道：「文都包藏禍心，欲召李密，共危社稷，臣不得已稱兵加誅。臣受先帝殊恩，誓不敢負陛下，若有異心，天日在上，使臣族滅無遺。」仿佛豬八戒罰咒。皇泰主信為真言，乃引令升殿，命世充為左僕射，總督內外諸軍事。世充又收殺文都黨羽，令兄弟典兵，獨攬大權，勢傾內外，皇泰主但拱手畫諾罷了。
　　李密追擊宇文化及，直至魏縣，乃引兵趨還東都，到了溫縣，聞東都有變，始還屯金墉城。適東都大飢，流民出都覓食，密開洛口倉賑濟難民，收降甚眾。王世充偽與密和，願以布易米。密軍多米乏衣，許與交易，東都得食，遂無人往降。密方知墮世充狡計，絕不與交。哪知世充已挑選精銳，前來攻密。密留王伯當守金墉，邴元真守洛口，自引眾出偃師北境，抵禦世充。世充夜遣輕騎，潛入北山，伏溪谷中。更命軍士秣馬蓐食，待曉即發，掩擊密軍。密藐視世充，不設壁壘，被世充麾兵殺入，行伍大亂。再由北山伏兵，乘高馳下，銳不可當。密眾大潰，遁回洛口。邴元真已願降世充，閉門不納。密東奔虎牢，王伯當亦棄金墉城，來與密會議行止。諸將多半解體。密乃決計入關，往降唐朝。當時隨密同行，只一王伯當，他將多投入世充。唐授密為光祿卿，賜爵邢國公，密意尚未足，後來又與王伯當叛唐，終為唐行軍總管盛彥卿所殺。王伯當亦死。唯徐世勣曾為密所遣，居守黎陽，尋即受唐招諭，賜姓李氏。
　　李淵因河東未下，嘗遣刺史韋義節往攻，不利，再命華州刺史趙慈景，與工部尚書獨孤懷恩，率兵往攻。懷恩行至蒲坂，未曾設備，被河東守將堯君素髮兵掩襲，懷恩敗走，趙慈景挺身斷後，力屈被擒，梟首城外。慈景曾尚李淵女桂陽公主，聽得女夫戰死，當然悲悼，桂陽公主，更哭得似淚人兒一般，力請為夫復仇。淵勸她返家守喪，更促懷恩進攻，且查得君素妻室，尚在長安，特遣人執住，送至河東城下，使招君素。君素怒道：「天下名義，豈婦女所能知曉？」說至此，即彎弓發矢，將妻射倒。又復誓眾死守，決計不降。後來糧食告罄，守兵惶急，君素部下薛宗，竟刺殺君素，持首出降。偏別將王行本，又登陴拒守，趁著懷恩無備，鼓眾出擊，殺退懷恩，復得向別處運糧，接濟城中士卒。唐廷責備懷恩，懷恩心懷怨望，反與行本聯絡，謀附劉武周。嗣經唐廷察覺，方將懷恩調回治罪，另遣將軍秦武通往代，方得攻下河東，擒斬行本，但已是二年有餘了。
　　這二年內，四方擾攘，迭起不已，吳興太守沈法興，獨樹一幟，據有江表十餘郡，自稱江南道大總管。東南亦不能安枕，就是前時劇盜，稱帝稱王，亦屢有所聞。此外小盜，忽起忽滅，不可勝數。那宇文化及退至魏縣，兵勢日衰，因怨智及無故發難，徒負弒君惡名。智及不服，彼此交鬨，眾益離叛。化及嘆道：「人生總有一死，但得能一日為帝，死也甘心。」皇帝滋味，果如是甘美麼？遂鴆殺秦王浩，僭稱許帝。才閱半年，為唐淮南王李神通所破，逃往聊城。可巧竇建德驅眾殺來，化及等不能抵擋，生生被他擒住。唯建德對著蕭後，卻拱手稱臣，不敢褻慢。恐淫婦未必見情。復立煬帝神位，素服發哀，把宇文智及等，梟斬致祭。獨化及尚囚住檻車，載歸樂壽，斬首示眾。建德素不好色，因將隋家妃妾，悉數遣歸，只蕭後無從安頓，令她安居別室。嗣經突厥可敦義成公主，遣使來迎，方送她出塞。還有煬帝幼孫楊政道，系齊王.遺腹子，未曾遭害，也隨蕭後同赴突厥。突厥立政道為隋主，令與蕭後同居定襄，蕭後方安心住下了。姑作一束，詳見《唐史演義》。
　　東都既歸王世充掌握，漸漸的驕恣不法，俄而自封太尉尚書令，俄而自稱鄭王加九錫，又俄而背了前言，竟將皇泰主廢去，自做皇帝，國號鄭。皇泰主降為潞公，不到一月，遣人致鴆皇泰主。皇泰主布席禮佛道：「願自今以後，不復生帝王家。」乃取鴆飲下，一時尚未絕氣，竟被來使用帛勒死。尤可怪的是東死一侗，西死一侑，兩兄弟不約而同，好似冥冥中注有定數，要他一年間同見閻王。於是楊家稱帝的子孫，覆亡淨盡。唐諡侑為恭帝，王世充亦諡侗為恭帝，兩恭帝在位，又同是二年。《隋書》帝紀，但錄恭帝侑，不及恭帝侗，這是唐臣書法，不免徇私，其實是侑已被廢，侗才嗣立，就隋論隋，未始非一線所存，應該稱為隋朝皇帝。總計隋自文帝篡周，共歷四主，凡三十一年。隋史自此告終，南北史也即收場，欲要問及群雄的結果，請看小子所編的《唐史通俗演義》，本書恕不縷述了。劃然而止，餘音繞梁。看官不要遽爾掉頭，尚有俚句二首，作為全書的鍛尾聲。
　　南北紛爭二百年，隋家崛起始安全。
　　如何驟出淫昏主？破碎江山又蕩然。
　　六朝金粉盡成空，殿血模糊尚帶紅。
　　漫道帝王真箇貴，誰家全始得全終？
　　煬帝惡貫滿盈，到頭應有此劫，三千粉黛，殉主只一朱貴兒，而正史不載，非《海山記》之特為表彰，幾何不同流合汙，泯沒無聞耶？化及立秦王浩，浩不能討賊，且仍為賊所弒，原不足道。代王侑為李氏所立，越王侗為東都所立，雖其後同歸廢死，然李淵、王世充等，究與化及有間，侑廢而唐興，侗死而隋乃亡，稽古者固不得徒據隋書，存侑而略侗也。觀隋家之如此收場，益見主德之不可不明，過眼繁華，皆泡影耳。人能悟此，庶乎近道矣。

=已完結=
更多電子書請訪問愛下電子書,繁體:https://ixdzs8.tw;簡體:https://ixdzs8.com