『咪咕公版·清史通俗演义/作者:蔡东藩』
『狀態:已完結』
『內容簡介:
远在赵宋年代，金邦被灭后，还有未死的女真遗族逃奔东北，伏处海滨，取“长白山下居民”之意，自命“爱新觉罗氏”，并建满洲国，于是举族改称“满族”。经过几百年，相传了几代人，族中却出了一个智勇双全，出类拔萃的人物，于是又排演出二百六十八年的清朝历史。清朝一统中原，总道是千秋万岁，绵延不绝，可以与天同体了。谁知异族船坚炮利，屡犯国门。泱泱大国今天割地、明天赔款，累得清朝君臣顾此失彼，国势也渐渐衰退下去。不料，外患未了，内忧又起，武昌发难，各省响应，竟把大清朝生生地推翻了。』
愛下電子書Txt版閱讀,下載和分享更多電子書請訪問，繁體:https://ixdzs8.tw;簡體:https://ixdzs8.com,E-mail:support@ixdzs.com
------章節內容開始-------
自序
　　內容還在處理中,請稍後重清史通俗演義
　　版權資訊
　　書名：
　　作者：蔡東藩
　　本書由咪咕數字傳媒有限公司全球範圍內電子版製作與發行
自序
　　革命功成，私史雜出，排斥清廷無遺力；甚且摭拾宮閫事，橫肆譏議，識者喟焉。夫使清室而果無失德也，則垂至億萬斯年可矣，何至鄂軍一起，清社即墟？然苟如近時之燕書郢說，則罪且浮於秦政隋煬，秦隋不數載即亡，寧於滿清而獨水命，顧傳至二百數十年之久歟？昔龍門司馬氏作《史記》，蔚成一家言，其目光之卓越，見解之高超，為班範以下諸人所未及，而後世且以謗史譏之；烏有不問是非，不辨善惡，並置政教掌故於不譚，而徒採媟褻鄙俚諸瑣詞，羼雜成編，即詡詡然自稱史筆乎？以此為史，微論其穿鑿失真也，即果有文足徵，有獻可考，亦無當於大雅；勸善懲惡不足，鬻奸導淫有餘矣。
　　鄙人自問無史才，殊不敢妄論史事，但觀夫私家雜錄，流傳市肆，竊不能無慊於心，憬然思有以矯之，又自愧未逮；握槧操觚者有日，始終不獲一編。而孰知時事忽變，帝制復活，籌安請願之聲，不絕於耳，幾為鄙人所不及料。顧亦安知非近人著述，不就其大者立論，胡人犬種，說本不經，衛女狐綏，言多無據；鑑清者但以為若翁華胄，夙無穢聞，南面稱尊，非我莫屬；而攀鱗附翼者，且麕集其旁，爭欲借佐命之功，博封王之賞，幾何不易君主為民主，而仍返前清舊轍也。
　　竊謂稗官小說，亦史之支流餘裔，得與述古者並列；而吾國社會，又多歡迎稗乘。取其易知易解，一目了然，無艱僻淵深之慮。書籍中得一良小說，功殆不在良史下；私心怦怦，爰始屬稿而勉成之。自天命紀元起，至宣統退位止，凡二百九十七年間之事實，擇其關係最大者，編為通俗演義，幾經搜討，幾經考證，巨政固期核實，瑣錄亦必求真；至關於帝王專制之魔力，尤再三致意，懸為炯戒。成書四冊，凡百回，都五六十萬言，非敢妄擬史宬，以之供普通社會之眼光，或亦國家思想之一助云爾。稿甫就，會文堂迫於付印，未遑修飾，他日再版，容擬重訂，閱者幸勿誚我疏略也。是為序。
　　中華民國五年七月古越蔡東藩自識於臨江書舍。
清史通俗演義
　　內容還在處理中,請稍後重第一回溯往事慨談身世述前朝細敘源流
　　第一回
　　溯往事慨談身世
　　述前朝細敘源流
　　「帝德乾坤大，皇恩雨露深。」開場白若莊若諧，寓有深意，讀者莫被瞞過。這聯語是前清時代的官民，每年寫上紅箋，當作新春的門聯。小子從小到大，已記得爛熟了。曾記小子生日，正是前清光緒初年間，當時清朝雖漸漸衰落，然全國二十餘行省，還都是服從清室，不敢抗命；士讀於廬，農耕於野，工居於肆，商販於市，各安生業，共樂承平，仿佛是汪洋帝德，浩蕩皇恩。比今日何如？到小子五六歲時，嘗聽父兄說道：「我國是清國，我輩便是清朝的百姓。」因此小子腦筋中，便印有清朝二字模樣。嗣後父兄令小子入塾，讀了趙錢孫李，念了天地元黃，漸漸把清朝二字，也都認識。至《學庸論孟》統共讀過，認識的字，差不多有三五千了。塾師教小子道：「書中有數字，須要曉得避諱！」小子全然不懂，便問塾師以何等字樣，應當避諱？塾師寫出玄字，燁字，胤字，弘字，顒字，濘字，指示小子道：「此等字都應缺末筆。」又續寫歷字，寧字，淳字，隨即於歷字，寧字，淳字旁，添寫一曆字，甯字，湻字，指示小子說道：「歷字應以曆字恭代，寧字應以甯字恭代，淳字應以湻字恭代。」小子仍莫名其妙，直待塾師詳細解釋，方知玄字燁字是清康熙帝名字，胤字是清雍正帝名字，弘字歷字是清乾隆帝名字，顒字是清嘉慶帝名字，寧字、濘字、淳字是清道光、鹹豐、同治帝的名字，人民不能亂寫，所以要避諱的。這等塾師也算難得了。
　　後來入場考試，益覺功令森嚴，連恭代的字，都不敢寫，方以為大清統一中原，餘威震俗，千秋萬歲，綿延不絕，可以與天同休了。虛寫得妙。誰知世運靡常，興衰無定，內地還稱安靜，海外的風潮，竟日甚一日。安南緬甸，是中國藩屬，被英法兩國奪去，且不必說。清朝原是慷慨得很。忽然日本國興兵犯界，清朝遣將抵禦，連戰連敗，沒奈何低首求和，銀子給他二百四十兆兩，又將東南的臺灣省，澎湖群島，雙手捧送，日本國方肯甘休。過了兩三年，奉天省內的旅順大連灣，被俄國租佔了去，山東省內的膠州灣，被德國租佔了去，膠州灣東北的威海衛，被英國租佔了去，廣東省內的廣州灣，被法國租佔了去，而且內地的礦山鐵路，也被各國佔去不少。這便叫作國恥。
　　嗣是清朝威勢全失，外患未了，內憂又起，東伏革命黨，西起革命軍，擾亂十多年，清廷防不勝防；後來武昌發難，各省響應，竟把那二百六十八年的清室推翻了，二十二省的江山光復了。自此以後，人人說清朝政治不良，百般辱罵；甚至說他是犬羊賤種，豺虎心腸，又把那無中生有的事情，附會上去，好象清朝的皇帝，無一非昏淫暴虐，清朝的臣子，無一非卑鄙齷齪，這也未免言過其實呢。平心之論。我想中國的人心，實在是靠不住的，清朝存在的時候，個個吹牛拍馬，說他帝德什麼大，皇恩什麼深，到了清室推翻，又個個批他一錢不值，這又何苦？帝王末路大都如是。小子無事時，曾把清朝史事，約略考究，有壞處，也有好處；有淫暴處，也有仁德處；若照時人所說，連兩三年的帝位，都保不牢，如何能支撐到二百六十多年？是極是極。不過轉到末代，主弱臣庸，朝政濁亂，所以民軍一起，全局瓦解。現在清朝二字，已成過去的歷史，中國河山，仍然照舊，要想易亂為治，須把清朝的興亡，細細考察，擇善而從，不善則改，古人說的「殷鑑不遠」便是此意。揭出全書宗旨，何等正大光明，不比那尋常小說家，瞎三話四，亂造是非。
　　閒文少表，且說清朝開基的地方，是在山海關外瀋陽東邊，初起時，只一小小村落，聚群而居，壘土為城，地名鄂多哩，人種叫作通古斯族，他的遠祖，相傳是唐虞以前，便已居住此地，稱為肅慎國，帝舜二十五年，肅慎國進貢弓箭，史冊上曾見過的。傳到後代，人口漸多，各分支派，大約每一部落，戴一首領，多生得骨格魁梧，膂力強壯，並且熟習騎射，百步穿楊；趙宋時代，金太祖阿骨打，是他族內第一個出色人物，開疆拓土，直到黃河兩岸，宋朝被他攪擾的了不得。後來蒙古興起，金邦漸衰，蒙古與南宋聯兵，將他吞滅，還有未曾死亡的遺族，逃奔東北，伏處海濱，經過了二百多年，又產出一個大人物來；這個人物，說是天女所生，真正奇事！天女如何下降，不知與天孫織女作何稱呼？小子尚不敢憑空捏造，是從史籍上翻閱得來：天女生在東北海濱長白山下，有姊妹三人，長名恩古倫，次名正古倫，幼名佛庫倫，三人系出同胞，相親相愛，只是塞外風俗，與內地不同，男子往來遊牧，遷徙無常，女子亦性情活潑，最愛遊玩。一日，姊妹三人，散步郊原，到了長白山東邊，有一座布庫裡山，洞壑清幽，別有一種可人的景致；那時正是春風澹蕩，春日迷離，黃鳥雙飛，綠枝連理，暗藏春色。三人歡喜非常，便從山下蹀躞前行，約裡許，但見一泓清水，澄碧如鏡，兩岸芳草茸茸，鋪地成茵，真是一副好床褥。就假此小坐。佛庫倫天真爛漫，春興正濃，就約兩姊妹解衣洗浴。浴未畢，忽聞鳥聲嚄唶來，三人昂首上觀，約有兩三隻靈鵲，仿佛象姊妹花一般。絕妙對偶。就中有一鵲吐下一物，不偏不倚，正墜在佛庫倫衣上，佛庫倫眼快手快，急忙拾取，視之，乃一可口的食物。是何物耶？試掩卷猜之！她也不辨名目，就銜在口內，兩姐問她所拾何物，她已從口中囫圇咽下，模糊答道：「是一顆紅色的果子。」拾到便吃，真是一個半開化的女子。兩姐也不及細問，遂各上岸，著好衣服，緩步同歸。誰知佛庫倫服了此藥，肚子竟膨脹起來，她自己也不知所以。到十個月後，竟產出一男，不但狀貌魁奇，並且語言清楚，佛庫倫不忍拋棄，就在家中撫養。
　　光陰迅速，襁褓嬰兒，竟作髫年童子，只是佛庫倫無夫而孕，未免惹人議論，幸而窮荒草昧，人跡稀少，始得撫育成人。可見天女之說，本來荒誕。兒名叫作布庫裡雍順，系是佛庫倫所取，因她在布庫裡山下，食了朱果，以致孕育，所以特地將布庫裡三字，作為兒名，留一紀念。布庫裡雍順，到了十多歲，穎悟非凡，自念有母無父，當屬何族，遂問他母親佛庫倫。佛庫倫命以愛新覺羅四字。愛新覺羅，是長白山下居民的土音。其後布庫裡雍順遺裔建一滿洲國，遂相傳為滿洲語，若作漢文解說，愛新與金字同音，覺羅即姓氏意義，布庫裡雍順的族系，即此可以明白了解。佛庫倫是否天女，小子也不消細說了，以不解解之。
　　且說布庫裡雍順漸漸長大，也學些騎馬射箭的技藝，閒暇時又在河邊折柳編筏。看官！你道他折柳編筏，是何意思？他是具有大志，暗想窮居草莽，終究沒有生色，若將柳條編成一筏，可以駕筏出遊。果然天下無難事，總教有心人，柳條越編越多，越多越大，居然成了一葉扁舟，布庫裡雍順喜不自禁，就輕輕在筏上坐住，順著河流，飄揚而去。英雄冒險，膽大敢為，冥冥中亦像有風伯河神，當先引導，竟把那布庫裡雍順送到一個安樂的地方。這是乘風破浪的模樣。
　　原來長白山東南有一大野，名叫鄂謨輝，野中有一村落，約數十百家，這數十百家內，只分三姓，習成強悍，專喜械鬥，因此自相殘殺，連歲不休。近時中國內地村民，亦有好械鬥者，豈亦為三姓遺風所傳染耶？一笑。一日，有女子汲水，見一柳筏，隨流漂至，其間有青年男子，端坐在內，頓時駭異非常，急忙回告父兄。那時父兄即臨河眺望，果然岸傍有一少年，頭角崢嶸，儀表英偉，不覺失聲道：「這是天生神人。」隨即引之登陸，問從何來？布庫裡雍順從容對答，說是天女所生，由長白山下至此。霎時間鬨動鄉閭，無論男女老幼，一齊出觀，見了布庫裡雍順，都道這個好郎君，真正難得。於是各邀布庫裡雍順至家，仿佛一桃花源。東牽西扯，幾至大家爭論起來，還是布庫裡雍順從旁勸解，說我初到此地，辱承待愛，自當次第謁候。又指汲流女子的父兄道：「我與他相見最早，理應先到他家，問候起居。」眾人見他舉止謙恭，吐屬風雅，便個個嘆服，一無異言。布庫裡雍順就隨了汲流女子的父兄，直至家內。那家格外優待，餉以酒食；飲半酣，座上老人更詳問氏族，布庫裡雍順一一還答。老者又問以婚未？布庫裡雍順答言未婚。老者即起身入室，半晌間引一少女出室來前。走近視之，雖是鄉村弱質，倒也體態端方。未知亦是天女否？仔細端詳，就是汲流女子。老者囑女子對答行禮，布庫裡雍順亦離座作答。禮畢，女子轉身入室，老者便對布庫裡雍順道：「小女伯哩年將及笄，如蒙不棄，願附姻好。」布庫裡雍順不得不推遜一番。老者執意不允，布庫裡雍順方與老者行翁婿禮。老者擬擇日成婚，自是布庫裡雍順就住在此家。暇時到村中各家問訊，村人見他彬彬有禮，無不歡迎。
　　到了吉日，一對小夫妻，諧了眷屬，大眾都到老者家賀喜。頓時高朋滿座，佳客盈門，就中有一個白髮朱顏的老丈，對主人道：「好一個小郎君，被你家奪作女婿。」又向眾人道：「這是聖人出世，到吾村內，也算是闔村幸福。吾村連歲械鬥，弄得家家不安，人人耽憂，現在不若奉此小郎君為主，一切聽他指揮，倒可解怨息爭，安居樂業，大眾以為何如？」眾人聽這一席言語，個個鼓掌贊成，歡聲如雷。也不待布庫裡雍順允與不允，竟一齊請他上坐，奉他作為部長，呼為貝勒。布庫裡雍順得此天假的奇緣，遂運用智謀，部勒村居人民，建設堡寨，創造鄂多哩城，成了一個愛新覺羅部，作滿州開基的始祖。後人有詩讚道：
　　峨峨長白映無垠，朱果祥徵佛庫倫。
　　集慶星源三百載，覺羅禪亦衍雲礽。
　　布庫裡雍順後，傳了數代，又出一個驚天動地的人物，比布庫裡雍順似還強得多哩。看官！你道是誰？且少待片刻，容小子下回報名。
　　是回為全書總冒，將下文隱隱呼起；並將作書總旨，首先揭示。入後敘滿洲源流。運實於虛，亦有弦外深意，確是開宗明義之筆。
　　成為帝王，敗即寇賊，何神之有？我國史乘，於歷代開國之初，必溯其如何禎祥？如何奇異？真是謬論。是回敘天女產子、朱果呈祥等事，皆隱隱指為荒誕，足以闢除世人一般迷信，不得以稗官小說目之。
第二回喪二祖誓師復仇合九部因驕致敗
　　第二回
　　喪二祖誓師復仇
　　合九部因驕致敗
　　卻說布庫裡雍順所建的鄂多哩城，在今遼寧省勒福善河西岸，去寧古塔西南三百多裡，此地背山面水，形勢頗佳，究竟是小小部落，無甚威名。當時明朝統一中原，定都燕京，只在山海關附近設防，塞外荒地，視同化外；就是比鄂多哩城，闊大幾倍，也不暇去理保，何況這一個小小土堡呢？誰知深山大澤，實生龍蛇，自布庫裡雍順開基後，子子孫孫，相傳不絕，其間雖迭有興衰，到了明朝中葉，出了一個孟特穆，智略過人，把祖基格外恢拓，漸漸西略，移住赫圖阿拉地。赫圖阿拉在長白山脈北麓，後來改名興京便是。
　　孟特穆四世孫名叫福滿，福滿有六子，第四子覺昌安，繼承先業，居住赫圖阿拉城，還有五子，亦各築城堡，環衛赫圖阿拉統稱寧古塔貝勒。覺昌安率領各貝勒，攻破鄰近部落，拓地漸廣，生了數子，四子名塔克世，娶喜塔喇氏為婦，這喜塔喇氏並非天女，呼應得妙。偏生出一個智勇雙全、出類拔萃的兒子來。這人就是大清國第一代皇帝，清朝子孫，稱為太祖，努爾哈赤是他英名。眾兒郎喝一聲採。他出世時，祖、父俱存。他有一個堂姐，是覺昌安女孫，出嫁與古埒城阿太章京，已有數年，不料明朝遣總兵李成梁，駐守遼西，陰忌覺昌安，招誘圖倫城主尼堪外蘭，合兵圍攻古埒城。這古埒城地方狹小，哪裡當得住大軍，連忙差人到覺羅部求救。覺昌安得報，恐女孫被陷，遂與塔克斯帶領全部兵士，馳救古埒城，與敵兵接仗，不分勝負。阿太章京見救兵已到，開城迎入，城中得了一支生力軍，人心少安。
　　覺昌安上城巡視，不分晝夜，每日指揮部眾，極力防禦。忽見城下一人，扣馬而至，大呼開門，覺昌安從上俯視，其人非他，乃圖倫城主尼堪外蘭也。原來尼堪外蘭，舊隸覺昌安部下，因此相識。便問汝來何意？答言聞主子到此，特來稟見。覺昌安見無隨兵，即開門納入。尼堪外蘭既入城，至覺昌安前，即抱膝請安。覺昌安命之起坐，問何故聯明攻城？尼堪外蘭婉言謝罪，並云：「前未知古埒城主，與主子有親，故敢冒犯，今聞主子遠道馳救，方識有婚姻關係；現已向明李總兵前，盛說主子威德及人，不宜與敵，李總兵已願退兵，若主子再令古埒城主，向明廷歲獻方物，李總兵且當上表明廷，請給主子封爵，管領建州。」明稱長白山郚為建州衛。覺昌安道：「汝言果真麼？」尼堪外蘭急得發誓道：「如有狂言，願死亂刀之下。」大詐似信。覺昌安大喜，令阿太章京設宴相待，席間敘談。尼堪外蘭極力趨承，越說得天花亂墜，什麼龍虎將軍印，什麼建州衛都督敕書，不由覺昌安不信。喜人家拍馬屁，總要吃虧。飲畢，辭去。次日城下各軍，果然齊退。阿太章京見敵軍退盡，拜謝覺昌安父子救援之恩，一面備辦盛筵，款待覺昌安父子，一面烹羊宰豬，犒饗軍士。大眾飲得酩酊大醉，至晚各自鼾睡。醉死夢生。誰知驀地裡炮聲大震，喊殺連天，眾人從睡夢中驚醒，不識何處大兵，從天而下，身不及披衣，而頭已斷，手不及持刃，而臂已離，紛紛擾擾的一夜，城中的兵民，多半向鬼門關上掛號報到；覺昌安父子及阿太章京兩夫妻，也親親熱熱，一淘兒歸陰去了。趣語。古人說得好：「福兮禍倚，樂極悲生。」只為覺昌安誤信奸言，遂中了尼堪外蘭的詭計。到此方說出原因。
　　是時努爾哈赤年方二十五歲，因祖父二人往援古埒城，常著人探聽消息，先接到明軍撤圍的音信，頗自安心，嗣後續聞警耗，至祖父被害一節，不覺大叫一聲，暈倒於地。頗有孝思。及眾人救醒，放聲大哭。連他伯叔兄弟，都各悽然。當下檢查武庫，只留遺甲十五副，一一攜出，指示伯叔兄弟，提出復仇二字，哀懇臂助。那時伯叔兄弟，自然感憤得很，分著遺甲，一擁出城，向東而去。君父之仇，不共戴天，此舉不謂無名。
　　且說尼堪外蘭用詭計襲破古埒城，擄了些金銀財寶，搬回圖倫，終日流連酒色，任情取樂。想是活得不耐煩了。忽報努爾哈赤兵到，頓覺倉皇失措，勉強招集部眾，出城對敵。努爾哈赤不待圖倫兵列陣，即縱馬直出。當先踹入敵陣中，部眾乘勢跟上，逢人便殺，見首輒斫，仿佛是生龍活虎一般，圖倫兵從未見過這般厲害，霎時間紛紛退走。尼堪外蘭見事不妙，忙拍轉馬頭，落荒逃走。此時恰無計可施了。努爾哈赤追趕不及，收兵入圖倫城，下令降者免死。城內外兵民，聞此號令，都投首乞降。休息一天，復發兵追尋尼堪外蘭，終無下落。旋探知尼堪外蘭已竄入明邊，乃回赫圖阿拉城，修書致明朝邊吏，書中大意，是請歸祖父喪，及拿交尼堪外蘭。明邊吏將此書上達明廷，此時正在明朝萬曆年間，老成凋謝，佞人用事，文武各官，多半是酒囊飯袋，誤國該死。見了此書，就紛紛議論起來：有的說是萬不能允的；有的說是允他一半。嗣經執掌朝綱的大員，以李成梁無故興兵，亦屬非是，但執送尼堪外蘭，有損國威，不若歸喪給爵，買他歡心為是。神宗皇帝準了此議，遂令差官奉敕三十道，馬三十匹，建州衛都督冊書一函，龍虎將軍印一顆，並送還覺昌安父子的棺木。若此，努爾哈赤，也算是萬分榮幸了。
　　差官到了赫圖阿拉城，努爾哈赤以禮迎入，北向受封。是已有君臣之分了。只因尼堪外蘭未曾拿交，仍央差官回請。差官去後，待至數月，毫無音響，努爾哈赤復仇心切，鎮日裡招兵買馬，大修戰具，分黃紅藍白四旗，編成隊伍，旌旗變色，壁壘生新。一日升帳宣令，飭部下頭目，排隊出發，直指明邊。眾頭目請道：「此去攻明，必須經過某某部落，須先向假道方可。」努爾哈赤道：「不必！有我當先開路，汝等緊隨便是。」大眾無言可說，便跟著努爾哈赤出城。車馳馬驟，風掣電馳，所過各部落，毫無防備，由他進行；稍強橫的部民，攔阻馬頭，不是被刀殺死，便是被箭射死。太不講理！行了數日，距明境只三十裡，努爾哈赤便命部眾停住，紮好了營，令隊長齊薩率壯士數十人，往明境叩關，索交尼堪外蘭。是時明總兵李成梁，已由明廷譴責，說他無端啟釁，褫職回籍。掉了一個新總兵，懦弱無能，聞覺羅部遣眾叩關，驚慌得了不得，不得已派一屬弁，與軍士百人，出城與齊薩會議。齊薩所說的，無非是索交尼堪外蘭，否則兵戎相見，差弁無可辯駁，只得唯唯而還。也是尼堪外蘭惡貫滿盈，命數該絕，正在城中探聽消息，躑躅前行，無巧不成話，偏與差弁相遇；差弁即將他騙入署中，稟明總兵，一聲呼喝，將尼堪外蘭反綁起來，推入囚車，遣兩役舁出，象扛豬的扛了去，趣絕。扛到郊外，送交清營。當由垂辮的兵役數名，從囚車內一把抓出，拖入帳中，尼堪外蘭已魂飛天外，但聞得一聲驚堂木，接連有「你這騙賊，也有今日」兩語，正思開目張望，可奈亂刃交下，血暈心迷，霎時間一道魂靈，歸入地府，適應了前日誓言。一報還一報，騙子究竟做不得，假願也是罰不得。
　　自是努爾哈赤與明朝和好，每歲輸送方物，明廷亦歲給銀八百兩，蟒緞十五匹，並許彼此人民互市塞外。
　　這覺羅部漸漸富強，名為明朝藩屬，實是明朝敵國；句中有眼。遠近部落，又被他併吞不少。那時這雄心勃勃的努爾哈赤，乘著這如日方升的氣象，想統一滿洲，奠定國基，當命工匠興起土木，建築一所堂子，作為祭神的場所；工匠等忙碌未了，忽掘起一塊大碑，上有六個大字，忙報知努爾哈赤。努爾哈赤不見猶可，見了碑文，暗覺驚詫異常。他卻陽為鎮定，仔細摩挲了一回，突然向工人道：「這妖言不足信，快與我擊斷此碑！」確肖雄主口吻。看官！你道這碑文是如何說？乃是「滅建州者葉赫」六字。煞是可驚，隱為後文伏筆。此碑既由工人擊斷，努爾哈赤始退回帳中，心中卻悶悶不樂。次日來了一個外使，說是奉葉赫貝勒命，來此下書，努爾哈赤暗想道：「偌大這葉赫部，乃竟來與我作對麼？」躊躇了一會，方喚來使入帳。來使呈上書信，努爾哈赤展視之，但見書上寫著：
　　葉赫國大貝勒納林布祿，致書滿洲都督努爾哈赤麾下：爾處滿洲，我處扈倫，言語相通，勢同一國，今所有國土，爾多我寡，盍割地與我？
　　努爾哈赤看到此句，不由的怒氣上衝，將來書扯得粉碎，擲還來使；並向來使說道：「我國寸土寸金，就使汝主首級來換，也是不允。」說罷，命左右逐出來使。使者抱頭鼠竄而去。努爾哈赤即於次日出城閱兵，嚴行部勒，詳申軍律，並命軍士日夜操練，專待葉赫兵到，與他廝殺。有備無患。
　　且說葉赫國在滿洲北方，與哈達輝發烏拉三部，互為聯絡，名扈倫四部，明朝稱他為海西衛。又以哈達居南，叫作南關，葉赫居北，叫作北關。葉赫為扈倫大國，清滅葉赫，始及明境，故敘述較詳。葉赫最強，又與明朝互通聘問，明朝亦略給金帛，令他防衛塞外。葉赫主納林布祿聞努爾哈赤統一滿洲，料他具有大志，宜趁勢力未足的時候，翦滅了他，方無後虞，思想也自不錯，可惜沒有能力。只是無故不能發兵，遂想出下書的計策，借些因頭，作為發兵的話柄。到了差人回國，將努爾哈赤的言語，一一傳達，納林布祿勃然道：「有這樣大言，我明日便去滅除了他。」差人道：「主子不要輕覷滿洲，他部下多是勇夫，不容易對仗呢！」納林布祿道：「你休長他人志氣，滅自己威風！看你爺明日踏平滿洲哩。」越會說大話，越是沒用。次日，便差各將弁四路下書，糾合遠近各部，合攻滿洲，事成當平分滿洲土地。過了數日，哈達、輝發、烏拉三部，各率三千兵到葉赫；又過了數日，長白山下的珠舍哩訥殷二部，已有復書，說已各發兵二千，在中途等候；又過了數日，蒙古的科爾沁錫伯卦勒察三部，或發兵一千，或發兵一千五百，也到葉赫境內。是時納林布祿歡喜異常，忙把部下的兵卒，一齊發出，除老弱不計外，統計有一萬多人，會合各部聯軍，祭旗出發。途中又會著長白山下二部兵士，共得三萬多人，浩浩蕩蕩，殺奔滿洲來。寫得有聲有色，以襯下文努爾哈赤之能。
　　驚報傳到努爾哈赤耳中，即飭兵士駐守札喀城，阻住葉赫各部兵來路。納林布祿到了札喀城，望見城上旗幟鮮明，刀槍森豎，料知有備，令軍士退後三裡，扎定營寨。次日，有探馬來報，說滿洲主努爾哈赤帶領全部人馬，扎住古埒山，納林布祿全不在意。原來札喀城在赫圖阿拉西北六十裡，城右有古埒山，蜿蜿蜒蜒，包圍大城。兵法云：「倚山為寨。」所以努爾哈赤在山下立營。納林布祿不知佔奪此山，已輸了一著。又次日，納林布祿正準備迎敵，聞報敵兵已到，即出帳上馬，率軍對仗。但見前面來的滿洲軍，只有百餘騎，老少不一，帶兵的頭目，也沒有十分驍勇。分明是誘敵的兵。他在馬上大笑道：「這樣小妮子，也想同我對仗，真是滿洲的氣數。」慢著！話未畢，旁閃出一將道：「人人說滿洲強盛，看這等老弱殘兵，教咱們一隊兵士，已殺他片甲不留，各部將弁，都可休息，主子更不必勞動呢。」納林布祿視之，乃是葉赫西城統領，名叫布塞，即大喜道：「你去罷！」布塞便率隊上前，吶一聲喊，直撲滿洲軍，滿洲軍不與交戰，竟向後退去。其詐可知。布塞一馬當先，乘勢追趕，只見滿洲軍都退入山谷中，布塞也不管好歹，追入山谷。粗莽之至。忽喊聲大起，一彪軍從谷內擁出，截住布塞廝殺，正酣鬥間，科爾沁部統領明安亦率部兵追至，他恐布塞得了首功，故急急趕來。滿洲軍見布塞得了援軍，又紛紛退走。此路伏兵，乃是誘敵。布塞仍策馬前進，明安率兵緊隨，轉了一坡，又過一坡，越走越險，越險越窄。走入死路去了。刺斜裡喊聲又起，復來一彪軍，將布塞、明安的兵，截作兩段，前面的滿洲軍，也迴轉身來，夾攻布塞。布塞軍頓時大亂，忽有一將持刀突入，到布塞馬前，布塞措手不及，被他一刀劈於馬下。部下軍士，無處逃生，都做了刀頭之鬼。真正片甲不留。明安知前軍被截，急忙退走。確是勝不相讓、敗不相救的情形。不想滿洲軍已滿山遍野的掩殺前來，明安只得縱馬而逃，不顧山路上下，拼命的奔走。忽聞撲搨一聲，馬被陷入淖中，明安急忙下馬，輕輕的抓上山壁，已是拖泥帶水的要不得，他便棄了鞍馬，帶扒帶走的逃了去。要想爭功，便落到這般田地。
　　當時納林布祿信了布塞的言語，回入帳中，滿望捷報，忽聽帳外喊聲震地，急上馬出視，正遇著一彪雄軍，為首的一員大將，眉現殺氣，眼露威稜，手中持一大刀，旋風般殺將來。看官！你道是誰？就是滿洲主努爾哈赤。此處方現。納林布祿忙拔刀對敵，戰了三五回合，不是努爾哈赤的對手。正惶急間，旁邊走過了布佔泰，是烏拉部貝勒的兄弟，見納林布祿刀法散亂，忙向前敵住，納林布祿才一歇手，猛聽得大喝一聲，布佔泰已被努爾哈赤活擒了去。這納林布祿嚇得魂不附體，忙轉身向寨後逃走，各部兵見主寨已破，尚有何心再與抵敵，人人喪魄，個個逃生。正是：
　　一聲鼙鼓喧天日，八面威風掃地時。
　　不知納林布祿得逃脫與否，且待下回說明。
　　圖倫城主尼堪外蘭，與葉赫部主納林布祿，名為滿洲之仇敵，實皆滿洲之功臣。自古英雄豪傑，不經心志之拂亂，未必能奮發有為，故敵國外患之來，實磨礪英豪之一塊試金石也。本回上半截，敘努爾哈赤之勇；下半截，述努爾哈赤之智，智深勇沉，信不愧為開國主，然皆由激歷而成。古所謂生於憂患、死於安樂者，於此可見矣。文中運實於虛，寫得英採動人，確是妙筆。
第三回祭天壇雄主告七恨戰遼陽庸帥覆全軍
　　第三回
　　祭天壇雄主告七恨
　　戰遼陽庸帥覆全軍
　　卻說納林布祿從寨後逃走，直馳至數十裡，不見滿洲軍，方教停住。少頃，喘息已定，各部兵亦逐漸趨集，約略檢點，三停裡少了一停，自己部下，且喪失一半；正在垂頭喪氣，忽見一人踉蹌奔入，正是科爾沁部統領明安，尚未行禮，即大哭道：「全部軍士都敗沒了，貴統領布塞聞已戰死了。」納林布祿也忍不住垂淚道：「可惜可恨！不想努爾哈赤有這般厲害。」曉得遲了。旋與各部統領，商量和戰事宜，大眾怵於前創，都是贊成和議。納林布祿無計可施，只得遣使求和，彼此往來商議，約定和親，葉赫主的侄女，擬嫁與努爾哈赤的代善，西城統領布塞的遺女，即獻與努爾哈赤為妃，才算暫時了結。陪了夫人又折兵。
　　努爾哈赤得勝班師，尚恨長白山下二部，結連葉赫，趁勢蠶食，把他滅亡。前時擒住的布佔泰，因他降順，給了他一個宗女，放他回國。嗣後布佔泰復被葉赫主煽惑，服從葉赫，葉赫主又故意出攻哈達，令哈達向滿洲借兵，唆使半路埋伏，殲滅滿軍。誰知努爾哈赤已瞧破機關，暗率部兵，繞道至哈達城，混入城中，活擒了哈達部長孟格布祿。葉赫主聞此計不成，遣使到明朝，令歸還哈達部長，努爾哈赤因明使相請，將孟格布祿子武爾古岱放還，武爾古岱從此歸服滿洲，努爾哈赤又收服了輝發部，並乘勢討布佔泰，攻入烏拉城。布佔泰逃至葉赫，努爾哈赤接還宗女，差人向葉赫索布佔泰。葉赫主不允，反把這許字滿洲的侄女，另嫁蒙古。看官！你想這努爾哈赤，到此還肯忍耐嗎？此段看似瑣屑，卻是不能不敘。只是努爾哈赤想攻葉赫，偏這明朝屢次出來幫護，努爾哈赤就背了明朝，自己做了滿洲皇帝，比做建州衛都督，原強得多了，然不可謂非背明。築造宮殿，建立年號，叫作天命元年，這正是明朝萬曆四十四年的事情。前數回不點年號，此處因滿洲已建國稱帝，故大書特書。自此以後，努爾哈赤就是清國太祖高皇帝，小子作書到此，也只得稱他作滿洲太祖，把努爾哈赤四字，暫時擱起。此後都說滿洲太祖，為醒目計，非貢諛也。
　　太祖有十多個兒子，第八子皇太極最聰穎，太祖便立他為太子。還有二子，亦是非常驍勇，一名多爾袞，一名多鐸，後來入關定鼎，全仗這二人做成，這且慢表。單說滿洲太祖，自建國改元後，招兵添械，日事訓故，除黃紅藍白四旗外，加了鑲黃鑲紅鑲白鑲藍四旗，共成八旗，分作左右兩翼，整備了兩年有餘，銳意出發，他想不入虎穴，焉得虎子，欲滅葉赫，不如先攻明朝，遂於天命三年四月，擇日誓師，決意攻明。命太子皇太極監國，自率二萬勁旅，到天壇祭天。當由司禮各官，
　　燭焚香，恭行三跪九叩首禮，讀祝官遂朗誦祝文道：
　　滿洲國主臣努爾哈赤謹昭告於皇天后土曰：「我之祖父，未嘗損明邊一草寸土，明無端起釁邊陲，害我祖父，恨一也；明雖起釁，我尚修好，設碑立誓，凡滿漢人等，無越疆圉，敢有越者，見即誅之，見而故縱，殃及縱者。詎明復渝誓言，逞兵越界，衛助葉赫，恨二也；明人於清河以南，江岸以北，每歲竊逾疆場，肆其攘奪，我遵誓行誅，明負前盟，責我擅殺，拘我廣寧使臣綱古裡方吉納，脅取十人，殺之邊境，恨三也；明越境以兵助葉赫，俾我已聘之女，改適蒙古，恨四也；柴河三岔撫安三路，我累世分守，疆土之眾，耕田藝谷，明不容刈獲，遣兵驅逐，恨五也；邊外葉赫，獲罪於天，明乃偏信其言，特遣使臣遺書詬詈，肆行凌侮，恨六也；昔哈達助葉赫二次來侵，我自報之，天既授我哈達之人矣，明又黨之，脅我還其國，已而哈達之人，數被葉赫侵掠，夫列國之相徵伐也，順天心者勝而存，逆天意者敗而亡，豈能使死於兵者更生，得其人者更還乎？天建大國之君，即為天下共主，何獨構怨於我國也？初扈倫諸國，合兵侵我，天厭扈倫啟釁，唯我是眷，今助天譴之葉赫，抗天意，倒置是非，妄為剖斷，恨七也。欺凌實甚，情所難堪，因此七大恨之故，是以徵之。謹告。」
　　誦畢，便望燎奠爵，外面已吹起角聲，催師出發。太祖離了天壇，騎了駿馬，御鞭一指，部眾齊行，一隊一隊的向西進發。
　　師行數日，由前隊報說，距明邊撫順城，只二三十裡了。太祖便扎住營帳，正擬遣將攻城，忽有一書生求見，自稱系明朝秀才；太祖喚入，見他狀貌魁奇，已有三分羨慕；及與他談論，語語中入心坎，不由的擊節嘆賞；就賜他旁坐，問及姓氏裡居。秀才道：「僕姓範名文程，字憲鬥，瀋陽人氏。清朝得國，都是漢人引導進來，范文程就是首魁。太祖道：「我聞得中原宋朝，有個范文正公，名叫仲淹，是否秀才的遠祖？」文程答道：「是。」太祖道：「我已到此，距撫順城不遠，撫順的守將，姓甚名誰？」文程道：「姓李名永芳。」太祖問李永芳本領如何？文程道：「沒甚本領。」太祖道：「這是一鼓可下了。」文程道：「以力服人，何如以德服人？確是書生口吻。明主且不必用兵，請先給他一封書信，勸他投降，他若順從，何勞殺伐。」太祖喜道：「這卻仗先生手筆。」文程應命作書，一揮而就。太祖大悅，便道：「我國正少一個文館的主持，勞你任了此責，參贊軍機。」文程叩首謝恩。次日，太祖即遣將到撫順城下，射進書信，率隊而退。這撫順守將李永芳，本是個沒用的人物，他聞滿洲軍入境攻城，已嚇得沒了主意，及見此信，召集文武各官，會議了一夜，竟商就了「唯命是從」四字。虧他大眾想出。翌晨開城迎接，為首的跪在城下，恭遞降冊，就是為明守土的李永芳。太挖苦人。太祖命侍衛接了降冊，策馬入城，部軍一齊隨入。幸虧得範先生一言，城中的百姓，總算不遭殺戮，太祖便記范文程為首功，更命諸貝勒格外敬禮，稱先生而不名，從此大家都呼文程為範先生。保全百姓之功，也不可沒。
　　滿洲兵休息三日，忽報廣寧總兵張承蔭，領了三路兵馬，來奪撫順了。太祖問李永芳道：「張承蔭系何等樣人？」李永芳答言：「是一員勇將。」太祖道：「既是勇將，想必不肯投順，不若先發制人為妙。」遂一面派兵守城，一面發兵迎敵。離城約十裡，聞報明軍已相去不遠，太祖仍命部眾前進。此時明總兵張承蔭，正與左翼副將頗廷相，右翼參將蒲世芳，率軍前來，兩陣對圓，人人酣戰。恰是棋逢敵手，將遇良材，張承蔭也是不弱。自日中至傍晚，兩邊都餘勇可賈，不肯退兵。忽然天色昏暗，一陣大風從西北吹來，猛撲明軍，明軍正支持不住，接連又是數陣狂飆，把明軍的旗幟，刮去了好幾面。豈非天乎？滿洲軍佔住上風，格外精神抖擻，如泰山壓頂般驅入明軍，那時明軍不由的退走，任你張承蔭膽力過人，也自禁止不住。當下且戰且退，適值路旁有山，正思覓徑而入，為扼守計。忽山側閃出一支滿洲軍，大叫道：「滿洲貝勒多鐸在此，敵將何不下馬受縛？」來得突兀。原來滿洲太祖見戰明軍不下，特派多鐸繞出後面，夾攻明軍。承蔭腹背受敵，無心戀戰，只得殺開血路，領兵前走。可奈天色昏暮，不辨南北，滿洲軍又緊追不捨，惹起承蔭血性，與頗、蒲二將道：「戰亦死，不戰亦死，不如與他拼命，就使死了，也不失為大明忠臣。」可敬可佩。於是三將復轉身抵敵，捨命衝突。滿洲軍恰不防他出此一著，前面的兵士，被他殺死無數。俄聽一聲鼓響，滿洲軍陣內萬弩齊發，箭如飛蝗，可憐三員勇將見危致命，俱死於亂箭之下。死且不朽。
　　這敗報傳到明京，神宗大驚，召見群臣，問京外將帥，何人可御胡虜？大學士方從哲保薦了一個人才，姓楊名鎬。神宗準奏，立即召見，授兵部尚書，賜他尚方寶劍，往任遼東經略。看官！你道這楊鎬是什麼腳色？他是河南商邱縣人，前任僉都御史，曾充朝鮮經略，萬曆二十五年的時候，倭寇犯朝鮮，楊鎬奉朝命往援，打了一個敗仗，詭詞報捷；後來調撫遼東，又是亂殺邊民，被御史奏參，革去官職；此時，復起任邊防，難道他的謀略，能敵得過清太祖努爾哈赤麼。堂堂一個大明帝國，偏用了這等欺君罔上的臣子，去做統兵的元帥，哪得不破？哪得不亡？極大議論。
　　楊鎬既到遼東，聞報瀋陽南面的清河堡，又被滿洲軍奪去，守將鄒儲賢張旆兩人，統已戰死。副將陳大道高炫逃回遼東，見了楊鎬，楊鎬卻仗著聲威，請出尚方寶劍，把二逃將斬首示眾。逃將可誅，不當死於楊鎬之手。每日檄令附近將士，趕緊援遼！自己卻按兵不動。大學士方從哲，聞他逗留不進，常發紅旗催他出戰。楊鎬沒法，只得領兵出塞，好在四處已到了許多兵馬。葉赫兵也來了二萬名，朝鮮兵又來了二萬名，楊鎬便派作四路，分頭前進。中路分左右兩翼，左翼兵委山海關總兵杜松統帶，從渾河出撫順關。右翼兵委遼東總兵李如柏統帶，從清河出鴉鶻關。又令開原總兵馬林，合了葉赫兵，從開原出三岔口，叫作左翼北路軍。遼陽總兵劉鋌合了朝鮮兵，從遼陽出寬甸口，叫作右翼南路軍。四路軍共二十多萬，他卻虛張聲勢，說有四十七萬，嚇不倒努爾哈赤，奈何？滿望仗此大兵，攻入滿洲。預先與四路將官，定約於滿洲國東邊二道關會齊，進攻赫圖阿拉，這正明萬曆四十七年二月間時事。這次戰事，為明清興亡關鍵，所以詳敘時日。
　　先一月間，天空中出現一顆長星，光芒四射，天文家稱作蚩尤星，說是主兵，又說是不祥之兆。小子未曾研究星學，只援據歷史，人云亦云便了。說明得妙。到了二月，塞外一帶，大雪飄飄，明軍在途，受了無數辛苦，人馬大半冰凍，只好緩緩前行。獨有山海關總兵杜松，仗著膂力，想立首功，令軍士冒雪西進；到了渾河，冰凍未開，杜松驅兵徑渡，河中冰凍忽解，溺死軍士多名。渡至對岸，有滿洲軍兩三小隊，上前攔截。怎禁得杜軍一股銳氣，亂殺亂斫，頓時紛紛退走。杜軍爭先追趕，約裡許，見前面有座高山，滿洲敗軍，統向山谷中退去。杜松恐山內設有埋伏，暫止不追，令軍士堵住谷口。也自仔細，然作者因恐與前回重複，故作此活筆。一面飭役偵探，回報滿洲兵聚集界藩城。杜松遂把軍士分作兩支，一支仍令堵住谷口，一支由自己親領，直攻界藩城。
　　原來杜軍屯留山谷，叫作薩爾滸山，此山距界藩城，約有數裡。界藩城築在鐵背山上，系滿洲要塞，滿洲太祖正令兵役一萬五千，運石添築，此時聞杜軍進攻，急遣長子代善，引二旗兵去防界藩城，自率六旗兵四萬五千人，直攻薩爾滸明營。到了薩爾滸山正當日中，兩軍相遇，不及答話，便列陣開戰，霎時天地晦冥，咫尺間不辨人影。明軍點起火炬，與滿洲軍酣鬥，誰知明軍從明擊暗，箭彈只射中柳林，滿洲軍由暗擊明，箭彈都射著明軍，這明軍不知不覺的倒斃了無數。滿洲軍乘勢驅殺過來，刀斬斧劈，好象削瓜切菜一般，眼見得明軍七零八落了。
　　這時候的杜松正領兵到吉林崖，與鐵背山相近，忽聽後面喊聲大起，滿洲大貝勒代善，帶了二旗兵殺來。杜松急命後軍作前軍，前軍作後軍，與滿洲軍混戰。未分勝敗，驟聞後軍復紛紛大亂，界藩城的兵役，也一齊殺到。杜松忙命後軍又作前軍，迎截界藩城兵。杜松也算能手。正在你死我活的相拼，不料深林中又衝出一支人馬，把杜軍夾斷。杜軍已是腹背受敵，哪裡禁得三面夾攻？杜松方捨命突圍，颼的來了一箭，正中心窩，墜馬而死。眾軍見無主帥，逃的逃，死的死，弄得乾乾淨淨。完了一路。看官！你道深林中人馬，從哪裡來的？這便是滿洲太祖掃平薩爾滸明營，派來夾攻杜松的兵。至此敘明。
　　開原總兵馬林方出三岔口，聞得杜軍敗沒，一面飛報楊鎬，一面倚山立營，停止前進。天色將晚，山上忽馳下滿洲軍，殺入營內，馬軍不及防備，自相潰亂；監軍潘宗顏，還想整軍前敵，不意向前數步，頭顱已被削去了半個。馬林急忙奔竄，還算逃出了一個性命。完了二路。
　　這個遼東總兵李如柏，最是沒用，說將起來，益發可笑。百忙中著此閒筆。他是慢慢的出了清河，到了虎欄關，猛聽得關外山上，吹起螺來，山谷響應，木葉震動，仿佛有千軍萬馬，追殺前來。李如柏忙令退軍，軍士也道滿洲兵殺到，各自逃生，互相踐踏，恰死了一千多人。其實山上並沒有什麼敵兵，只滿洲軍二十名，上山偵探，見明軍出關，作鳴螺狀，偏偏這個沒用的李如柏上了他的當。完了三路。
　　獨有遼陽總兵劉鋌，曾經過數十百戰，有萬夫不當之勇，手持鑌鐵刀百二十斤，綽號叫作劉大刀，他已深入三百裡，連攻下三個營寨，直入棟鄂路，望見前面有一山，山上有一軍扎住，龍旌鳳旆，護著鑾駕，他想這不是滿洲國王的扈軍麼？當即橫刀躍馬，跳上岡來，來殺滿洲太祖。滿洲太祖正由薩爾滸移兵至此，猛見劉鋌上岡，急命軍士下迎。劉鋌舞起鑌鐵大刀，左右盤旋，確是有些兇勇，即滿洲軍抵死攔阻，只殺得一個平手。劉鋌暗想仰面上攻，實是費力，不如退至岡下，與他鏖戰，便將大刀一擺，率軍士下岡。滿洲軍亦隨下，自午至暮，殺得難解難分，兩軍都有些疲倦起來。唯劉鋌越戰越勇，全無懼怯。忽有一彪軍殺到，萬炬齊明，劉鋌從火光中望將過去，但見大旗上書一杜字，不覺喜道：「杜總兵到來助我，是天使我滅滿洲了。」休作妄想！話未畢，一將已到馬前，頭戴金盔，身穿鐵甲，正是一員明將，只面目恰不認識，剛思動問。那來將先問道：「你莫非就是劉大刀？」劉鋌應聲未完，來將手起刀落，劈劉鋌於馬下。奇極怪極。眾軍急來相救，已是不及，只見殺入的杜軍，隨手亂殺，弄得明軍茫無頭緒，自相屠戮，一時間全軍盡沒。四路都完結了。小子湊了四句俚言，作為劉大刀的定論：
　　奉命西徵膽氣豪，大刀示勇姓名高。
　　臣心原是忠明者，可惜胸中欠六韜。
　　畢竟殺劉鋌者是誰，看官不必滋疑，待小子下回道來。
　　滿洲太祖以七恨誓師，未必無深文周納之言，然明之無端起釁，亦不得謂無咎。自滿洲出兵以後，復用一庸駑之楊鎬，經略遼東，委二十萬軍於遼塞，是非明之自取其亡耶？明之亡在此，滿洲之興亦即在此。是此回為明清亡興關鍵，故作者亦敘述獨詳，不稍滲漏。
第四回熊廷弼守遼樹績王化貞棄塞入關
　　第四回
　　熊廷弼守遼樹績
　　王化貞棄塞入關
　　卻說劉鋌被殺，全軍喪亡，大眾入枉死城中，還是莫明其妙。實則夾入的杜軍，統是滿洲軍假冒。滿洲大貝勒代善，殺盡杜軍，得了盔甲旗幟，教軍士改裝，扮作杜軍模樣，從界藩城來應太祖，巧巧碰著兩軍惡戰，他便豎起杜字旗幟，踹入劉鋌軍中。劉鋌深入敵境，尚未悉杜軍敗耗，還道來的是真杜軍，因此中計，猝被殺死。從此劉大刀已化作兩段，明朝失去了一員勇將，防邊愈覺無人。可為朱氏一哭。
　　那時經略楊鎬，還因馬林敗報，飛速檄止劉鋌、李如柏兩軍，過了數日，只有李如柏領軍回來。還算是他。馬林因逃還開原後，堅守不出；是年六月，滿洲軍乘勝進攻，馬林頗效死抵禦，其後內無糧草，外無救兵，終被滿洲軍攻破，馬林巷戰死節，開原失守，鐵嶺亦不保了。明廷御史交章劾奏楊鎬，說他喪師誤國，罪無可赦。楊鎬固無可赦，而言官亦只能以成敗論人，奈何？朝命拿楊鎬入京，令兵部侍郎熊廷弼代任經略。
　　熊廷弼系湖北江夏人氏，身長七尺，素有膽略，至是奉命出京，途中聞開原失守消息，嘆道：「盈廷大臣，不知邊事，一味主戰，以致如此。」遂即繕就奏摺，遣使齎京，折中略道：
　　臣聞遼左京師肩背，河東遼鎮腹心，開原又河東根本，開原今已破，則北關難保，朝鮮亦不可恃，遼河亦何可守？乞速遣將備芻糧，修器械，毋窘臣用，毋緩臣期，毋中格以阻臣氣，毋旁撓以掣臣肘，毋獨遺臣以艱危，以致誤臣誤遼兼誤國也。謹奏。
　　奏入，神宗報允，並賜尚方寶劍，令便宜行事。
　　廷弼出山海關，見難民紛紛逃來，停車細問，方知鐵嶺又失，瀋陽吃緊，居民為避難計，因此西奔；遂用好言撫慰，令他隨回遼陽，不必驚慌。難民乃隨了前行。將到遼陽，遇著逃將數人，縛住正法；逃兵令回城贖罪。既入城，復勸告百姓一番。當即督率軍士，造戰車，備火器，修葺城池，招集流亡；復冒雪出巡，至瀋陽修城閱兵，並自製一篇痛哭淋漓的祭文，親祭陣亡將士。隨祭的軍士，都感激涕零。自有此一番振作，遼瀋得以漸固。不愧將材。又請聚兵十八萬，分守要地，任他智勇雙全的滿洲太祖，也沒法擺布，這正是熊經略守遼的政績。有此良將，不能長用，明之亡也無疑。
　　滿洲太祖見遼瀋無隙可乘，便移兵去攻葉赫。葉赫主納林布祿已死，其弟金臺石襲位，聞滿洲軍將到城下，忙集兵保守東城，並知照西城貝勒布揚古趕緊守御，互相援應。不幾日滿洲軍已到，直逼東城，一攻一守，兩不相下，滿洲太祖固是能軍，金臺石頗也不弱。適西城遣軍來援，被滿洲太祖分兵殺敗，追至城下，圍住西城，東城守兵，望見滿洲軍已去了一半，略一寬懈，不防滿洲軍已緣梯而上，城上急擲矢石，已是不及，反被滿洲軍殘殺多人，未死的守兵，統下城逃走。金臺石聞城已被陷，登臺死守，並縱火自焚屋宇。奈滿洲軍蜂擁前來，一齊殺入臺中，金臺石冒死突圍，猛被一箭射倒，被滿洲軍擒拿而去。全城已破，滿洲太祖入城升帳，由軍士推上金臺石。金臺石怒氣勃勃，語多不遜，惱得太祖性起，喝令梟首。但聽金臺石厲聲道：「我生前不能抗滿洲，我死後無知則已，死若有知，定不使葉赫絕種，將來無論傳下一子一女，總要報此仇恨。」頗是好漢，且預為後文伏筆。語未竟而首已落。太祖即令多爾袞拾起金臺石首級，挑在竿上，往西城招降。
　　西城貝勒布揚古，系布塞的兒子。布塞的女兒，曾獻與滿洲太祖為妃，上回已交代明白，此番聞東城已破，惶急的了不得，經多爾袞在城下招降，用了一片顧念親誼的話兒，說動了布揚古的心，又把金臺石的首級，示作榜樣，威嚇利誘，不怕布揚古不拜倒馬前。布揚古降了妹丈，忘卻父仇，有愧金臺石多矣。西城一降，葉赫遂亡，滿洲太祖心已快慰，把從前的碑文，撇在腦後，哪裡曉得二百年後，復生出一樁大禍祟呢？這且慢表，小子又要講那熊廷弼了。
　　熊廷弼守遼三年，人民安堵，雞犬不驚。偏偏神宗光宗，相繼晏駕，嗣位的稱號熹宗，用了一個太監魏忠賢，攪亂朝綱，暗中嫉忌熊廷弼，遣吏科給事中姚宗文，到遼瀋閱兵。白面書生，何知軍務？這分明是遣他需索。偏這熊廷弼抗傲性成，不但沒有饋獻，抑且不甚禮貌，姚宗文甚為恚恨，陽為閱兵，陰已定稿；回朝後，即結了一班狐群狗黨，誣劾廷弼。廷弼聞知，大加嘆息，便拜本辭職。朝旨允準，換了一個袁應泰來代廷弼。
　　應泰是進士出身，曾升任巡撫，為人頗是精敏，但不是用兵能手。既到遼東見廷弼待下甚嚴，他卻格外放寬，把舊制更張了好幾條。適值蒙古大飢，部民多入塞乞食，應泰撫慰饑民，令在部下當兵，居住遼瀋二城。小不忍則亂大謀，為此一大失著，遼瀋人民，又要遭劫了。婦人之仁，安可為將？
　　這滿洲太祖滅了葉赫，正愁沒法圖遼，得了這個消息，喜不自勝，即發兵進攻瀋陽。瀋陽總兵賀世賢，忙登陴守御，並著人飛報袁應泰。應泰剛想三路出師，規復清河、撫順，得了此報，急調集諸軍，擬援瀋陽。忽一探馬來報導：「瀋陽失守，賀總軍殉節。」此處用虛寫。應泰大驚，及問明細底，方知瀋陽有蒙人內應，賀世賢為他所賣，以致與城俱亡；這都是應泰害他。當下頓足自悔，急飭親兵搜查城內蒙民，果得了好幾封通敵書信，當即一一正法，令軍士沿城掘濠，沿濠環列火器，以便守御，自率總兵侯世祿、姜弼、梁仲善等，出城五裡迎戰。
　　滿洲軍前隊已到，梁仲善不分皂白，拍馬殺入，侯世祿、姜弼恐梁有失，即上前接應，不料敵兵放進梁仲善，截住侯世祿、姜弼。侯、姜二人，幾次衝陣，都被敵陣中射回。霎時間一聲吶喊，滿洲軍併力上前，突入明軍陣內。明軍支撐不住，往後退走，袁應泰手刃逃兵數人，仍不濟事，用寬的壞處。只得退入城中；檢點軍士，已喪失三分之一，侯、姜二將，又身負重傷，梁仲善一去不還，想總是陣亡了。火焦鬼安得復生？
　　袁應泰還仗著城濠深廣，分陴固守，誰知到了次日，滿洲軍已將城西大閘掘開，把濠中水一洩無餘，軍士竟渡濠攻城，分作左右兩翼，左翼兵奮勇直上，時已日暮，應泰列矩拒戰，自暮至旦，守城兵士，多半傷亡，兵官牛維曜高出等，不知去向，城中大亂。翌晨，右翼兵又陸續登城，應泰避入城北鎮遠樓，邀巡按御史張銓至，流涕道：「我為經略，城亡俱亡。公文官無城守責，宜急去，退保河西，圖後舉。」張銓道：「公知忠國，銓豈未知？」應泰無言，掛了劍印，懸梁畢命。還是忠臣。張銓見應泰已死，亦解帶自縊。滿洲軍上鎮遠樓，見兩人高懸梁上，就一齊解下，抬至滿洲太祖前。太祖失聲道：「好兩個忠臣！」語尚未已，但見張銓兩眼活動，尚有生氣，忙令軍士用薑湯灌救。張銓徐徐醒來，望見上面坐著一位大頭目，料是滿洲主子，便道：「何不殺我？」太祖勸他歸降，張銓道：「生作大明臣，死作大明鬼。」可敬！太祖道：「忠臣忠臣，殺之何忍？」遂縱令還署。張銓既返署中，北向辭闕，西向辭父母，復自縊死。背主事仇者，對此曾知愧否？太祖命軍士好好埋葬。
　　遼陽既下，遼東附近五十寨，及河東大小七十餘城，皆望風投降。這信傳到明廷，眾明臣又記起熊廷弼來，熹宗亦有悔意，悔已遲了！命將姚宗文削職，仍召熊廷弼還朝，出任遼東經略。廷弼上三方布置策，以廣寧一方為陸路界口，擬用馬步軍駐守，以天津登萊二方為沿海要口，擬各用舟師駐守。熹宗準奏，仍賜尚方寶劍，且於五裡外賜宴餞行。
　　廷弼謝恩出朝，即日就道，出山海關，到了廣寧，文武各官，統出城迎接，遼東巡撫王化貞亦來相見，寒暄既畢，共商戰守事宜。化貞擬分兵防河，廷弼欲固守廣寧，言下未免爭論起來。廷弼慨然道：「今日之事，只有固守廣寧一策，廣寧能守，關內外自可無虞，若分兵防河，勢單力弱，一營不支，諸營皆潰，尚能守麼？」言之甚當。化貞終不以為然，怏怏而退。廷弼申奏朝廷，請實行三方分置策，化貞亦上沿河分守議。明廷依廷弼言，把化貞奏議擱起，化貞愈加不樂。廷弼又致書化貞，再言沿河分守之非，化貞不答。
　　歇了數天，遼陽都司毛文龍，有捷報到廣寧說，已攻取鎮江堡，化貞大喜，亟議乘勝進兵。廷弼不可，化貞逕自出奏。大略謂：「東江有毛文龍可作前鋒，降敵之李永芳。今已知悔，願作內應，蒙古兵可藉助四十萬，此時不規復遼瀋，尚待何時？願假臣六萬精兵，一舉蕩平，與景延廣十萬橫磨劍相似。唯請朝廷申諭熊廷弼毋得牽掣。」此奏一上，廷弼已探聞消息，遂由廣寧回山海關。化負專待朝旨一下，指日進兵。不多日朝使已到，令化貞專力恢復，不必受熊廷弼節制。廷弼亦受朝命，令他進駐廣寧，作化貞後援。化貞帶了廣寧十四萬兵士，渡河西進，廷弼不得已，亦出駐右屯。此時廷弼兵只有五千，徒擁經略虛名，心中憤悶已極，遂抗奏道：
　　臣以東西南北所欲殺之人，適遘事機難處之會，諸臣能為封疆容，則容之，不能為門戶容，則去之，何必內借閣部，外借撫道以自固！
　　奏上，明廷留中不發。廷弼連章數上，大旨謂：「經撫不和，恃有言官；言官交攻，恃有樞部；樞部佐鬥，恃有閣臣。今無望矣。」語語切直，激怒政府，正欲罷廷弼，專任化貞，不防化貞已經敗回。看官！欲知化貞敗回的緣故，待小子一一敘來：
　　化貞率領大兵渡河，滿望得勝奏凱，第一次出兵，走了數十裡，並不見敵，只得引回；第二三次，也是這般；直到五次，依舊不見一人。李永芳毫無信息，蒙古兵也沒有到來，化貞卻安安穩穩的過了一年。至熹宗二年正月，滿洲軍西渡遼河，進攻西平堡，守堡副將羅一貫飛報化貞，化貞亟遣遊擊孫得功、參將祖大壽、總兵祁秉忠，帶兵往援。至半途遇總兵劉渠，奉廷弼命來援西平堡，四將會師前進，到平陽橋，聞報西平堡失守，副將羅一貫陣亡，得功欲走回廣寧，劉渠、祁秉忠二人，卻是血性男兒，不肯中止，且欲進復西平堡，得功勉強相隨，陸續過橋。不數裡，見前面塵頭大起，滿洲軍已整隊而至。劉渠、祁秉忠等，忙率兵前敵，獨得功按兵不動。劉、祁二將，正與滿洲軍廝殺，忽聞梆子聲響，敵軍中萬矢齊發，傷了明軍數百名。明軍方擬持盾蔽矢，後面大聲叫道：「兵已敗了，為何不逃？難道兄弟們不要性命嗎？」這聲一發，好象楚歌四起，人人驚惶，霎時間逃去一半，劉渠、祁秉忠捨命遮攔，已是截留不住，眼見得兵殘力竭，以死報國。人生自古誰無死？留取丹心照汗青。但是後面的大聲，發自何人？諸君一猜，便曉得是狼心狗肺的孫得功。該罵。得功本是王化貞心腹，化貞倚作長城，誰料他見了滿兵，嚇得心膽俱落；又恨劉、祁二公，硬要爭先殺敵，因此未敗叫敗，搖亂軍心。他卻早早逃回，揚言敵兵薄城，居民聞信驚惶，相率移徙出城。得功暗想，一不做，二不休，索性縛住了王化貞，作為贄儀，做個滿洲的大員，也自威風，就在城內扎定了兵，專待滿洲兵到，作為內應。化貞視他為心腹，他卻要化貞的腦袋，險極奸極！
　　化貞尚全然不知，闔著署門，整理文牘，從容得很。忽有人排闥入道：「事急矣，請公速行！」化貞倉皇失措，也不知為著何故？只是抖個不住。那人也不及細講，竟拉住化貞上馬，策鞭出城。行了數裡，化貞方望後一看，隨著的是總兵江朝棟，並僕役兩人，他尚莫明其妙，只管自摸頭顱。直到了大凌河，見有一支人馬疾驅前來，為首的一員大帥，威風凜凜，正是遼東經略熊廷弼，寫熊廷弼處，仍不減聲色。化貞到此，方稍覺清楚，仔細一想，慚愧了不得，頓時下馬大哭。是村婦醜態，不意得之王化貞。廷弼笑道：「六萬軍一舉蕩平，今卻如何？」快人快語，然卻是廷弼短處。化貞聞了此言，益發號啕不止。廷弼道：「哭亦何益？熊某隻有五千兵，今盡付君，請君抵擋追兵，護民入關。」化貞此時，進退兩難，欲與廷弼回救廣寧。廷弼道：「遲了遲了。」語未畢，探馬來報，孫得功已將廣寧獻與滿洲，錦州大小凌河松山杏山等城，都已失陷。廷弼急令化貞盡焚關外積聚，護難民十萬人進山海關。敗報達明京，給事中侯震暘、少卿馮從吾、董應舉等，奏請並逮廷弼化貞以伸國法。熹宗也不明功罪，即日降旨，將化貞、廷弼拿交刑部下獄。黑暗之至！
　　當日御史左光鬥，推薦東閣大學士孫承宗，督理軍務。熹宗準奏，遂命承宗為兵部尚書。承宗高陽人，素知兵，既受兵部職，即上表奏道：
　　邇年兵多不練，餉多不核，以將用兵，而以文官操練，以將臨陣，而以文官指揮，以將備邊，而日增置文官於幕，以邊任經撫，而日問戰守於朝，此極弊也。今當重將權，擇沉雄有氣略者，授之節鉞，如唐任李郭，自闢置偏裨以下，邊事小勝小敗，皆不必問，要使守關無闌入，而徐為恢復之計。
　　熹宗覽奏，深為嘉納。喜怒不常，確肖庸主狀態。是時王在晉繼任遼東經略，請於山海關八里舖地方，添築重關；並請歲給糧餉百萬，招撫關外諸蒙部。朝議未決，承宗自請往視，由熹宗特許，出關相度形勢，與在晉所見不合，回奏在晉不足恃，築重關不如築寧遠城。原來寧遠城為關外保障，寧遠有失，山海關亦覺孤危，所以孫承宗主築寧遠，不築重關。熹宗準奏，就令孫承宗督師薊遼，照例賜尚方劍一口，由御蹕親送承宗啟行。
　　承宗拜辭御駕，徑至寧遠，更定軍制，申明職守；以馬世龍為總兵官，令遊擊祖大壽守覺華島，副將趙率教守前屯，遂於寧遠附近，築堡修城，練兵十一萬，造鎧仗數百萬，開屯田五十頃，兵精糧足，壁壘森嚴。他在遼坐鎮四年，關內外固若苞桑，不失一草一木。偏這妒功忌能的魏忠賢，又在皇帝老子前，陰行媒櫱。他起初尚想聯絡承宗，固結權勢，暗中私饋無數物品，嗣經承宗盡行卻還，反抗疏彈劾。此老別有肺腸。看官！你想這魏忠賢尚肯甘休麼？第一著下手，先讒殺熊廷弼，傳首九邊；冤哉枉也。第二著就泣譖承宗，說他兵權太重，將有異圖。自此承宗迭次奏陳，大半束諸高閣，一腔熱血，無處可揮，自然不安於位。小子曾有絕句一首，以紀其事：
　　坐鎮邊疆見將材，四年安堵兩無猜。
　　如何自把長城撤？甘使胡人牧馬來。
　　欲知孫承宗後來情事，且待下回再說。
　　熊廷弼、孫承宗二人，為明季良將，令久於其位，何患乎滿洲？廷弼可殺，承宗可罷，鎮遼無人，滿軍自乘間而入。明之禍，滿洲之福也。雖曰天命，寧非人事？本回章法，實是一篇熊、孫合傳，而袁應泰、王化貞等，皆陪賓也。
第五回猛參政用炮擊敵
　　第五回
　　猛參政用炮擊敵
　　卻說孫承宗在遼，因朝中閹宦用事，刑賞倒置，心中懊悵異常；適屆熹宗壽期，意欲借祝賀為名，入朝面劾閹豎。到了聖壽前一日，偕御史鹿善繼，同到通州，忽兵部發來飛騎三道，止其入朝。承宗知計不成，急急回關，不意朝右閹黨，已劾其擅離職守，交章論罪。承宗大憤，遂累疏求罷，熹宗便糊糊塗塗的許他免官，改任高第為經略。高第一到山海關，就把關外守具，盡行撤去。自弛守備，適啟戎心，又請他滿洲太祖出來了。人必自侮而後人侮之，國必自伐而後人伐之。
　　且說滿洲太祖自聞孫承宗守遼，數載不敢犯，但派兵丁至瀋陽營造城池，招募良匠，建築宮殿，把瀋陽城開了四門，中置大殿，名篤恭殿，前殿名崇政殿，後殿名清寧宮，東有翔鳳樓，西有飛龍閣，樓臺掩映，金碧輝煌，雖是塞外都城，不亞大明京闕。太祖定議移都，遂率六宮后妃，滿朝文武，齊至瀋陽，犒飲三日。後來改名盛京，便是此地。移都事畢，專著人探聽明邊消息，嗣聞孫承宗免職，改由高第繼任，正思發兵犯邊，旋接到守備盡撤的實信，頓時投袂而起，立宣號令，飭大小軍官，召集兵隊，出發瀋陽；途中一無阻擋，渡過遼河，直達錦州，四望無營壘城堡，私幸關外可以橫行，遂命軍士倍道前進。到了寧遠城，遙見城上旗幟鮮明，戈矛森列，中架大炮一具，更是罕見之物，太祖不覺驚異起來，命軍士退五裡下寨。
　　次日，太祖率部眾攻城，將到城下，但聽城樓上一聲鼓角，豎起一面大旗，旗中繡著一個大大的袁字，點出袁字，已有聲色。旗下立一員大將，金盔耀目，鐵甲生光，面目間隱隱露著殺氣，描寫威容，不可逼視。太祖見了此人，卻暗暗稱讚。英雄識英雄。旁有一貝勒呼道：「你是守城的主將麼？」城上大將答道：「我是東莞人袁崇煥，大名鼎鼎。逐節敘來，至此始現姓名，愈為崇煥生色。現任殿前參政，為國守城，不畏強敵。」二語雄壯。貝勒道：「關外各城，已成平地，只有區區寧遠，成什麼事？我勸你不如獻了城池，降我滿洲，到不失高官厚祿，否則督軍圍攻，立成虀粉。請你三思！」崇煥厲聲道：「爾滿洲屢次興兵侵我邊界，無理已甚，吾奉天子命，來治此土，誓死守城，寧肯降你韃子麼？」語語成金石聲。說畢，梆聲一響，矢石雨下。太祖急率軍隊，一齊回寨。眾貝勒請就此進攻，太祖道：「我看這袁蠻子，不是好惹的，我等且休養一天，來日誓拔此城。」
　　是夕，袁崇煥與總兵滿桂，會集軍士，泣血立誓。軍士見主將如此忠誠，莫不感憤。崇煥即與滿桂分陴固守，坐待天明。雞聲初唱，東方漸白，百忙中敘此閒文，格外生採。遙聽敵營中吹起畫角，隨發炮聲，料知敵軍將來攻城，越發抖擻精神，指麾軍士。不多時，敵騎蔽野而來，將近城濠，城上的矢石，如飛蝗般射去，滿軍前隊，傷亡多名，後軍復一擁而上，又受一陣矢石，傷亡無數，只是抵死不退。剛相持間，忽見滿軍中擁出一隊盾牌兵，把盾牌護住頭顱，躍過城濠，城上射下的矢石，被盾牌隔住，不生效力。這盾牌兵便聚集城腳，架起雲梯，攀援而上。崇煥急命軍士縋下大石，雜以火器，把雲梯拆毀殆盡。盾牌兵不能登城，復在城腳邊用器鑿穴。崇煥命開大炮。這大炮，是西洋人所造，初入中國，當時崇煥手下，只有閩卒羅立，頗能開放，聞崇煥命，隨即燃炮，轟然一聲，炮彈立發，把滿洲前隊的兵士，彈向空中，隨彈飛舞。可憐這滿洲韃子，未曾遇著這等利器，霎時間煙霧蔽天，血肉遍地。太祖急揮眾逃走，腳長的方逃了一半性命。奇語。眾貝勒經此厲害，不願再攻，各勸太祖返駕，再圖後舉。太祖無法，只得應允。到了瀋陽，檢點軍士，喪失數千，不禁嘆息道：「我自二十五歲起兵，戰無不勝，攻無不取，不料今日攻一小小寧遠城，遇著這袁蠻子，偏吃了一場大虧，可恨可惱！」處順境者，最忌逆風。眾貝勒雖百般勸慰，無奈這滿洲太祖好勝，終自納悶。古語道：「憂勞所以致疾。」滿洲太祖又是六十多歲的老人，益發耐不起憂勞，因此遂懨懨成病。到天命十一年八月，一代雄主，竟爾長逝，傳位於太子皇太極。
　　皇太極系太祖第八子，狀貌奇偉，膂力過人，七歲時，已能贊理家政，素為乃父所鍾愛。滿俗立儲，不論嫡庶長幼，因此遂得立為太子。家法未善，故卒有康、雍之變。大貝勒代善等，承父遺命，奉皇太極即位，改元天聰，清史上稱他為太宗文皇帝。詳清略明，所以標示清史也。太宗嗣位後，仍遵太祖遺志，把八旗兵隊，格外簡練，候命出發。一日，適與諸貝勒商議軍務，忽報明寧遠巡撫袁崇煥，遣李喇嘛等來弔喪，並賀即位。看官！你想明、清本是敵國，袁崇煥又是志士，為什麼遣使吊賀？這卻有一段隱情，待小子敘明底細。原來袁崇煥自擊退滿軍後，疏劾經略高第撤去守備、擁兵不救之罪，朝旨革高第職，命王之臣代為經略，升崇煥為遼東巡撫，仍駐寧遠，又命總兵趙率教鎮守關門。崇煥欲復孫承宗舊制，與趙率教巡視遼西，修城築壘，屯兵墾田，正忙個不了，會聞滿洲太祖已歿，遂思借吊賀的名目，窺探滿洲虛實；又以滿俗信喇嘛教，並召李喇嘛偕往。李喇嘛等既到滿洲，由滿洲太宗召入，相見後遞上兩道文書，與吊賀禮單。太宗披閱一周，見書中有釋怨修和的意思，便向李喇嘛道：「我國非不願修好，只因七恨未忘，失和至今。今袁撫書中，雖欲斂兵息怨，尚恐未出至誠，請喇嘛歸後，勸他以誠相見為是。」李喇嘛亦援述教旨，請太宗慈悲為念，免動兵戈。太宗乃令范文程修好答書，交與部下方吉納，命率溫塔石等，偕李喇嘛赴寧遠，同見袁崇煥，當由方吉納遞上國書，崇煥展開讀之，其書云：
　　大滿洲國皇帝，致書於大明國袁巡撫：爾停息兵戈，遣李喇嘛等來弔喪，並賀新君即位，既以禮來，我亦當以禮往，故遣官致謝。至兩國和好之事，前皇考至寧遠時，曾致璽書，令爾轉達，尚未見答。汝主如答前書，欲兩國和好，當以誠信為先；爾亦無事文飾。
　　崇煥讀到此語，將書一擲，面帶怒容，對方吉納道：「汝國遣汝等獻書，為挑戰麼？為請和麼？」方吉納見他變色，只得答言請和。崇煥道：「既願請和，何故出言不遜？餘且不論，就是書中格式，汝國欲與我朝並尊，謬誤已甚。今著汝回國，借汝口傳告汝汗，欲和宜修藩屬禮，欲戰即來。本撫寧畏汝等麼？」聞其聲，如見其人。說畢，起身入內。
　　方吉納等怏怏退出，即日東渡，回報太宗。太宗即欲發兵，眾貝勒上前進諫，說是：「國方大喪，不宜動眾，現不若陽與講和，陰修戰備，俟明邊守兵懈怠，然後大舉未遲。」話雖中聽，其實是怕袁崇煥。太宗乃自草國書，命范文程修飾謄寫，仍差方吉納、溫塔石等投遞。方、溫二人，迫於上命，硬著頭皮，再至寧遠，先訪著李喇嘛，邀同進見袁崇煥，捧上國書。崇煥復展讀道：
　　大滿洲國皇帝，致書明袁巡撫：吾兩國所以構兵者，因昔日爾遼東廣寧臣高視，爾皇帝，如在天上，自視其身，如在雲漢，俾天生諸國之君，莫能自主，欺藐陵轢，難以容忍，用是昭告於天，興師致討。唯天不論國之大小，止論事之是非，我國循理而行，故仰蒙天佑。爾國違理之處，非止一端，可與爾言之：如癸未年，爾國無故興兵，害我二祖，一也。癸巳年，葉赫哈達烏拉輝發與蒙古會兵侵我，爾國並未援我，後哈達復來侵我，爾國又未曾助我；己亥年，我出師報哈達，天以哈達畀我，爾國乃庇護哈達，逼我復還其人民，及已釋還，復為葉赫掠去，爾國則置若罔聞；爾既稱為中國，宜秉公持平，乃於我國則不援，於哈達則援之，於葉赫則聽之，偏私至此，二也。爾國雖啟釁，我猶欲修好，故於戊申年勒碑邊界，刑白馬烏牛，誓告天地，云：「兩國之人，毋越疆圉，違者殛之。」乃癸丑年，爾國以衛助葉赫，發兵出邊，三也。又曾誓云：「凡有越邊境者，見而不殺，殃必及之。」後爾國之人，潛出邊境，擾我疆域，我遵前誓殺之，爾乃謂我擅殺，縲系我使臣綱吉禮、方吉納，索我十人，殺之邊環，以逞報復，四也。爾以兵備助葉赫，俾我國已聘葉赫之女，改適蒙古，五也。爾又發兵焚我累世守邊廬舍，擾我耕耨，不令收穫，且移置界碑於沿邊三十裡外，誇我疆土，其間人參貂皮五穀財用產馬，我民所賴以生者，攘而有之，六也。甲寅年，爾國聽信葉赫之言，遣我遺書，種種惡言，肆我侮慢，七也。我之大恨，有此七端，至於小忿，何可悉數？陵逼已甚，用是興師。今爾若以我為是，欲修兩國之好，當以金十萬兩，銀百萬兩，緞百萬匹，布十萬匹，為和好之禮。既和之後，兩國往來通使，每歲我國以東珠十顆，貂皮千張，人參千斤饋爾；爾國以金十萬兩，銀十萬兩，緞十萬匹，布三十萬匹報我。兩國誠如約修好，則當誓諸天地，用矢勿渝。爾即以此言轉奏爾皇帝，不然，是爾仍願兵戈之事也。
　　崇煥覽畢，不由的心中愈憤；轉思遼西一帶。守備尚未完固，現且將計就計，婉詞答覆，待一二年後，無懈可擊，再決雌雄。筆法變換，然必如此互寫，方顯得有膽有謀。若說得一味粗莽，便不成為袁崇煥矣。遂命左右取過筆硯，伸紙疾書道：
　　遼東提督部院，致書於滿洲國汗帳下：再辱書教，知汗漸息兵戈，休養部落，即此一念好生，天自鑑之，將來所以佑汗而昌大之者，尚無量也。往事七宗，抱為長恨者，不佞寧忍聽之。但追思往事，窮究根因，我之邊境細人，與汗家之部落，口舌爭競，致起禍端，今欲一一辨晰，恐難問之九原。不佞非但欲我皇上忘之，且欲汗並忘之也。然十年苦戰，為此七宗，不佞可無一言乎？今南關北關安在？遼河東西，死者寧止十人？仳離者寧止一老女？遼瀋界內之人民，已不能保，寧問田禾？是汗之怨已雪，而志得意滿之日也，唯我天朝難消受耳。今若修好，城池地方，作何退出？官生男婦，作何送還？是在汗之仁明慈惠，敬天愛人耳。天道無私，人情忌滿，是非曲直，原自昭然。一念殺機，啟世上無窮劫運，一念生機，保身後多少吉祥，不佞又願汗圖之也！若書中所開諸物，以中國財用廣大，亦寧靳此，然往牒不載，多取違天，亦汗所當酌裁也。我皇上明見萬裡，仁育八荒，唯汗堅意修好，再通信使，則懍簡書以料理邊情，有邊疆之臣在，汗勿憂美意不上聞也。汗更有以教我乎？為望！
　　寫畢，視李喇嘛在旁，令他亦作一書，勸滿洲永遠息兵。兩書一併封固，遣使杜明忠，偕方吉納同去瀋陽。
　　過了數日，去使未回，警信紛至：一角文書，是平遼總兵毛文龍來報，說滿洲入犯東江，一角文書，是朝鮮國王李倧，因滿軍入境，向明乞援。崇煥一一閱畢，立命趙率教等，領了精兵，駐紮三岔河，復發水師往救東江。方調遣間，見杜明忠入帳，呈上滿洲復書。崇煥約略一閱，大約分作三條：不敘原書，免與上文重複。第一條，是畫定國界；山海關以內屬明，遼河以東屬滿洲。第二條，是修正國書；滿洲國主讓明帝一格，明諸臣亦當讓滿洲主一格。第三條，是輸納歲幣；滿洲以東珠、參、貂為贈。明以金銀布緞為報。崇煥道：「他犯我東江，並出兵朝鮮，一味蠻橫，還有什麼和議可言？」遂置之不答，但飭水陸各軍，趕緊出發。無奈朝鮮路遠，一時不及馳救，崇煥至此，也覺焦急，眼見得朝鮮要被兵禍了。正是：
　　玉帛未修，殺機又促；
　　雖鞭之長，不及馬腹。
　　畢竟朝鮮能抵擋滿洲否？且看下回分解。
　　本回全為袁崇煥一人寫照。崇煥善戰善守，較諸熊廷弼、孫承宗，尤為出色。初為殿前參政，誓守寧遠，繼為遼東巡撫，遺書議和，非前勇而後怯，蓋將藉和以懈滿軍，為修復遼西計也。讀《明史·袁崇煥傳》，曾奏稱守為正著，戰為奇著，和為旁著，可知崇煥之心，固非以議和為久計者。然清太宗亦一英雄，與崇煥不相上下，書牘往還，無非虛語，讀其文，可以窺其心。
第六回下朝鮮貝勒旋師守寧遠撫軍奏捷
　　第六回
　　下朝鮮貝勒旋師
　　守寧遠撫軍奏捷
　　且說朝鮮國地濱東海，古時是殷箕子分封地，後來沿革不一，到了明朝，朝鮮國王李成桂，受明太祖冊封，累年進貢，世為藩屬。當楊鎬四路出塞的時候，朝鮮曾出兵相助。應第四回。楊鎬敗還，朝鮮兵多被滿洲擒獲，滿洲太祖釋歸朝鮮部將十數人，令他遺書國王，自審去就。此番太祖逝世，朝鮮國亦未嘗差人弔問，太宗即位半年，方欲出兵報復，適值朝鮮人韓潤、鄭梅，得罪國王，逃入滿洲，願充嚮導。虎倀可恨！太宗遂命二貝勒阿敏為徵韓大元帥，當日點齊軍馬，逐隊出發。臨行時，阿敏入辭太宗。太宗道：「朝鮮得罪我國，出師聲討，名正言順。只是明朝總兵毛文龍，蟠踞東江，遙應朝鮮，不可不慮！」阿敏道：「依奴才愚見，須兩路出師。」太宗道：「這且不必。」就向阿敏耳邊，授了密計，虛寫。阿敏領命去了。
　　探子報到東江，說是滿洲兵入犯，這東江是登萊海中的大島，一名叫作皮島，島闊數百裡，頗踞形勢。自從明都司毛文龍，招集遼東逃民，隨時教練，建寨設防，遂成了一個重鎮。明朝封他為平遼總兵，他心中也自得意。有時出攻滿洲，互有勝負，他卻屢報勝仗。取死之由。此次聞滿兵入犯，急忙發兵出防，一面向寧遠告急。其實滿兵此來，並非欲奪東江，不過是聲東擊西的計策。點明太宗密授之計。文龍只知固守東江，嚴防海口，不料滿洲軍已紛紛渡過鴨綠江，直攻朝鮮的義州。及袁崇煥調發水師，到了東江，滿洲太宗恐明兵窺破虛實，就親自出巡，到遼河左岸，扎了好幾天的營寨，實在也是虛張聲勢，牽制寧遠的援兵。太宗確是能手。
　　那時滿洲軍入攻朝鮮，勢如破竹，初陷義州，府尹李莞被殺，判官崔明亮自盡；隨後又攻破定州，佔據漢山城，任情殺戮，到處搶劫，嚇得朝鮮兵民，屁滾尿流。微詞。這朝鮮國王李倧，一向靠著明朝的威勢，偷安半島，靠人終歸無益。此次聞滿軍進攻，邊要盡失，正驚慌得了不得，忽有一大臣來報，安州又失，滿軍已長驅到國都，急得李倧目瞪口呆，如死人一般。還是這位大臣有點主見，一請遣使求和，一請國王速奔江華島。原來這江華島在朝鮮內海中，四面環水，稱作天險。李倧聞了此言，忙召集妃嬪，踉蹌出走；隨命大臣修好國書，遣使求和。朝鮮使到滿營，被阿敏訓斥一頓，不允和議。嗣經貝勒濟爾哈朗等，與阿敏密商，以明與蒙古兩路相伺，國兵不應久出，彼既乞和，不若就此修好，收兵回國。阿敏迫於眾議，方語朝鮮使臣，令他謝罪訂約。朝鮮使才應命而去。
　　阿敏又發令進攻都城，諸貝勒復入帳諫阻，阿敏不從。帳後來了李永芳，也抗言進諫，被阿敏拍案大罵，斥他降臣走狗，不配與議，該罵！說得永芳面紅耳赤，啞口無言。良心發現了。當下將令如山，莫敢違拗，便拔寨前進，直指平山。看官！你道這阿敏執意進兵，是為何故？他自領兵攻入朝鮮，戰無不克，沿途擄掠，得了許多子女玉帛，金銀財寶，他想朝鮮都內，總還要繁華一點，趁此攻入，搶一個飽，豈不是大大的一樁利市麼？畫龍點睛。滿軍既到平山，離朝鮮國都不遠，阿敏擬夤夜入城，忽報朝鮮國王，遣族弟李覺求見。阿敏召入，見李覺獻上禮單，內開馬百匹，虎豹皮百張，棉紬薴布四百匹，布萬五千匹，不由的喜動眉睫，令軍士檢收。便遣副將劉興祚，偕李覺同往，並囑興祚道：「若要議和，總須待我入都。」念茲在茲。興祚告辭出帳，帳外已立著貝勒濟爾哈朗，與興祚密談許久。興祚點頭會意，遂隨李覺赴江華島去了。故作疑團，惹人索解。
　　且說阿敏自遣劉興祚後，仍飭軍士攻城，軍士雖不敢不去，卻只在城下鼓譟，並沒有什麼大舉動。接連好幾日，仍未攻入，惱得阿敏性起，日夕詈罵不休。濟爾哈朗等婉言解勸，沒奈何耐住性子。一日，又擬親督攻城，適值劉興祚回來，先見了濟爾哈朗，說明朝鮮已承認貢獻，現偕李覺同來訂約。濟爾哈朗道：「如此便好訂盟。」興祚道：「須稟過元帥。」濟爾哈朗說是不必。興祚道：「倘元帥詰責，奈何？」濟爾哈朗微笑道：「有我在，不妨。」胸有成竹。便召李覺進見，與他訂定草約，隨後入見阿敏，說已定盟。阿敏怒道：「我為統帥，如何全未報知？」濟爾哈朗道：「朝鮮已承認貢獻，理應許和，何苦久勞兵眾？」阿敏道：「你許和，我不許和。」銅氣攻心。濟爾哈朗仍是微笑。忽帳下來報導：「聖旨到，請大帥迎接！」阿敏急令軍士排好香案，率大小官員出帳跪迎。差官下馬讀詔，內稱：「朝鮮有意求和，應即與訂盟約，克日班師，毋得騷擾。」阿敏無奈，起接聖旨，餞送差官畢，方把盟約籤字；暗中卻埋怨濟爾哈朗，料知此番旨到，定是他秘密奏聞；從阿敏意中想出，以便回應上文。他要硬做名譽，鉗制咱們，咱們偏要擄掠一回。就暗暗囑咐親信軍隊，四出搶奪，又得了無數子女玉帛，金銀財寶，滿載而歸。只苦了朝鮮百姓。
　　李覺隨了滿兵入朝。滿主太宗出城犒軍，與阿敏行抱見禮，便賜阿敏御衣一襲，諸貝勒馬一匹；李覺隨即叩見，命他起坐，並賞他蟒衣一件，大開筵宴，封賞各官。過了數天，李覺回國去了。
　　太宗既徵服朝鮮，遂一意攻明，傳令御駕親徵，命貝勒杜度阿巴泰居守，自己帶領八旗，由貝勒德格類濟爾哈朗、阿濟格、嶽託、薩哈廉、豪格等作為前隊，攻城諸將，攜著雲梯盾牌，並橐駝負著輜重，作為後隊。前呼後擁，渡過遼河，向大小凌河進發。
　　是時遼東經略王之臣，與崇煥不睦，明廷召還之臣，命崇煥統領關內外各軍。崇煥聞滿兵又來犯邊，急令趙率教率師往援。率教到了錦州，由探馬報說：「大凌河已陷。」率教急命軍士濬濠掘塹，多運矢石上城；復遣人向寧遠告急。次日，忽來明兵一二千人，在城下大叫開門。率教上城探視，問所自來？城下兵士，答稱從大凌河逃至。率教見彼無狼狽情形，竟喝聲道：「養兵千日，用兵一時，難道叫汝等臨陣逃走麼？汝等既負了朝廷豢養之恩，還有何顏入城見我？」義正詞嚴。說畢，城下兵士，尚譁噪不已。率教拈弓搭箭，射倒兵目一人，並厲聲道：「汝等再如此喧嚷，教你人人這般。」於是城下兵士，一鬨而散。原來這等兵士，有一半是被滿兵獲住的明軍，有一半是滿兵偽服漢裝，冒充明軍來賺錦州，幸虧率教窺破，不中他計。寫趙率教機智。率教下城，暗想：「滿主詭計，雖已瞧破，然明日必來猛攻，現在守兵不足，援師未至，倘有疏虞，如何是好。」躊躇良久，忽猛省道：「有了。」當命親卒請欽差紀用商議。
　　紀用本是明廷太監，因鑽入魏閹門路，得了巡視錦州的差使，太監也預軍事，實是明朝氣數。不料滿兵前來，一時不能出城，正在著急，聞率教相請，勉強出來應酬。率教與他耳語一番，紀用本來沒用，只好答道：「遵命！」率教大喜，遂修好文書，由紀用署名，差人齎往滿營。滿洲太宗閱畢，問道：「爾是紀欽差遣來的麼？」明使答道：「是。」太宗道：「紀欽差既欲求和，可出城面陳衷曲。爾邊將平日欺我，正思與爾欽差言明，轉奏爾主，就使攻破爾城，我亦不妄加殺害。紀欽差可自立記號，別居他所，免致誤傷。」說罷，令差官回報。率教聞知，命差官再往滿營，傳說：「明日當出城議和。」明日紀用不出。又次日，滿營遺書詰責，率教令紀用優待來人，設詞延約。接連三日，太宗未免動疑，夜睡時輾轉不寐；忽心中猛悟，披衣起坐道：「錯了，錯了！我中他計了！」到底聰明，然亦晚矣。原來率教令紀用求和，分明是緩兵之計，他要紀用出名，一面是陽為推崇，使紀用心歡，一面因太監署名求和，易使敵人相信，待至滿洲太宗窺破兵謀，援師已到城下，這正是趙率教的機智。極力褒獎。
　　是夕，滿洲太宗即傳集軍士，夤夜薄城，一聲觱慄，三軍齊動，直向錦州城撲來。遲了。趙率教也曾防著這一層，日夜留心，猛聽得遠遠角聲，料是滿營出發，忙上城指麾守兵，四面防守。霎時間滿軍已到，急麾眾齊擲矢石。滿軍受傷頗多，忽向城西聚集，抵死猛攻。城上守兵，亦分隊來援，滿兵少卻。此時天色黎明，兩造軍士，都有倦容，驀見滿軍後面，隊伍自亂，隱約露出明軍旗幟。率教見援軍已到，一聲號炮，開城出攻，滿軍前後受敵，只得突圍而退，且戰且走。明軍趁勢會合，並力追殺，約五裡許，方鳴金收軍而去。這一陣，殺得滿軍七零八落，幸虧太宗素有約束，不致全軍潰散。語有分寸。
　　太宗見明軍已退，扎住了營，遣人至瀋陽調發軍隊，報恨洩忿。不多日，瀋陽兵到，太宗令新軍作了前鋒，乘夜間寂靜時候，偷越錦州，去襲寧遠。也是妙計。此時正是仲夏天氣，草木陰濃，蟲聲嘈雜，滿軍銜枚疾進，直達寧遠城北岡，太宗先上岡瞭望，見城上旌旗不整，刁鬥無聲，便命軍士倚岡下寨。眾貝勒請速攻城，太宗道：「這是袁蠻子駐守的城池，難道沒有防備麼？此中必有詭計。」也自精細。立營未定，忽西北來了一彪人馬，掛著袁字旗號，疾驅而至。太宗命軍士迎敵，兩邊混戰起來。不一時，明軍望後而退，太宗乘勢追趕，將到城下，忽刺斜裡殺出一員大帥，手執令旗，指揮殺敵。這人非別，正是統轄關內外的袁崇煥。此老又復出現。他自錦州開仗，便防著滿軍分襲寧遠，是日由密探報知，便令城內掩旗息鼓，誘引滿兵攻城，他卻分兵兩路，埋伏左右，俟滿軍一到，出來夾擊。偏偏太宗倚岡立寨，逗軍不進。崇煥見此計不中，就暗令左翼兵上前挑戰，自己尚埋伏城右。此次太宗卻上他的當，追趕前來，他就從右側殺出，橫截滿軍。被追的明軍，又轉身奮鬥，太宗忙分兵抵禦，可奈明軍越戰越勇，看看有些支持不住；猛見袁崇煥帶領諸將，衝入中軍，太宗急命阿濟格、薩哈廉等，上前抵敵，阿、薩二人，正奉命出戰，不防一矢前來，正中阿濟格右肩，險些兒落下馬來，幸虧薩哈廉猛力救護，阿濟格方逃入軍中。太宗見阿濟格受傷，別令部將瓦克達，率精兵接應薩哈廉，一面令軍士向後漸退。崇煥被薩、瓦二人牽制，不及追趕。太宗退軍數裡，檢點軍士，已喪失不少。只薩、瓦二人未回，待了好多時，始見二人身負重創，帶著殘兵，踉蹌奔還。太宗咬牙切齒道：「這個袁蠻子，真正厲害！怪不得先考在日，也吃一場大虧。此人不除，哪裡能奪得明朝江山？」為後文伏筆。當下令濟爾哈朗斷後，把敗軍徐退錦州。滿軍雖敗，仍有節制，寫太宗，亦是寫袁崇煥。崇煥聞滿軍退去，料想太宗定有準備，也收兵不追。
　　太宗過了錦州，仍令後隊猛攻一番，這是假作攻勢，以進為退之計。自己卻排齊隊伍，一隊一隊的退歸瀋陽。話分兩頭，單說袁崇煥逐退滿軍，遣使告捷，滿望明廷降旨敘功，不料朝旨下來，反斥他不救錦州之罪。真正發昏。崇煥接旨大憤，即上表乞休。聖旨準奏，仍命王之臣代崇煥。滿洲太宗探得此信，方額手稱慶，意圖再舉，只因兵士新敗，不得不休養一年，擬至來歲出兵。到了冬季，探報明熹宗崩，皇五弟信王嗣位，魏忠賢伏誅，太宗尚不介意。至明崇禎元年四月，探報袁崇煥復督師薊遼，太宗頓足道：「我剛想發兵攻明，如何這袁蠻子又來了？」看官！你道袁崇煥如何再出督師？原來崇煥免官，都由魏忠賢暗中反對，至崇禎帝嗣位，開手便放戮魏閹，召用袁崇煥。崇煥陛見時，崇禎帝問他治遼方略，他卻奏稱假臣便宜，五年可復全遼。未免自誇。當時給事中許譽卿，已說他言過其實。崇煥復奏稱五年以內，戶部發軍餉，工部給器械，吏部用人，兵部調兵遣將，須中外事事相應，方能濟事。但恐一出國門，便成萬裡，忌能妒功的人，即不明掣臣肘，亦能暗亂臣謀云云。崇煥之言，雖確中時弊，然語近要挾，後來動帝之疑，實伏於此。崇禎帝為之動容，援為兵部尚書，賜尚方劍，命他即日啟行。
　　崇煥到了關上，復繕摺奏稱恢復之計，應以遼人守遼土，以遼土養遼人，守為正著，戰為奇著，和為旁著，法在漸不在驕，在實不在虛，願至尊任而勿貳，信而勿疑，毋偏聽左右，毋墮敵反間等語。崇煥所慮在末二語，乃後文偏如所料，令人長嘆！奏上，復由崇禎帝優詔褒答。崇煥方漸漸放心，遂將關內外緊要地方，修城增堡，置戍屯田，不到一年工夫，已有成效，正是一夫當關，萬夫莫入。
　　那時滿洲太宗聞了這信，不敢輕動，只自嗟嘆不已，光陰易過，轉眼間便是明崇禎二年，滿洲國天聰三年，編年亦不可少。太宗無聊已甚，並恐軍心懈怠，時常出獵校閱，既便消遣，又資搜討。到了初秋，太宗正出獵回來，有親卒報導：「明朝來了兩員將官，說是到我國投降，現有名單在此。」太宗接單一閱，寫著孔有德、耿仲明二名。太宗遲疑一回，便召貝勒多爾袞，及內閣學士范文程入帳，將名單與他傳閱，多爾袞道：「恐是明朝奸細。」范文程道：「聞他不帶兵馬，只有兩個光身子，何必懼他？不如召他進來，一問便知。」太宗點頭稱善，即命手下召入。二人入見太宗，即伏地大哭。正是：
　　窺遼方慮名臣在，作倀偏逢降將來。
　　未知二人何故願降，且看下回便知。
　　滿洲太宗確係能手，觀其聲東擊西，徵服朝鮮，其兵謀不亞乃父。朝鮮一失，明之左臂已斷，袁崇煥雖智，至此亦窮於應付，然滿軍出攻寧、錦，袁、趙二將，計卻強敵，滿洲太宗亦遭敗衄，可見明有袁崇煥，遼西未易動也。是故國家不可無良將。至五年復遼之語，雖近虛誇，要不得為崇煥咎。滿洲所畏者唯崇煥一人而已。本回寫滿洲太宗處，即是寫袁崇煥處。
第七回為敵作倀滿主入邊因間信讒明帝中計
　　第七回
　　為敵作倀滿主入邊
　　因間信讒明帝中計
　　卻說孔耿二明將，見了滿洲太宗，伏地大哭。太宗問為何事？二人奏道：「臣等都是東江總兵毛文龍部將，因袁崇煥督師薊遼，無故將我毛帥殺死，懇求大皇帝發兵攻明，替毛帥報仇，袁崇煥殺毛文龍事，從明朝二降將口中敘出，省卻無數筆墨。臣等願為前導，雖死無恨。」朝鮮有韓潤、鄭梅，明朝有孔有德、耿仲明、尚可喜，何虎倀之多也！原來毛文龍蟠踞東江，素性倔強，崇煥恐他跋扈難制，借閱兵為名，誘文龍往迎。文龍見了崇煥，語多傲慢。崇煥便賺文龍登出閱兵，帳下伏了軍士，把文龍拿住，數他十二大罪，請出尚方劍，將文龍斬首。這孔、耿二人，統認文龍為義父，因文龍被殺，隨即逃往滿洲甘作虎倀。為私滅公，二人可誅。太宗道：「照汝等說來，是真心投降麼？」二人便設誓道：「如有異心？神人殛之！」太宗道：「汝二人慾我報仇，也可代為出力，但山海關內外，有袁崇煥把守，不易進取，汝等可有良策否？」二人沉吟吟許久，耿仲明先開口道：關內外不易得手，何不繞道西北，從「龍井關攻入？」太宗道：「龍井關在何處？」孔有德接口道：「龍井關是明都東北的長城口，此去須經過蒙古，方可沿城入關。此關若入，便可向洪山、大安二口，分路進搗，直入遵化，遵化一下，明京便搖動了。」仿佛《三國演義》中，張松獻益州地圖。太宗喜形於色，便道：「汝等願作嚮導麼？」二人齊聲稱願。旁閃出多爾袞道：「二將棄逆歸順，正是識時俊傑，但二將前來，曾被明廷察覺否？」二人齊聲答道：「我等潛蹤而來，不但明廷未知，連關上的袁崇煥，也未必曉得。」多爾袞道：「既如此，請爾等速還登州。」太宗道：「我要他作攻明的嚮導，你如何教他速還登州？」此事我亦要問。多爾袞道：「我軍此次攻明，料非一二個月可以回國，若被袁崇煥聞知，從登萊調遣水師，潛入我境，豈不是顧彼失此？好在二將前來，彼尚未曉，現仍回據登州，陽順明朝，陰助我國，倘袁崇煥令他攻我，他可逗留勿進，若差了別將，他可預先報知，以便堵截，豈不是好？」太宗道：「好是好的，但無人導入龍井關，奈何？」多爾袞道：「蒙古喀爾沁部，已歸順我國，我軍到了蒙古，擇一熟路的作了嚮導，便可入龍井關。從前蒙古嘗入貢明廷，豈無人熟識路徑？」太宗大喜，便手指多爾袞，對孔、耿二人道：「這是皇弟多爾袞，足智多謀，計出萬全，現請汝等依了他計，仍回登州，秘密行事，將來為我立功，不吝重賞。」孔、耿二人領命去訖。多爾袞此計，仍是未信孔、耿二人，意欲藉此試二人虛實，用心更細，設計更險。《明史》崇禎四年，載登州遊擊孔有德叛事，此處尚是崇禎二年，故有此斡旋之筆。
　　是年十月，太宗親率八旗勁旅，大舉攻明，方欲啟行，聞報蒙古喀爾沁部，遣臺吉布爾噶圖入貢。太宗接見，就問龍井關路徑，曾否認識？布爾噶圖道：「奴才數年前，曾去過一次，略識路程。」太宗即令他作為嚮導，頓時滿城文武，除居守外，盡隨駕出發。戈耀日，旌旗蔽天，一程行一程，一隊過一隊，迴環曲折，越水穿林，在途中過了數天，方到喀爾沁部。喀爾沁親王，迎宴犒勞，不待細說。
　　太宗即日抵龍井關，關上不過幾百名守卒，見滿洲軍蜂擁而來，都嚇得魂飛天外，四散逃去。滿軍整隊而入，遂分兩路進攻，一軍攻大安口，由濟爾哈朗嶽託為統領。共四旗；一軍攻洪山口。太宗親率四旗兵隊，連夜進發。此時明軍專防守山海關，把大安、洪山二口，視作沒甚要緊的區處，空空洞洞，毫不設備，一任滿軍攻入，浩浩蕩蕩的殺奔遵化州。
　　明廷聞警，飛檄山海關調兵入援，總兵趙率教，奉檄出兵，星夜前進，到了遵化州東邊，地名三屯營，望見前面密密層層的都是滿軍，把三屯營圍得鐵桶相似。率教自顧部眾，不及他四分之一，眼見得不是對手，只是忠臣不怕死，有進尺，無退寸，當下激厲將士，分為數隊，吶喊一聲，竟向滿軍中衝入。滿軍見有援師，讓他入陣，復將兩面的兵合裹攏來，把率教困在垓心。率教全無懼怯，率眾血戰，見一個，殺一個，見兩個，殺一雙，自辰至午，也殺了滿軍多名。怎奈滿軍越來越眾，率教只領著孤軍，越戰越少，滿望城中出兵相應，誰知寂無聲響。又復死戰多時，看看日光已暮，不由的憤急起來，索性拍馬當先，殺開一條血路，直奔城下，大聲叫道開城。城上亂下矢石，率教大叫道：「我是山海關總兵，來援此城，請速放入！」但聞城上守兵答道：「主將有令，不論敵兵援兵，一概不得入城。」率教此時已身受重創，至此進退無路，視部下殘兵，亦受傷過半，不能再戰，便下馬向西再拜道：「臣力竭矣。」把劍自刎而亡。可敬可悲。
　　那時滿兵已逼到城下，把殘兵掃得精光，不留一個，當即乘勝登城。城中守將朱國彥，只守著閉關的主見，不納援軍，害得趙率教自刎身亡，到了滿軍登城，他已無能抵禦，忙回署穿好冠帶，望闕叩頭，與妻張氏並投繯畢命。愚不可及。
　　滿軍奪了三屯營，又攻遵化，巡撫王元雅晝夜巡守，滿軍豎起雲梯，四面進攻，守兵措手不及，被滿軍一擁而上。王元雅以下文武各官，統同殉節。滿洲太宗入城，命軍士檢埋元雅屍首，殺牛犒飲，慶賞一天。翌日即率師進發，所過皆墟。不到一月，薊州、三河、順義、通州等處，都被滿軍佔踞，乘勝直到明都城下。明廷大震，幸虧關上滿桂，帶兵入援。滿桂也是明朝有名的猛將，見滿軍大至，亟麾兵迎戰。兩軍廝殺了半日，不分勝負。忽城上放了一聲大炮，彈丸四迸，煙霧蔽天，滿軍霎時馳退，滿桂軍猝不及防，反被打傷了數百名。滿桂也中了一彈。冤枉得很！
　　太宗收了兵馬，就在城北土城關的東面，扎定了營，令明日奮力攻城。忽見貝勒豪格及額駙恩格德爾兩人，匆匆走入道：「袁崇煥又來了。」太宗驚道：「袁蠻子當真又來麼？」所留意者此人。原來明京自滿軍深入，飛詔各處迅速勤王，袁崇煥奉旨，立遣趙率教、滿桂等率軍入援，自己亦帶領祖大壽、何可綱兩總兵，隨後啟程。所過各城，都留兵駐守。及到明京，各道援師，亦漸漸雲集。崇煥入見崇禎帝，帝大加慰勞，命他統率諸道援師，立營沙河門外，與滿軍對壘。滿洲太宗聞崇煥又至，不覺驚嘆失聲。豪格及恩格德爾見太宗不悅，便仗著膽道：「袁蠻子沒有三頭六臂，何故畏他？他現在率兵初到，未免勞苦，趁此機會，劫他營寨，何愁不勝？」太宗道：「汝言雖是有理，但袁蠻子饒智有略，寧不預先防備？汝等既願劫營，須處處防他埋伏。左右分軍，互相策應，方是萬全之策。」可謂小心。豪格等應命出兵。
　　這時滿營在北，袁營在南，由北趨南，須經過兩道隘口，恩德格爾自恃勇力，一到右隘，就帶了本部人馬，從隘口進去。滷莽可笑。豪格一想，彼從右入，我應從左進，但若兩邊都有埋伏，那時左右俱困，不及救應，豈不是兩路失敗麼？現不若隨入右隘，接應前軍為是。虧此一想。便命軍士隨入右隘，起初還望見恩格德爾的後隊，及轉了幾個灣頭，前軍都不見了。正驚疑間，猛聽得一聲號炮，木石齊下，把去路截斷。豪格料知前面遇伏，忙令軍士搬開木石，整隊急進。幸喜山上沒有伏兵下來，尚能疾行無阻。行未數裡，見前面聚著無數明軍，把恩格德爾圍住，恩格德爾正衝突不出。當由豪格催動前騎，拼命殺入，方將明軍漸漸殺退，保護恩格德爾出圍。非寫豪格，實寫袁崇煥。隨令恩格德爾前行，自己斷後，徐徐回營。明軍見有援應，也不追趕。
　　恩格德爾回見太宗，狼狽萬狀，稟太宗道：「袁蠻子真是厲害，奴才中了他計，若非貝勒豪格相救，定然陷入陣中，不能生還。」太宗道：「我自叫你格外小心，你如何這等莽撞？本應治罪，念你一點忠心，恕你一次。」恩格德爾叩首謝恩，又謝過了豪格。太宗道：「袁蠻子在一日，我們憂愁一日，總要設法除他方好。」令軍士分頭出哨，嚴防襲擊。
　　當夜無話，次日滿洲探馬，來報敵營豎立棚木，開濠掘溝，比昨日更守得嚴密了。太宗道：「他是要與我久持，我軍遠道而來，糧餉不繼，安能與他相持過去？」當即開軍士會議，文武畢集，太宗令他們各抒所見。諸將紛紛獻議，或主急攻，或主緩攻，或竟提出退師的意見。太宗都未愜意。旁立一位文質彬彬的大臣，一言不發，只是微笑。別有成算。太宗望著，乃是范文程，便問先生有何良策？文程道：「有一策在，此刻不可洩漏，容臣秘密奏明。」太宗即命文武各官，盡行退出，獨與文程秘密商議。帳外但聽得太宗笑聲，都摸不著頭腦。是何妙計？看官試一猜之！好一歇，文程亦出帳而去。過了一天，傳報明京德勝門外，及永定門外，遺有兩封議和書，系是滿洲太宗致袁崇煥的。疑案一。又過一天，滿軍捉住明太監二名，太宗不命審問，就令漢人高鴻中監守。疑案二。又過一天，滿軍退五裡下寨。疑案三。又過一天，高鴻中報明太監脫逃，太宗也不去罪他。疑案四。又過一天，高鴻中面帶喜色，入報明督師袁崇煥下獄，總兵祖大壽、何可綱奔出關外去了。疑案五。太宗道：「範先生好似一個智多星，此番得除掉袁蠻子，真是我國一樁大幸事。」
　　看官！你道這位神出鬼沒的範先生，究竟是何妙策？說將起來，乃是兵書上所說的反間計。原來明京兩門外的議和書，都是范文程捏造情由，遣人密置。守門的兵目，得了此書，飛報崇禎帝，崇禎帝便命親近太監，出城訪查，不料途中伏著滿兵，被他拿去兩名。這兩名太監，拿入滿營，由高鴻中監守。高系漢人，與明太監言語相通，漸漸說得投機，非但不加刑具，並且好酒好肉的款待。是夕，鴻中與二太監酣飲，有一兵官模樣，入會鴻中見二太監在座，慌忙退出。鴻中假作酒醉，忙起座追出門外，與兵官密談。二太監見無人在座，便掩到門後竊聽，模模糊糊的，聽得袁崇煥已經允議，明晨我兵退五裡下寨。末後這一語，是休令明太監聞知。言畢，匆匆徑去。二太監以目相視，忙即回座，鴻中亦入門再飲數巡，說是要摒擋行李，恕不陪飲。鴻中別去，二太監趁這時光，走出帳外，見帳外無人把守，便一溜煙的跑回明京，詳稟崇禎帝。崇禎帝因崇煥擅殺毛文龍，已自不悅，及聞了私自議和的消息，便召見崇煥，責他種種專擅，立命錦衣衛縛置獄中。總兵祖大壽、何可綱，聞主帥無故下獄，頓時大憤，率兵馳回山海關。你想滿洲太宗得了此信，有不格外喜歡麼？陳平問範增，周瑜弄蔣幹，都是這般計策。崇禎帝號稱英明，應亦曉明史事，乃竟墮入敵計，自壞長城，真正可嘆！
　　明軍失了主帥，驚惶的了不得。偏這滿洲太宗計中有計，不乘勢攻打明京，反向固安、良鄉一帶，去遊弋了一回。明廷還道是滿兵退去，略略疏防，不料滿兵復迴轉北京，直逼蘆溝橋。此時守城大將，只有滿桂一人，還靠得住，此外都是酒囊飯袋，全不中用。崇禎帝封滿桂為武經略，屯西直、安定二門，統轄全軍，一面命各官保薦人才。好好一個大將才，縛置獄中，還要人才何用。當由庶吉士、金聲保薦兩人，一個是遊僧申甫，想是會念退兵咒。一個是翰苑出身劉之綸。崇禎帝立刻召見，適劉之綸未曾在京，應召的只有申甫一人。陛見時問他有何才具？申甫答稱：「能造戰車。」當場試驗，頗覺靈動，遂擢他為副總兵，令他招募新軍，即日赴敵。急時抱佛腳，有何益處？申甫奉了上命，就在京中開局招兵，所來的無非市井遊手，或是申甫素識的僧徒，全然不曉得臨陣打仗的格式，冒冒失失的領了出城，戰車在前，步兵在後，大喊一聲，向滿營衝將過去。滿軍守住營寨，全然不動，前面的戰車，也在途中停住了。驀聞滿營中一聲戰鼓，把寨門一開，千軍萬馬，擁殺過來，申甫還催戰車急進，怎奈推車的人，早已不知去向。滿軍將戰車盡行撥倒，提起大刀闊斧，殺入明軍，好象削瓜切菜一般。這等遊手僧徒，只恨爹娘少生兩腳，沒命的奪路亂跑。申甫也轉身逃走，不到數步，被一滿員趕到，刀起頭落，把申甫一道魂靈，送到西方極樂世界去了。調侃得妙。
　　崇禎帝聞申甫敗死，越加惶急，命滿桂出城退敵。滿桂奏言眾寡懸殊，未可輕戰。偏這明廷的太監，日日慫恿崇禎帝，催令速戰。是滿桂催命符。崇禎帝既誅魏閹，如何尚用奄寺？令人難解。滿桂只得督領兵官孫祖壽等，出城三裡，與滿軍搏戰。這場廝殺，與申甫出戰，全然不同，兵對兵、將對將，賭個你死我活，自早晨起，竟殺得天昏地黑。敘滿桂處亦是不苟。滿洲太宗見部隊戰明軍不下，想了一計，令侍衛改作明裝，就夜黑時混入明軍隊裡。滿桂不防，誤作城內援兵，不料這偽明軍專殺真明軍，一陣騷擾，明軍大亂。可憐這臨陣慣戰的滿桂，竟死於亂軍之中。滿桂又死，明其危矣。滿軍大獲勝仗，個個想踴躍登城，不意太宗竟下令退軍，弄得眾貝勒都疑惑起來。小子且停一停筆，先謅成一詩，以紀其事云：
　　大好京畿付劫灰，強胡飽掠馬方回，
　　誰雲明社非清覆，內訌都從外侮來。
　　畢竟滿洲太宗何故退軍，請到下回交代。
　　袁崇煥殺毛文龍，後人多議其專擅，愚意不然。將在外，君命有所不受，有利於國，專之可也。況崇禎帝固許其便宜行事乎！唯文龍被殺，部下多投奔滿洲，甘為虎倀，繞道入塞，不得謂非崇煥疏忽之咎。然勤王詔下，即兼程前進，忠勇若此，而崇禎帝多疑好猜，竟信閹豎之讒，誤墮敵人之計，崇煥下獄，滿桂陣亡，明之不亡亦僅矣。讀此回令人嗟嘆不置。
第八回明守將獻城賣友清太宗獲璽稱尊
　　第八回
　　明守將獻城賣友
　　清太宗獲璽稱尊
　　卻說滿洲太宗下令退軍，眾貝勒都來諫阻。太宗把意見詳述一番，說得眾貝勒個個嘆服。原來太宗的意思，恐師老日久，有前無繼，轉犯兵家之忌。就使乘勝攻城，應手而下，也是萬不能守。一旦援軍四集，反致進退兩難，所以決意離京，把畿輔打擾一番，擾得他民窮財盡，激起內亂，方好乘隙而入，唾手奪那明室江山。這正是亟肆以敝的計策。確是妙算。當下率領全軍，退至通州，是時已天聰四年了。點目。到通州後，復渡河東行，克香河，陷永平；將到遵化，忽見前面有明軍攔住，歷歷落落的炮彈，向滿軍打來。太宗方令軍士退後，猛聽得豁喇一聲，明軍這邊的大炮，無故炸開，弄得自己打自己。太宗趁這機會，再令軍士向前猛進，此時明軍已紛紛自亂，哪裡當得住滿軍。只是這位統兵大員，偏不肯逃走，麾軍士拼命攔截，自辰至酉，明軍已矢盡力窮，這統兵大員，中了滿兵兩箭，墜馬身亡。看官！你道這明將是誰？就是金聲保薦的劉之綸。之綸平日頗研究武備，嘗借貸百金，造成木質大炮；又造獨輪車、偏箱車、獸車，都是輕便利用，因聞崇禎帝召見的信息，夤夜到京，入奏稱旨，超擢兵部侍郎，協理京營戎政，聞得滿營齊退，之綸誓師出追，到了通州，聞滿軍東去，料他必取道遵化，退出關外，遂約總兵馬世龍、吳自勉二人，尾滿軍後，趨向永平，自己由間道到遵化，截滿軍歸路，與馬、吳兩總兵前後夾攻。計亦甚善。誰知馬、吳兩人，違約不追，之綸只領了一支孤軍，駐紮娘娘廟山。待滿軍到來，兩邊相較，已是眾寡不敵；偏這大炮又炸，越加危急。左右請結陣徐退，之綸怒道：「吾受天子厚恩，誓捐軀以報，戰若不勝，願死，敢言退者斬。」好漢子。到了矢盡力窮的時候，之綸見不可支，大呼道：「死死！負天子恩！」急解佩印付給家人道：「持此歸報朝廷。」不一時，即被滿軍射倒。又死了一個忠臣。所剩殘兵，霎時間一掃而空。
　　太宗復領兵攻陷遷安、灤州，進至昌黎，卻由該縣左應選，率兵民固守，連番進攻，都被擊退。倒難為他。尋聞明廷復起用孫承宗，代袁崇煥守山海關，恐他遣將前來，截斷歸路，遂匆匆的收兵回國。既至國都，文武各官，都上表慶賀，唯太宗猶有憂色。眾貝勒各來進問，太宗道：「袁蠻子雖已下獄，終究未死，倘或赦罪出來，又要與我國做死對頭，所以放心不下。待他死了，汝等賀我未遲。」過了數日，偵察明京大事的探子，密書馳報，略說：「袁崇煥已經磔死，連家產亦被籍沒。」太宗方欣然道：「難得此公已死，咱們可長驅入明了。」自拆股肱，適以利敵。是時范文程在旁，太宗復顧著道：「這是範先生第一功。」文程道：「崇煥雖死，承宗尚在，山海關尚未易下。」太宗道：「待來年再行圖他。只是明兵慣用大炮，我國恰無此火器，須趕緊製造，方可攻明。」文程道：「這正是最要緊的事情。」遂招募工匠，鑄起紅衣大炮，命軍士沿習燃放。
　　轉瞬間又是一年，眾貝勒復請攻明，太宗約以秋高馬肥，方可進兵。是時孫承宗督師關上，收復灤州、遷安、永平、遵化四城，復整繕關外舊地，軍聲大震。怎奈來了一個邱禾嘉，做了遼東巡撫，偏與承宗意見不合。狹路相逢，無非冤家。承宗議先築大凌河城，以漸而進，禾嘉恰要同時築右屯城。工程日久，兩城都未曾完工，滿軍已進薄城下，這是天聰五年八月內的事情。
　　太宗帶領精騎，到了大淩河，掘濠豎柵，四面合圍，令貝勒阿濟格等率兵往錦州，遮擊山海關援兵。邱禾嘉聞滿軍已至，急率總兵吳襄、宋偉等，自寧遠趨錦州，是時阿濟格軍尚在中途，錦州城下，未見敵人蹤跡。禾嘉令吳襄、宋偉，率兵進發，到長山口，遇著滿軍，彼此交戰，不分勝負。兩邊鳴金收軍，各扎住營寨，準備明日廝殺。是夕，滿洲太宗亦到阿濟格營內，親自督戰。次日，天色微明，滿兵已張開兩翼，向明營撲來。明總兵宋偉，堅壘不動。滿軍連衝數次，都被宋偉的營兵，槍炮打回。宋偉亦能。太宗命轉攻吳襄營，吳襄忙令營兵，齊放槍炮，滿兵亦槍炮迭施。正轟擊間，忽東北角上，颳起一陣狂風，頓時飛石揚沙，天昏如墨，襄軍乘風舉火，烈焰騰騰，撲入滿軍。滿軍正在著急，俄見大雨奔下，風隨雨轉，火勢反向襄軍撲回。襄軍出其不意，霎時大亂，滿軍乘風猛攻，殺得襄軍零零落落，吳襄忙率殘兵逃走。豈真天意。滿軍復馳向宋偉營，此時偉軍見襄軍敗走，已自膽怯，怎禁得滿軍踴躍前來？不消一個時辰，被滿軍衝入營內，宋偉左右阻攔，爭奈支撐不住，也只得向後退下。滿軍隨後趕來，兩路殘軍，抱頭疾走。約數裡，忽前面來了一支人馬，統是滿洲服式，當住去路，後面追兵又至，吳襄、宋偉只得拼了性命，向前衝突；等到殺出重圍，已失去了監軍張道春，副將祖大樂，將士傷亡，不計其數。疾忙趨回錦州。邱禾嘉見了敗軍，驚惶萬狀，弄得束手無策；自是大淩河城，雖連章告意，禾嘉裝作痴聾一般，全不理睬了。這樣無能，何苦與孫承宗反對。且說大淩城守將，便是祖大壽、何可綱二人。他們本是怨恨明帝，只因孫承宗面上，堅守此城。聞援兵已經敗還，格外懊喪。只大壽有一兄弟名叫大弼，曾官副總兵，有萬夫不當之勇，軍中稱為萬人敵；又因他素性粗莽，不管死活，別號作「祖二瘋子」。他仗著勇力，一意主戰，夜率死士百二十人，易服辮髮，縋城而下，來襲滿營。此公頗有機智，不是一味瘋癲。適值太宗未寢，在帳中閱視文書，大弼執著大刀，當先入帳，把大刀左右亂劈，斫倒滿侍衛兩員。太宗見大弼入帳行兇，忙拔腰下佩劍，擋住大弼的大刀。幸虧太宗有些武力。當下交戰數合，太宗力不逮大弼，漸漸退後。大弼手下的死士，亦陸續入帳，太宗正在著忙，虧得阿濟格等帶領侍衛十員，趕來護駕。一場酣鬥，滿侍衛中，尚有一人被斫斷半臂。極寫大弼。至滿軍越來越眾，大弼始呼嘯一聲，衝圍而出，此時大壽始知大弼出城劫營，出兵接入城去。大弼檢點黨與，不折一人，只有數名負傷。甘寧百騎劫曹營，祖大弼可謂媲美。次晨，太宗遂下令急攻，大壽可綱抵死擊退。又過數日，滿軍運紅衣大炮至，擊壞城外數堡，復接連轟城。城上短堞，一半被毀，城中猶是固守。直到冬季，大淩糧盡，食牛馬；牛馬又盡，人自相食。大壽日盼援師，只是不至。唯滿主招降書，屢射入城來，大壽未免動心，與可綱密議。可綱不從，大壽此時，也顧不得可綱了。賣國賣友，我恨大壽。夜間令部下親兵，縋城至滿營，投書願降，即於次夕獻城。可綱聞知，急來攔截，被大壽一箭射倒，由滿軍擒捉而去。城內兵士，非降即走。可綱見了太宗，勸降不允，從容就刑。算一個烈士。大弼不服兄意，早率同志出城去了。
　　大壽叩見太宗，太宗格外優待，命之起坐，親賜御酒一樽。是夕，大壽仍宿大淩城，夢寐間只見何可綱索命。賊膽心虛。及至驚醒，自覺賣友求榮，於情理上很過不去。想是夜氣發現。當時躊躇了一回，又懺悔了一回。翌晨，起見太宗，正值太宗升帳，會議進取錦州。大壽獻計道：「取錦州不難。臣的家小，亦在錦州，現在錦州的守將，尚未知臣降順天朝，若臣佯作潰奔狀，歸賺錦州，作為內應，陛下發兵為外合，取錦州如反掌。臣的家小，亦可藉此取來。」言甘心苦。太宗道：「你不要誑語！」大壽設誓允諾，太宗當即命出發。到了錦州，聞邱禾嘉已經被劾，調往南京。關上督師孫承宗亦被言官彈擊，乞休回裡。承宗又罷。大壽又把錦州繕城固守，詭報滿洲太宗，說是：「心腹人甚少，各處客兵甚多，巡撫巡按，防守甚嚴，請緩發兵為是。」太宗乃班師而去。
　　是年冬，孔有德大鬧登州，逐登萊巡撫孫元化，殺總兵張可大。越年，明兵四萬攻登萊，有德等不能敵，馳書滿洲告急。太宗以朝鮮已服，登萊無用，復書令有德等仍返滿洲。有德遂偕耿仲明把子女玉帛載了數船，直到瀋陽，應前回。見了太宗說：「遼東旅順，乃是要塞，現在守備空虛，可以襲取。」太宗遂發兵千名，偕孔、耿二人往襲旅順。過了數日，軍中報捷，說是旅順已下，殺死明總兵黃龍，招降副將尚可喜。太宗大悅，即令孔、耿二人回國，留尚可喜居守旅順。孔、耿奉命回國，孔受封為都元帥，耿受封為總兵官，嗣後可喜亦得封總兵。從此耿、尚、孔三將，居然做滿洲開國功臣了。譏諷得妙。
　　話休敘煩，且說滿洲太宗自大淩城班師，養精蓄銳，又歷一年。一日，校閱軍隊畢，飭令隨徵察哈爾部，並徵集各部蒙古兵，向遼河進發。這察哈爾部在滿洲西北，源出蒙古，就是元朝末代順帝的子孫。當滿洲太祖起兵時候，察哈爾勢頗強大，曾做內蒙古諸部的盟長。他的頭目，叫作林丹汗。天命四年，嘗遺書滿洲，自稱統領四十萬眾蒙古國主，致書水濱三萬滿洲國主。這便是自大的口吻。嗣後嘗脅掠蒙古諸部，諸部受苦不堪，多來歸服滿洲，請滿洲出兵討伐。太宗趁兵馬強壯，遂發兵渡了遼河，繞越興安嶺，向察哈爾背後攻入。林丹汗只防前面的境界，不料滿軍從後面撲來，蒙古本無大城，不過有幾個小小的土闉，便算是頭目所居的都城。滿軍撲到城下，林丹汗似夢初覺，倉猝不及抵敵，只得徒步飛逸。滿軍乘勢追殺，直到了歸化城，捉不住林丹汗，反把明朝邊境的百姓，拿來出氣。明民何辜？當下由太宗命分四路兵入明邊：第一路從尚方堡進宣州，到山西省大同應州；第二路從龍門口進長城，到宣州與第一路會齊；第三路從獨石口進長城，到應州；第四路從得勝堡進朔州。四路的兵，長驅直入，好象一群豺狼虎豹，鑽入犬羊隊裡，亂咬亂嚼，隨心所欲，明邊的百姓，無緣無故的遭此大劫。語語含有深意。幸虧宣大總督張宗衡，總兵曹文詔、張全昌等，固守城池，擊退滿兵，城中的百姓，還算保全身家性命。滿兵擄了人口牲畜七萬六千，已是滿意，遂即唱了得勝歌，出關而去，不料明廷反將張宗衡、曹文詔等，革職坐戍。功罪不明，刑賞倒置，眼見得明室不久了。
　　只這位滿洲太宗兩次入明，所得財帛，不計其數。又把內蒙古各部落，統已收服，正是府庫日充、版圖日廓的時候。一日，有察哈爾部遺族來降，太宗問明情由，方知林丹汗逃奔青海，一病身亡，其子額哲，勢孤力竭，只得率領家屬，向滿洲乞降。當下開城納入，行受降禮。額哲叩見畢，獻上一顆無價的寶物。看官！你道是什麼寶貝？乃是元朝歷代皇帝的傳國璽。太宗得璽後，焚香告天，非常得意，於是大開朝賀。諸貝勒聯名上表，請進尊號。邊外諸國，亦都遣使奉書，願為臣屬。蒙古各部，且挑選幾個有姿色的女子，獻入滿洲，甘作太宗的妾媵。吹牛拍馬，一至於此。太宗遂創設三院：一名內國史院，一名內秘書院，一名內弘文院。國史院是編制實錄，記注起居，秘書院是草擬敕書，收發章奏，弘文院是討論古今政事得失，命范文程作為總監，匯集三院文員，恭定稱尊典禮。復營建天廟天壇，添造宮室殿陛，不到數月，大禮已定，建築告成，遂尊太宗為寬溫仁聖皇帝，易國號為大清，改天聰十年為崇德元年。這是清室初造，所以敘述獨詳。擇了吉日，祭告天地。當命在天壇東首，另築一壇，排齊全副儀仗，簇擁御駕，登壇即真。適值天氣晴和，曉風和煦，滿洲文武百官，都隨太宗至天壇，司禮各官，已鵠候兩旁，焚起香燭。太宗下了御駕，龍行虎步的走近香案，對天行禮。拜跪畢，由司禮官讀過祝文，於是諸貝勒擁著太宗，從中階升上即真的壇上，到中間繡金團龍的大座椅前，徐徐坐下。但覺得萬人屏息，八面威風。今而知皇帝之貴。諸貝勒大臣，及外藩各使，都恭恭敬敬的向上行三跪九叩禮。孔有德、耿仲明等降將，格外謹肅，遵禮趨蹌，不敢稍錯分毫。可愧可恥。宣詔大臣，捧了滿、漢、蒙三體表文，站立壇東，布告大眾，壇下軍民人等，黑壓壓的跪了一地。等到宣詔官讀完諭旨，一齊高呼萬歲萬歲的聲音，遠馳百裡。確是威闊，怪不得人人想做皇帝。禮畢，太宗慢慢下壇，由眾貝勒大臣扈蹕還宮。次日，上列代帝祖尊號，諡努爾哈赤為承天廣運聖德神功肇紀立極仁孝武皇帝，廟號太祖，追封功臣，配享太廟。名宮殿正門為大清門，東為東翊門，西為西翊門，大殿正殿，仍遵太祖時所定名目，唯後殿改名中宮，皇后居之。中宮兩旁，添置四宮，東為關睢宮，西為麟趾宮，次東為衍慶宮，次西為永福宮，羅列妃嬪，作為藏嬌的金屋。冊封大貝勒代善為禮親王，貝勒濟爾哈朗為鄭親王，多爾袞為睿親王，多鐸為豫親王，豪格為肅親王，嶽託為成親王，阿濟格為武英郡王。此外文武百官，都有封賞。拜范文程為大學士，作為宰相。孔有德、耿仲明、尚可喜三降將，亦因勸進有功，得了什麼恭順王、懷順王、智順王的稱號。看似鋪敘，實則奚落。盈廷大喜，獨太宗尚未盡愜意。看官！你道為何？當日稱尊登極，外藩各使，統行跪拜禮，只有一國使臣，不肯照行，因此逆了太宗的意思，又想出一條以力服人的計策來了。正是：
　　南面稱尊，居然天子；
　　西略東封，雄心莫止。
　　欲知何國得罪太宗，請向下回再閱。
　　滿軍攻明，起初是專攻遼西，迨得了嚮導，始由蒙古入塞，多一間道，從此左馳右突，飄忽無常。明兵則處處設防，以勞待逸，勝負之勢，已可預決。至察哈爾折入滿洲，長城以北，皆為滿洲所有，明已防不勝防。雖無李闖之肇亂，而明亦不可為矣。若夫滿洲太宗之獲璽，論者謂天意攸歸，故假手額哲以齎獻之。夫璽之得不得，亦何關興替？孫堅袁術，嘗得漢家之傳國璽矣，試問其果終為帝耶？然則滿洲太宗之改號稱尊，實為圖明得志，借獲璽之幸，而作成之耳。雖曰天命，寧非人事？唯清室二百數十年之國祚，由太宗之獲璽稱尊始。故書中特詳述之，所以志始也。
第九回朝鮮主稱臣乞降盧督師忠君殉節
　　第九回
　　朝鮮主稱臣乞降
　　盧督師忠君殉節
　　卻說清太宗登極之日，稱清太宗自此始。有不願跪拜的外使，並非別國，乃是天聰元年徵服的朝鮮。朝鮮國王李倧，本與滿洲約為兄弟，此次遣使來賀，因不肯行跪拜禮，即由太宗當日遣還，另命差官貽書詰責。過了一月，差官回國，報稱朝鮮國王，接書不閱，仍命奴才帶回。太宗即開軍事會議，睿親王多爾袞，與豫親王多鐸，請速發兵出徵。太宗道：「朝鮮貧弱，諒非我敵，他敢如此無禮，必近日復勾結明廷，乞了護符，我國欲東徵朝鮮，應先出兵攻明，挫他銳氣，免得出來阻撓。」仍是聲東擊西之計。多爾袞道：「主上所慮甚是，奴才等即請旨攻明。」太宗道：「汝二人當為東徵的統帥，現在攻明，但教擾他一番，便可回來，只令阿濟格等前去便了。」是日即召阿濟格入殿，封為徵明先鋒，帶兵二萬，馳入明畿，並授他方略，教他得手便回，阿濟格即領命而去。不到一月，阿濟格遣人奏捷，報稱入喜峰口，由間道趨昌平州，大小數十戰，統得勝仗，連克明畿十六城，獲人畜十八萬等語。太宗即復令阿濟格班師，阿濟格奏凱而回。此次清兵入明，不過威嚇了事，明督師兵部尚書張鳳翼，宣大總督梁廷棟，聞得清兵入邊，把魂靈兒都嚇得不知去向，一個不如一個，大明休矣！日服大黃藥求死，聽清兵自入自出。瘟官當道，百姓遭殃，實是說不盡的冤屈。
　　話分兩頭，且說清廷自阿濟格班師後，即發大兵往討朝鮮。時已隆冬，太宗祭告天地太廟，冒寒親徵，留鄭親王濟爾哈朗居守，命武英郡王阿濟格屯兵牛莊，防備明師，睿親王多爾袞豫親王多鐸，率領精騎作了衝鋒的前隊。太宗親率禮親王代善等，及蒙旗漢軍，作為後應。這次東徵，是改號清國後第一次出師，比前時又添了無數精彩。清太宗穿著繡金龍團開氣袍，外罩黃綴繡龍馬褂，戴著紅寶石頂的緯帽，披著黃緞鬥篷，腰懸利劍，手執金鞭，腳下跨一匹千裡嘶風馬，左右隨侍的，都是黃馬褂寶石頂雙眼翎，親王貝子，前後擁護的，都是雄糾糾氣昂昂的滿蒙漢軍，畫角一聲，六軍齊發，馬隊、步隊、長槍隊、短刀隊、強弩隊、藤牌隊、炮隊、輜重隊，依次進行，差不多有十萬雄師，長驅東指。描寫軍容，如火如荼。
　　到了沙河堡，太宗命多爾袞及豪格，分統左翼滿蒙各兵，從寬甸入長山口，命多鐸及嶽託，統先鋒軍千五百名，徑搗朝鮮國都城。這朝鮮國兵，向來是寬袍大袖，不經戰陣，一聞清兵殺來，早已望風股慄，逃的逃，降的降，義州、定州、安州等地，都是朝鮮要塞，清兵逐路攻入，勢如破竹，直殺到朝鮮都城。朝鮮國王李倧，急遣使迎勞清兵，奉書請罪，暗中恰把妻子徙往江華島。那時朝鮮使臣，迎謁太宗，呈上國書。太宗怒責一番，把來書擲還，喝左右逐出來使。即以其人之道，還治其人之身。李倧聞了這個信息，魂不附體，早知今日，何必當初。亟率親兵出城，渡過漢江，保守南漢山，清兵擁入朝鮮國都，都內居民，還未曾逃盡，只得迎降馬前，獻上子女玉帛，供清兵使用。覆巢之下，豈有完卵？幸虧太宗有心懷遠，諭禁奸淫擄掠。假仁假義。入城三日，已是殘臘，太宗就在朝鮮國都，大開筵宴，祝賀新年。好快活。
　　又過數天，復率大兵渡過漢江，擬攻南漢山，適朝鮮國內的全羅、忠清二道，各發援兵，到南漢城，太宗遂命軍士停駐江東，負水立寨。先鋒多鐸，率兵迎擊朝鮮援兵，約數合，朝鮮兵全不耐戰，陣勢已亂，多鐸舞著大刀，左右掃蕩，好象落葉迎風，颼颼幾陣，對面的敵營，成了一片白地。造語新穎。李倧聞援兵又潰，再令閣臣洪某，到滿營乞和。太宗命英俄爾岱、馬福塔二人，齎敕往諭，令李倧出城親覲，並縛獻倡議敗盟的罪魁。李倧答書稱臣，乞免出城覲見，縛獻罪魁兩事。太宗不允，令大兵進圍漢城。
　　是時多爾袞、豪格二人，領左翼軍趨朝鮮，由長山口克昌州，敗安黃、寧遠等援兵，來會太宗。太宗命多爾袞督造小舟，往襲江華島，一面令杜度回運紅衣大炮，準備攻城。多爾袞即派兵伐木，督工制船，晝夜不停，約數日，造成數十號，率兵分渡。島口雖有朝鮮兵船三十艘，聞得清兵到來，勉強出來攔阻，怎禁得清兵一股銳氣，踴躍登舟。不多時，朝鮮兵船內，已遍懸大清旗幟，舟中原有的兵役，統不知去向。大約多赴龍王宮內當差。
　　清兵奪了朝鮮兵船，飛渡登岸，岸上又有鳥槍兵千餘名，來阻清兵，被清兵一陣亂掃，逃得精光。清兵乘勢前進，約裡許，見前面有房屋數間，外面只圍一短垣，高不逾丈。那時清兵一躍而入，大刀闊斧的劈將進去，但覺空空洞洞，寂無人影。多爾袞令軍士搜尋，方搜出二百多人，大半是青年婦女，黃口幼兒，當由清兵抓出，個個似殺雞般亂抖。多爾袞也覺不忍，婉言詰問，有王妃，有王子，有宗室，有群臣家口，還有僕役數十名，即命軟禁別室，飭兵士好好看守，不叫婦女侍寢，算是多爾袞厚道，然即為下文埋根。一面差人到御營報捷。
　　是時杜度已運到大炮，向南漢城轟擊，李倧危急萬分，又接到清太宗來諭，略說：「江華已克，爾家無恙，速遵前旨縛獻罪魁，出城來見。」至是李倧已無別法，只得上表乞降，一一如命。清太宗又令獻出明廷所給的誥封冊印，及朝鮮二世子為質。此後應改奉大清正朔，所有三大節及慶弔等事，俱行貢獻禮；此外如奉表受敕，與使臣相見禮，陪臣謁見禮，迎送饋使禮，統照事明的舊例，移作事清，若清兵攻明，或有調遣，應如期出兵，清兵回國，應獻納犒軍禮物，唯日本貿易，仍聽照舊云云。李倧到此，除俯首受教外，不能異議半字。當即在漢江東岸，築壇張幄，約日朝見，屆期率數騎出城，到南漢山相近，下馬步行，可憐！行至壇前，但見旌旗燦爛，甲仗森嚴，壇上坐著一位雄主，威稜畢露，李倧又驚又慚，當時呆立不動。到此實難為李倧。只聽壇前一聲喝道：「至尊在上，何不下拜！」慌得李倧連忙跪下，接連叩了九個響頭。可嘆！兩邊奏起樂來，鼓板聲同磕頭聲，巧巧合拍。作書者偏要如此形容，未免太刻。樂闋，壇上復宣詔道：「爾既歸順，此後毋擅築城垣，毋擅收逃人，得步進步，又有兩條苛令。每年朝貢一次，不得逾約。爾國三百年社稷，數千裡封疆，當保爾無恙。」較諸今日之扶桑國，尚算仁厚。李倧唯唯連聲。太宗方降座下壇，令李倧隨至御營，命坐左側，並即賜宴。是時多爾袞已知李倧乞降，帶領朝鮮王妃王子，及宗室大臣家眷，到了御營。太宗便命送入漢城，留長子次子淏為質。次日，太宗下令班師，李倧率群臣跪送十裡外，又與二子話別，父子生離，慘同死別，不由的悽惶起來，無奈清軍在前，不敢放聲，相對之下，暗暗垂淚。太宗見了這般情形，也生憐惜，遂遣人傳諭道：「今明兩年，準免貢物，後年秋季為始，照例入貢。」貓哭老鼠假慈悲。李倧復頓首謝恩。太宗御鞭一揮，向西而去。清軍徐徐退盡，然後李倧亦垂頭喪氣的歸去了。弱國固如是耳。
　　太宗振旅回國，復將朝鮮所獲人畜牲馬，分賜諸將。過了數日，朝鮮遣官解送三人至瀋陽，這三人便是倡議敗盟的罪魁，一姓洪，名翼溪，原任朝鮮臺諫，一姓尹名集，原任朝鮮宏文館校理，一姓吳名達濟，原任朝鮮修撰，嘗勸國王與明修好，休認滿洲國王為帝，也是魯仲連一流人物，可惜才識不及。此次被解至滿洲，尚有何幸，自然身首異處了。清太宗既斬了朝鮮罪首，無東顧憂，遂專力攻明。適值明朝流寇四起，賊氛遍地，李闖張獻忠十三家七十二營，分擾陝西河南四川等省，最號猖獗。明朝的將官，多調剿流賊，無暇顧邊，太宗遂命孔有德、耿仲明、尚可喜三降將，攻入東邊，明總兵金日觀戰死，復於崇德三年，授多爾袞為奉命大將軍，統右翼兵，嶽託為揚武大將軍，統左翼兵，分道攻明，入長城青山口，到薊州會齊。
　　這時明薊遼總督吳阿衡，終日飲酒，不理政事，還有一個監守太監鄧希詔，也與吳阿衡性情相似，真是一對酒肉朋友。至清兵直逼城下，他兩人尚是沉醉不醒，等到兵士通報，阿衡模模糊糊的起來，召集兵將，衝將出去，正遇著清將豪格，冒冒失失的戰了兩三回合，即被豪格一刀，劈於馬下。到冥鄉再去飲酒，恰也快活。麾下兵霎時四散，清兵上前砍開城門，城中只有難民，並無守兵，原來監守太監鄧希詔，見阿衡出城對敵，已收拾細軟，潛開後門逃去，守兵聞希詔已逃，也索性逃個淨盡。還是希詔見機，逃了性命，可惜美酒未曾挑去。清兵也不勾留，進行至牛闌山，山前本有一個軍營，是明總監高起潛把守。高起潛也是一個奄豎，毫無軍事知識，聞清兵殺來，三十六策，走為上策。崇禎帝慣用太監，安得不亡？清兵乘勢殺入，從蘆溝橋趨良鄉，連拔四十八城，高陽縣亦在其內。故督師孫承宗，時適家居，聞清兵入城，手無寸柄，如何拒敵？竟服毒自盡。子孫十數人，各執器械，憤憤赴敵，清兵出其不意，也被他殺了數十名，嗣因寡不敵眾，陸續身亡。完了孫承宗，完了孫承宗全家。此外四十多城的官民，逃去的逃去，殉節的殉節。
　　清兵又從德州渡河，南下山東，山東州縣，飛章告急，兵部尚書楊嗣昌，倉猝檄調，一面檄山東巡撫顏繼祖，速往德州阻截，一面檄山西總督盧象昇，入衛京畿。繼祖奉到檄文，忙率濟南防兵，星夜北趨，到了德州，並不見清兵南來，方驚疑間，探馬飛報清兵從臨清州入濟南，布政使張秉文等，統已陣亡，連德王爺亦被擄去。看官！你道德王爺是何人？原來是大明宗室，名叫由樞，與崇禎帝系兄弟行，向系受封濟南，至此被擄，這統是楊嗣昌檄令移師，以致濟南空虛，為敵所襲，害了德王，又害了濟南人民。顏繼祖聞報大驚，又急率兵回濟南，到了濟南，復是一個空城，清兵早已渡河北行。繼祖叫苦不迭，只得據實稟報。楊嗣昌至此，惶急異常，密奏敵兵深入，勝負難料，不如隨機講和。崇禎帝不欲明允，暗令高起潛主持和議，適盧象昇奉調入京，一意主戰，崇禎帝令與楊嗣昌、高起潛商議，象昇奉命，與二人會議了好幾次，終與二人意見不合。未曾出兵，先爭意見，已非佳兆。象昇憤甚，便道：「公等主和，獨不思城下之盟，春秋所恥。長安口舌如鋒，寧不怕蹈袁崇煥覆轍麼？」嗣昌聞言，不禁面赤，勉強答道：「公毋以長安蜚語陷人。」象昇道：「盧某自山西入京，途次已聞此說，到京後，聞高公已遣周元忠與敵講和，象昇可欺，難道國人都可欺麼？」是一個急性人物。隨即怏怏告別。尋奏請與楊、高二人，各分兵權，不相節制。折上，由兵部複議，把宣大山西兵士屬象昇，山海關寧遠兵士屬高起潛。崇禎帝準議，加象昇尚書銜，克日出師。
　　象昇麾下，兵不滿二萬名，只因奉命前驅，也不管好歹，竟向涿州進發。忠而近愚。途中聞清兵三路入犯，亦遣別將分路防堵，無如清兵風馳雨驟，馳防不及，列城多望風失守。嗣昌即奏削象昇尚書銜，又把軍餉阻住不發。象昇由涿州至保定，與清兵相持數日，尚無勝敗，奈軍餉不繼，催運無效，轉瞬間軍中絕食，各帶菜色。象昇料是楊嗣昌作梗，自知必死，清晨出帳，對著將士四向拜道：「盧某與將士同受國恩，只患不得死，不患不得生。」眾將士被他感動，不由的哭作一團。我看到此，亦自淚下。旋即收淚，願隨象昇出去殺敵。象昇出城至巨鹿，顧手下兵士，只剩五千名，參贊主事楊廷麟，稟象昇道：「此去離高總監大營只五十裡，何不前去乞援？」象昇道：「他只恐我不死，安肯援我！」廷麟道：「且去一遭何如？」象昇不得已，令廷麟啟行。臨別時執著廷麟手，與他一訣，流涕道：「死西市，何如死疆場？吾以一死報國，猶為負負。」語帶寒潮嗚咽聲。廷麟已去，象昇待了一日，望眼將穿，救兵不至。象昇道：「楊君不負我，負我者高太監，我死何妨，只要死在戰場上面，殺幾個敵人，償我的命，方不徒死。」遂進至嵩水橋，正見清兵蜂擁前來，胡哨一聲，把象昇五千人圍住。象昇將五千人分作三隊，命總兵虎大威領左軍，楊國柱領右軍，自己領中軍，與清兵死鬥。清兵圍合數次，被象昇殺開數次，十蕩十決。清兵亦怕他厲害，漸漸退去。象昇收兵紮營。是夜三鼓，營外喊殺連天，炮聲震地，象昇知清兵圍攻，忙率大威、國柱等，奮力抵禦，可奈清兵越來越多，把明營圍得鐵桶相似。兩下相持，直到天明，明營內已炮盡矢竭，大威勸象昇突圍出走。象昇道：「吾受命出師，早知必死。此處正我死地。諸君請突圍而出，留此身以報國！盧某內不能除奸，外不能平敵，罷罷！從此與諸君長別。」此恨綿綿無盡期。遂手執佩劍，單騎衝入敵中，亂斫亂劈，把清兵殺死數十百名，自身也被四箭三刀，大叫一聲，嘔血而亡。如此忠臣。為權閹所陷沒，可恨！
　　象昇自擢兵備，與流寇大小數十戰，無一不勝，且三賜尚方劍，未曾戮一偏裨，愛才恤下，與士卒同甘苦，此次力竭捐軀，部下親兵，都隨了主帥殉難，大威、國柱，因象昇許他突圍，方殺開血路而去。象昇既死，楊廷麟始徒手回來，到了戰場；已空無一人，只見愁雲如墨，暴骨成堆，二語可抵一篇弔古戰場文。廷麟不禁淚下。檢點遺屍，已是模糊難辨，忽見一屍首露出麻衣，仔細辨認，確是盧公象昇。原來象昇新遭父喪，請守制不許，無奈縗絰從戎。廷麟既得遺屍，痛哭下拜，我亦欲拜之。親為殮埋，遂會同順德知府於穎，聯名奏聞。楊嗣昌無可隱諱，只說象昇輕戰亡身，死不足惜。崇禎帝誤信讒言，竟沒有什麼恤典。到了高起潛星夜遁回，廷臣始知起潛擁兵不救，交章彈劾。起潛下刑部獄，審問屬實，有旨正法。這楊嗣昌仍安然如故，後來督師討賊，連被賊敗，始畏懼自殺。小子曾有一詩吊盧公象昇雲。
　　慷慨誓師獨奮戈，臣心未死恥言和。
　　可憐為國捐軀後，空使遺人雪涕多。
　　欲知後事如何，下回再行表明。
　　朝鮮之不敵滿洲，固意中事，然亦由朝鮮漫無防備之故。乞盟城下，屈膝稱臣，受種種脅迫之條約，真是可憐模樣，然亦未始非其自取耳。若明廷統一中原，寧不足與滿清敵？顧於熊廷弼、袁崇煥，則殺之磔之，於孫承宗則免職回裡，任其殉節。獨遺一善戰之盧象昇，又為權閹所忌，迫死疆場。誰為人主，而昏憒至死？故人謂亡明者熹宰，吾謂熹宗猶不足亡明，亡明者實崇禎帝。
第十回失輜重全軍敗潰迷美色大帥投誠
　　第十回
　　失輜重全軍敗潰
　　迷美色大帥投誠
　　卻說清兵屢次得勝，正擬進取，忽由太宗寄諭，命回本國。多爾袞、多鐸等，因不敢違命，只得率領兵士，仍取道青山口而歸；歸國後，問太宗何故班師？太宗道：「欲奪中原，必須先奪山海關，欲奪山海關，必須先奪寧、錦諸城。否則我兵深入中原，那關內外的明兵，把我後路塞斷，兵餉不繼，進退失據，豈不是自討苦吃麼？」多爾袞、多鐸等，即奏請出攻寧、錦，太宗準奏，即令發兵，直抵錦州。錦州守將，還是祖大壽，多方抵禦，屢卻清兵，相持兩年，仍屹然不動，反傷亡了清朝大將嶽託。崇德五年，太宗親徵，攻錦州不下，遺書責大壽欺罔之罪。大壽不答。太宗把錦州城外四面的禾稼，盡行刈獲，捆載而歸。即是釜底抽薪之計。
　　六年，太宗大發兵攻錦州，大壽聞知。急向薊遼總督處乞援。薊遼總督洪承疇，巡撫邱民仰，帶了王樸、唐通、曹變蛟、吳三桂、白廣恩、馬科、王廷臣、楊國柱八個總兵，統兵十三萬，馬四萬匹，由薊州東指，直到寧遠，所帶糧草，足支一年。探馬飛報清太宗，太宗即令拔營，向松山進發，不多日已到松山。原來松山在錦州城南十八裡，西南一座杏山，兩峰相對，作為錦州城的犄角，向有明兵屯紮，保護錦州。太宗率范文程等，上山瞭望，見岡巒起伏，曲折盤旋，遙望杏山的形勢，與松山也差不多，只有杏山後面，還有一層隱隱的峰巒。太宗把鞭遙指，問范文程道：「杏山外面的峰巒，叫什麼山？」文程答道：「便是塔山。」太宗望了許久，又俯瞰山麓，見遠遠的有旗幟飄揚，料是明軍大營，便下山回帳，令全軍擺成長蛇一般，自松山至杏山，接連紮寨，橫截大道。明軍見清營擋住去路，忙來衝突，被清兵一陣炮箭出退。次日，清兵亦去衝突明營，明軍照例對敵，也將清兵射回。
　　是夜太宗復與范文程等商議軍務，太宗道：「我兵依山據險，立住營寨，盡可無慮，只是彼此相持，曠日持久。如何是好？」文程道「何不前去襲他輜重。」這一番把太宗提醒，便道：「他的糧草，我想定在杏山後面，莫非就在塔山這邊。」回應上文，方知上文不是閒筆。文程道：「據臣所料，也是如此。」太宗道：「此去塔山，未知有無間道？」文程把遼西地圖，仔細審視，尋出一條僻徑，乃是從杏山左首，曲折繞出，可通塔山，忙將地圖呈閱。太宗閱過地圖，見有間道，心下大喜，便召多爾袞、阿濟格入帳，令率領步卒，夤夜去襲明軍輜重，並將地圖付給，囑他按圖覓路，不得有誤。二人領命，急選健卒數千名，靜悄悄的出營，靠著杏山左側，盤旋過去。可巧星月雙輝，如同白晝，疾走數十裡，到了塔山，正交四鼓，昂頭四望，並沒有什麼糧草。故作一折。阿濟格道：「這都是老範主使出來，叫咱們白跑了許多路程。」多爾袞道：且待上山一望，再定行止。二人便令軍士停住山下，只帶親兵數十名，上山探視，見前面復有一岡，岡上林木蓊翳，辨不出有無輜重，只岡下有七個營盤扎住，寂靜無聲。多爾袞對阿濟格道：「我看前面七營，定是護著糧草的人馬，正好乘他不備，殺將過去。」遂即下山把部兵分作兩翼，阿濟格率左，多爾袞率右，向明營撲入。這明營內軍士，因有松山大營擋住敵兵，毫不防備，正是鼾聲四起的時候，猛被清兵搗入，人不及甲，馬不及鞍，連逃走都是無暇，哪裡還能抵敵？霎時間七座營盤，統已潰散，清兵馳至岡上，見有數百車輜重，立即搬運下山，從原路馳回。至洪承疇聞報，率兵追趕，已是不及，急得洪承疇面如土色。承疇之才，已可概見。
　　當承疇出師時，頗小心謹慎，不肯滷莽，既到寧遠，又由祖大壽遣卒縋城，傳語切勿浪戰，只宜步步立營，逐漸出境。誰知兵部尚書，已換了陳新甲，屢遣人促承疇出戰，承疇只得出師松山，把糧草運至筆架岡，留兵七營守護，此次聞被劫去，安得不惱？安得不悔？遲了。沒奈何進逼清營，擬與清兵大戰一場，分個勝負。清太宗料知明軍前來，必捨命衝突，只飭部下堅壁不動。承疇率將士衝殺數次，毫不見效，想出一個偷營的法子，故意的退兵十裡下寨。隨令軍士飽了夜餐，扎束停當，靜待中軍號令。是夕天色微黑，談月無光，到了三鼓，傳令王樸、唐通為第一隊，白廣恩、王廷臣為第二隊，馬科、楊國柱為第三隊，曹變蛟、吳三桂為第四隊，依次進發，後先相應，自己與巡撫邱民仰守住大營。也算持重。王樸、唐通，率兵到清營附近，先敘第一隊。只見清營中裹著一股殺氣，陰森逼人。王樸素來膽怯，向唐通道：「我看清營有備，不如退歸。」唐通道：「奉命前來，有進無退，安可中道折回？」於是唐通在前，王樸在後，整隊望清營撲入。猛聽得一聲號炮，骨轆轆的彈子，豁喇喇的箭杆，從清營齊射出來，把前隊衝鋒的明軍，一半打倒。王樸、唐通，急令軍士退回，行不數步，兩邊突出兩支清兵，左系多爾袞，右系多鐸，以兩將對兩將。將明軍衝作兩截。唐通、王樸忙奪路逃走，清兵隨後趕來。正危急間，白廣恩、王廷臣已到，明軍第二隊出現。放過唐通、王樸，把清軍截住。兩邊酣鬥起來，互有殺傷。忽刺斜裡又殺到一支人馬，為首的有三員大將，紅頂花翎，乃是清降將孔有德、耿仲明、尚可喜。以明將攻明將，是清軍二次接應。白廣恩、王廷臣，見有清兵續至，無心戀戰，遂且戰且走，清兵不住的追趕，幸虧馬科、楊國柱兵到，明軍第三隊出現。得了援應，方得走脫。
　　那時曹變蛟、吳三桂一軍，本是明營內的後應兵，待三隊兵馬統行出發，方率兵出營。約裡許，見唐通、王樸，率領殘兵回來，兩下晤談，始知清營有備。第一隊軍已經敗還，二將急策馬前進，接應第二、三隊人馬。敘明軍第四隊，另換筆法。忽聽後面鼓角聲喧，炮聲迭發，吳三桂回頭一望，向曹變蛟道：「莫非清兵攻我大營。」曹變蛟道：「如何我們一路行來，並不見有清兵？」語尚未畢，忽一卒從背後趕到，氣喘籲籲的報說大帥有令，請二將軍速回。吳三桂問他情由，答說清兵闖入大營，所以調回二將軍，速去救應。吳、曹二人，忙令軍士轉身馳歸。到了大營相近，見有無數清兵，往來衝陣，洪承疇親自督戰，唐通、王樸等，亦協力抵禦，左阻右攔，尚是招架不住。曹變蛟一馬當先，殺入清兵隊裡，吳三桂率兵繼入，與清兵馳戰多時，清兵尚是氣勢蓬勃，不肯退回。待白、王、馬、楊四將齊到，方併力將清兵殺退。這一場惡戰，明軍損傷多人，方識得清兵厲害，人人畏懼。
　　原來清太宗料明營未敗而退，必有詐謀，令豪格、阿濟格等，從間道繞出明軍背後，襲擊明營，一面令多爾袞、多鐸，伏在寨外，孔有德、耿仲明、尚可喜接應兩邊，所以明軍不能得手，反被清兵前後攻擊，受了損失。迤邐寫來，至此方一歸宿。太宗又料明軍經此一挫，勢必退走，當令得勝諸將，於次夜抄出杏山、塔山，分路埋伏，並一一授以密計；自己卻親督大軍，嚴陣以待。一朝易過，漸漸天昏，約值初更時候，探報明營已動，太宗即率軍馳向明營，明洪承疇、邱民仰，率領曹變蛟、王廷臣兩總兵，當即迎戰。那時唐通、白廣恩、馬科、楊國柱、王樸、吳三桂六總兵，因營中餉絕，奉命退回寧遠。六總兵更番斷後，陸續退去，將到杏山，忽山側衝出一彪清軍，截住去路。明軍因前次劫營，受了苦惱，至此復見清兵在前，都嚇得毛髮直豎，勉強上前衝突，方交戰間，這膽小如鼷的王樸，已率部隊扒過山頭，逃入杏山城去了。剩下五個總兵，與清兵相持，但見清兵刀削劍剁，勇悍異常，不由的心驚膽戰，爭先逃走，當即旗靡轍亂，無復行列。驀聽山腰裡鼓聲如雷，馳出一支人馬，高扯明軍旗號，五總兵各自驚異，還疑是寧遠救兵，前來接應，誰知到了面前，這支人馬，不殺清兵，專殺明軍，前授密計，至此始覺。弄得五總兵茫無頭緒，叫苦不住。霎時間七零八落，眼見得不能馳回寧遠，只得同王樸一般思想，奔入杏山城內。清兵見他們奔入杏山城，也不追趕，只將明兵所棄的甲冑炮械，搬運一空，向別處去了。不回清營，暗伏下文。
　　且說洪承疇邱民仰等，向清兵混戰許久，清兵有增無減，明軍有減無增，方思向西退走，誰知清兵厚集西面，無從殺出；營盤又站立不住，沒奈何退入松山城，鱉入甕中了。清兵將松山城圍住。過了一日，從杏山回來的清兵，都到御營報功，說是杏山兵欲奔寧遠，被我軍殺得四散，由杏山到塔山，積屍無數，逼入海裡的，也不可勝計。吳三桂、王樸等人，只帶了幾個殘兵，落荒逃去。此處恰從虛寫，免與上文重複。太宗大喜，命范文程一一記功，隨道：「此番洪承疇已中我計，恐插翅也難飛去，現請先生寫一招降書，令他來降。」文程道：「招降洪承疇，恐還沒有這般容易，現只有多寫數書，分致他部下各將，先擾惑他的軍心，方可下手。」太宗稱善，即連寫招降書，逐日射進城去。城中只是堅守，毫不回答。太宗令軍士猛攻，也未見效。這日，李永芳上帳獻計道：「城內有副將夏承德，與臣向系故交，不如臣去一書，餌他高官厚祿，令他獻城。」太宗道：「既有此人，速即修書為是。」永芳寫就書信，呈上太宗。太宗欲召人射入城中，永芳道：「這且不便，須要秘密行事方好。」太宗道：「這是又費周折了。」范文程在旁道：「這也不難。」太宗問他何計？文程道：「臣料松山現已食盡，應想突圍出走，只因我軍四面圍住，無隙可鑽，所以閉城固守，現請暫開一面，令他出來突圍，我即伏兵堵截，不許放出，他定然走回城中，趁此開城的機會，令幹員假扮漢裝，混入城內，便可致書夏承德，暗中行事。」太宗道：「好好！依計而行。」立命豪格授計城西將士，令他遵辦。
　　是夜，松山城西面圍兵，撤去一角，果然曹變蛟開城出走，被伏兵截住，仍然回城。當時投書的幹員，乘隙混入。次夜幹員回營，報稱與夏承德之子，縋城同來，當於明日夜間獻城。太宗喜甚，命將承德子留住營內，專待明日破城。是時松山城內，糧食已盡，洪承疇等束手無策，只待一死，何不便死？是日上城巡閱一周，因清兵圍攻略懈，到了傍晚，下城晚餐，到了黃昏時候，忽報清兵已經登城，承疇急命曹變蛟、王廷臣，率兵抵截。自己方思上馬督戰，驀見軍士來報導：「王總兵陣亡。」承疇大驚。少頃，邱民仰又踉蹌趨入，說是：「曹變蛟亦已戰死，公宜自行設法。邱某一死報君便了。」道言未絕，拔出佩刀自刎。可敬。承疇此時，亦拔劍向項，轉思我死亦須保全屍首，不如投繯為是，要死就死，全屍何用？就解下腰帶，掛在梁上。不防背後來了一人，將他一把抱住，旁邊又轉出數人，把承疇捆縛而去。這抱住承疇的人，便是夏承德，捆縛承疇的人，便是李永芳等。承疇知己身被擒，閉目無語，被夏承德等牽到清太宗前。太宗忙令范文程代為解縛，並勸令歸降。承疇道：「不降！不降！」范文程即接口道：「洪先生既到此地，徒死無益，不如歸順清朝，圖後半生的事業。」承疇道：「我知有死，不知有降。」此時恰是滿懷忠義。旁邊惱了多鐸、豪格等，齊說道：「他既要死，賞他一刀就是，何必同他絮聒。」文程以目示意，多鐸、豪格等全然不睬，想拔刀來殺承疇。太宗喝令出帳。即將承疇交與范文程，令他慢慢勸降。原來承疇頗有威望，素為孔、耿諸人所推重，稟明太宗，此次太宗費盡心機，方將承疇擒住，必欲降他以資臂助，所以把他交付文程。文程引承疇到自己營中，把什麼時務不時務，俊傑不俊傑，足足的談了半夜。偏這洪老先生垂著頭，屏著息，象死人一般，隨你口吐蓮花，他終不發一語。次日，仍自閉目危坐，飯也不吃，茶也不喝。范文程又變了一套言語，與他談論許久，他總是一個沒有回答，文程也不覺懊惱起來。唯御營內接連報捷，錦州下了，祖大壽投降了，數年倔強，又出此著。如何對得住何可綱？杏山塔山但已攻克了。太宗命拔營回國，范文程帶了洪承疇，同到國都，又勸了承疇一回，只是不理，回報太宗，太宗也無可如何。但因得勝回來，文武百官，上朝稱賀，原是照例的規矩，宮裡各妃嬪，亦打扮得花枝招展，迎接太宗，一齊的賀喜請安。太宗最愛的，是永福宮莊妃，生得輕盈娥媚，聰明伶俐，她本是科爾沁部貝勒寨桑的女兒，姓博爾濟吉特氏，大書特書。自獻與清太宗後，列為西宮，生下一子，就是入關定鼎的世祖章皇帝福臨。是夕，太宗便宿在永福宮。次日辰刻，太宗出宮視事，問范文程道：「洪承疇如何？」文程答道：「此老固執太甚，看來是無可曉諭了。」太宗道：「且慢慢再商。」忽報明朝遣職方司郎中馬紹愉等，持書乞和，現在都城二十裡外。太宗道：「明朝既來乞和，理應迎接。」便命李永芳、孔有德、祖大壽三人出城，迎接明使。李永芳等去訖，太宗亦退入便殿。才過午牌，有永福宮太監入見，跪報洪承疇已被娘娘說下了。太宗驚喜道：「果有此事麼？」連我也自驚異。
　　原來洪承疇人本剛正，只是有一樁好色的奇癖。這日正幽在別室，他是立意待死，毫無他念，到了巳牌，紅日滿窗，幾明室淨，正是看花時節。聽門外叮噹一聲，開去了鎖，半扉漸闢，進來了一個青年美婦，嫋嫋婷婷的走近前來，頓覺一種異香，撲入鼻中。承疇不由的抬頭一望，但見這美婦真是絕色，髻雲高擁，鬟鳳低垂，面如出水芙蕖，腰似迎風楊柳，更有一雙纖纖玉手，豐若有餘，柔若無骨，手中捧著一把玉壺，映著柔荑，格外潔白。妖耶仙耶。承疇暗訝不已，正在胡思亂想，那美婦櫻口半開，瓠犀微啟，輕輕的呼出將軍二字。承疇欲答不可，不答又不忍，也輕輕的應了一聲。這一聲相應，引出那美婦問長道短，先把那承疇被擄的情形，問了一遍。承疇約略相告。隨後美婦又問起承疇家眷，知承疇上有老母，下有妻妾子女，她卻佯作悽惶的情狀，一雙俏眼，含淚兩眶，虧她裝得象。頓令承疇思家心動，不由得酸楚起來。那美婦又設詞勸慰，隨即提起玉壺，令承疇喝飲。承疇此時，已覺口渴，又被她美色所迷，便張開嘴喝了數口，把味一辨，乃是參湯。美婦知已入彀，索性與他暢說道：「我是清朝皇帝的妃子，特憐將軍而來。將軍今日死，於國無益，於家有害。」承疇道：「除死以外，尚有何法？難道真箇降清不成？」其心已動。美婦道：「實告將軍，我家皇帝，並不是要明室江山，所以屢次投書，與明議和，怎奈明帝耽信邪言，屢與此地反對，因此常要打仗。今請將軍暫時降順，為我家皇帝主持和議，兩下息爭，一面請將軍作一密書，報知明帝，說是身在滿洲，心在本國。現在明朝內亂相尋，聞知將軍為國調停，斷不致與將軍家屬為難。那時家也保了，國也報了，將來兩國議和，將軍在此固可，回國亦可，豈不是兩全之計麼？」娓娓動人，真好口才。這一席話，說得承疇心悅誠服，不由的嘆息道：「語非不是，但不知汝家皇帝，肯容我這般舉動否？」五體投地了。美婦道：「這事包管在我身上。」言至此，復提起玉壺，與承疇喝了數口，令承疇說一允字，遂嫣然一笑，分花拂柳地出去。看官！你道這美婦是何人？便是那太宗最寵愛的莊妃。因聞承疇不肯投降，她竟在太宗前，作一自薦的毛生，不料她竟勸降承疇，立了一個大大的功勞。只小子恰有一詩諷洪承疇道：
　　浩氣千秋別有真，殺身才算是成仁。
　　如何甘為娥眉劫，史傳留遺號貳臣？
　　從此清太宗益寵愛莊妃，竟立她所生子福臨為太子，以後遂添出清史上一段佳話。諸君試看下回，便自分曉。
　　楊鎬率二十餘萬人山塞，洪承疇率十三萬人赴援，兵不可謂不眾，乃一遇清軍，統遭敗衄。清軍雖強，豈真無敵？咎在將帥之非材。且鎬止喪師，洪且降清，洪之罪益浮於鎬矣，讀《貳臣傳》，可知洪承疇之事跡，讀此書，更見洪承疇之心術。
第十一回清太宗賓天傳幼主.多爾袞奉命略中原
　　第十一回
　　清太宗賓天傳幼主
　　.多爾袞奉命略中原
　　前卷說到洪承疇降清，此回續述，系承疇降清後，參贊軍機，與范文程差不多的位置；又蒙賜美女十人，給他使用，不由的感激萬分。只因家眷在明，恐遭殺害，就依了吉特氏的訓誨，自去施行。當時明朝的崇禎帝，還道承疇一定盡忠，大為痛悼，輟朝三日，賜祭十六壇；又命在都城外建立專祠，與巡撫邱民仰等一班忠臣，並列祠內。崇禎帝御製祭文，將入詞親奠，誰知洪承疇密書已到，略說：「暫時降清，勉圖後報，」崇禎帝長嘆一聲，始命罷祭。閱書中有勉圖後報之言，遂不去拿究承疇家眷。崇禎帝也中了美人計。並因馬紹愉等赴清議和，把松山失敗的將官，一概不問。吳三桂等運氣。
　　且說馬紹愉等到了清都，由李永芳等迎接入城，承接上回。見了太宗，設宴相待，席間敘起和議，相率贊成，彼此酌定大略。及馬紹愉等謝別，太宗賜他貂皮白金，仍命李永芳等送至五十裡外。馬紹愉等回國先將和議情形，密報兵部尚書陳新甲，新甲閱畢，擱置几上，被家僮誤作塘報，發了抄，鬧的通國皆知。朝上主戰的人，統劾新甲主和賣國，那時崇禎帝嚴斥新甲，新甲倔強不服，竟被崇禎帝飭縛下獄。不數日，又將新甲正法。看官！你道這是何故？原來新甲因承疇兵敗，與崇禎帝密商和議，崇禎帝依新甲言，只是要顧著面子，囑守秘密，不可聲張。若要不知，除非莫為。況中外修和，亦沒有多少倒黴，真是何苦！所以馬紹愉等出使，廷臣尚未聞知。及和議發抄，崇禎帝恨新甲不遵諭旨，又因他出言挺撞，激得惱羞成怒，竟冤冤枉枉的把他斬首。從此明清兩國的和議，永遠斷絕了。
　　太宗得知消息，遂令貝勒阿巴泰等率師攻明，毀長城，入薊州，轉至山東，攻破八十八座堅城，掠子女三十七萬，牲畜金銀珠寶各五十多萬。居守山東的魯王以派，系明廷宗室，仰藥自盡。此外殉難的官民，不可勝計。是時山海關內外設兩總智，昌平、保定又設兩總督，寧遠、永平、順天、保定、密雲、天津六處，設六巡撫，寧遠、山海、中協、西協、昌平、通州、天州、保定設八總兵，在明廷的意思，總道是節節設防，可以無虞，誰知設官太多，事權不一，個個觀望不前，一任清兵橫行。阿巴泰從北趨南，從南回北，簡直是來去自由，毫無顧忌。
　　明廷乃惶急的了不得，揀出一個大學士周延儒，督師通州。周本是個齷齪人物，因結交奄寺，納賄妃嬪，遂得了一個大學士頭銜。當時明宮裡面，傳說延儒貢品，無奇不有，連田妃腳上的繡鞋，也都貢到。繡鞋上面用精工繡出「延儒恭進」四個細字，留作紀念。想入非非。這田妃是崇禎帝第一個寵妃，暗中幫他設法，竭力抬舉。此次清兵入邊，延儒想買崇禎帝歡心，自請督師，到了通州，只與幕客等飲酒娛樂，反日日詭報勝仗。這清將阿巴泰等搶劫已飽，不慌不忙的回去，明總兵唐通、白廣恩、張登科和應薦等，至螺山截擊，反被他回殺一陣。張和二將，連忙退走，已著了好幾箭，傷發身死，那清兵恰鳴鞭奏凱的回去了。清兵快活，明民晦氣。
　　清太宗聞阿巴泰凱旋，照例的論功行賞，擺酒接風。宴饗畢，太宗回入永福宮，這位聰明伶俐的吉特氏，又陪了太宗，飲酒數巡。是夕，太宗竟發起寒熱，頭眩目暈。想亦愛色過度了。次日，宣召太醫入宮診視，一切朝政，命鄭親王濟爾哈朗睿親王多爾袞暫行代理；倘有大事，令多爾袞到寢宮面奏。又數日，太宗病勢越重，醫藥罔效，后妃人等，都不住的前來謁候。多爾袞手足關懷，每天也入宮問候幾回。句中有眼。一夕，太宗自知病已不起，握住吉特氏手，氣喘籲籲道：「我今年已五十二歲了，死不為夭。但不能親統中原，與愛妃享福數年，未免恨恨。現在福臨已立為太子，我死後，他應嗣位，可惜年幼無知，未能親政，看來只好委託親王了。」吉特氏聞言，嗚咽不已。太宗命宣召濟爾哈朗、多爾袞入宮。須臾，二人入內，到御榻前，太宗命他們旁坐。二人請過了安，坐在兩旁。太宗道：「我已病入膏肓，將與二王長別，所慮太子年甫六齡，未能治事，一朝嗣位，還仗二王顧念本支，同心輔政。」二人齊聲道：「奴才等敢不竭力。」太宗復命吉特氏挈了福臨，走近床前，以手指示濟爾哈朗道：「他母子兩人，都託付二王，二王休得食言！」二人道：「如背聖諭，皇天不佑。」多爾袞說到皇天二字，已抬頭偷瞧吉妃。但見她淚容滿面，宛似一枝帶雨梨花，不由得憐惜起來。偏這吉特氏一雙流眼，也向多爾袞面上，覷了兩次。心有靈犀一點通。多爾袞正在出神，忽聽得一聲嬌喘道：「福哥兒過來，請王爺安！」那時多爾袞方俯視太子，將身立起，但見濟爾哈朗早站立在旁，與小太子行禮了，自覺遲慢，急忙向前答禮。禮畢，與濟爾哈朗同到御榻前告別，趨出內寢。回邸後，一夜的胡思亂想，不能安睡。寤寐求之，輾轉反側。
　　次晨，來了內宮太監，又宣召入宮。多爾袞奉命趨入，見太宗已奄奄一息，后妃人等擁列一堆，旁邊坐著濟爾哈朗，已握筆代草遺詔了。他挨至濟爾哈朗旁，俟遺詔草畢，由濟爾哈朗遞與一瞧，即轉呈太宗。太宗略略一閱，竟氣喘痰湧，擲紙而逝。當時闔宮舉哀，哀止，多爾袞偕濟爾哈朗出宮，令大學士范文程等，先草紅詔，後草哀詔。紅詔是皇太子即皇帝位，鄭親王濟爾哈朗睿親王多爾袞攝政。哀詔是大行皇帝，於某日宴駕字樣。左滿文，右漢文，滿漢合璧，頒發出去，頓時萬人縞素，全國哀號。未必。濟爾哈朗多爾袞一面率各親王郡王貝勒貝子，暨公主格格福晉命婦等，齊集梓宮前哭臨，一面命大學士范文程，率大小文武百官，齊集大清門外，序立哭臨。接連數月，用一百零八人請出梓宮，奉安崇政殿，由部院諸臣，輪流齊宿，且不必細說。
　　單說太子福臨，奉遺詔嗣位，行登極禮，六齡幼主，南面為君，倒也氣度雍容，毫不膽怯。登極這一日，由攝政兩親王，率內外諸王貝勒貝子及文武群臣朝賀，行三跪九叩首各儀。當由閣臣宣詔，尊皇考為太宗文皇帝，嫡母生母並為皇太后，以明年為順治元年。王大臣以下，各加一級。王大臣復叩首謝恩。新皇退殿還宮，王大臣各退班歸第。自是皇太后吉特氏，因母以子貴，居然尊榮無比；但她是聰明絕頂的人，自念孤兒寡婦，終究未安，不得不另外劃策。畫什麼策？幸虧這多爾袞心心相印，無論大小事情，一律稟報，並且辦理國事，比鄭親王尤為耐勞。正中太后心坎。過了數日，又由多爾袞舉發阿達禮碩託諸人，悖逆不道，暗勸攝政王自立為君，當經刑部訊實，立即正法，並罪及妻孥。吉特太后聞知，格外感激，竟特沛殊恩，傳出懿旨，令攝政王多爾袞便宜行事，不必避嫌。叫他上鉤。多爾袞出入禁中，從此無忌，有時就在大內住宿。宮內外辦事人員，不諒皇太后攝政王兩人苦衷，就造出一種不尷不尬的言語來。連鄭親王濟爾哈朗也有後言。正是多事。多爾袞奏明太后，令濟爾哈朗出師攻明，此旨一發，濟爾哈朗只得奉旨前去，涉遼河，抵寧遠。適值明吳三桂為寧遠守將，嚴行抵禦，急切難下。濟爾哈朗也不去猛攻，越過了寧遠城，把前屯衛中前所中後所諸處，騷擾一番，匆匆的班師回國。
　　過了一年。便是大清國順治元年，明崇禎帝十七年，是年為明亡清興一大關鍵，故特敘明。元旦晴明，清順治帝御殿，受朝賀禮，外藩各國，亦遣使入覲。「九天閶闔開宮殿，萬國衣冠拜冕旒」，別有一種興旺氣象。過了一月，太宗梓宮奉安昭陵，轀輬首轍，輅仗莊嚴，旌旛亭蓋，車馬駝象，非常熱鬧。皇太后皇帝各親王郡王貝子貝勒，暨文武百官，以及公主格格福晉命婦，都依次恭送。正是生榮死哀，備極隆儀。偏這攝政王多爾袞，格外小心服侍吉特太后；又見太后後面，有一位福晉，生得如花似玉，與太后芳容，恰是不相上下。多爾袞暗想道：「我只道太后是個絕代佳人，不料無獨有偶。滿洲秀氣，都鍾毓在兩人身上，又都是咱們自家骨肉，倘得兩美相聚，共處一堂，正是人生極樂的境遇，還要什麼榮華富貴？可笑去年阿達禮碩託等人，還要勸我做皇帝。咳！做了皇帝，還好胡行麼？」看官！你道這位福晉是何人眷屬？我亦正要問明。乃是肅親王豪格的妻，攝政王多爾袞的侄婦。正名定分，暗伏下文。
　　小子且把多爾袞的痴念擱過一邊，單說奉安禮畢，清廷無事，鄭親王濟爾哈朗，仍令軍士修整器械，儲糧秣馬，俟塞外草木蕃盛，大舉攻明。時光易逝，又是暮春，濟爾哈朗擬出師進發，多爾袞恰不甚願意，因此師期尚未決定。這日，多爾袞在書齋中，批閱奏章，忽來了大學士范文程，向多爾袞請過了安，一旁坐下，隨稟多爾袞道：「明京已被李闖攻破，聞崇禎帝已自盡了。」多爾袞道：「有這等事。」文程道：「李闖已在明京稱帝，國號大順，改元永昌了。」多爾袞道：「信個李闖，忽做中原皇帝，想是有點本領的。」文程道：「李闖是個流寇的頭目，聞他也沒甚本領，只因明崇禎帝不善用人，把事情弄壞，所以李闖得長驅入京。現聽得李闖非常暴虐，把城中子女玉帛，摉掠一空，又將明朝大臣，個個綁縛起來，勒令獻出金銀；甚至灼肉折脛，備諸慘毒。金銀已盡，一一殺訖。明朝臣民，莫不切齒痛恨。若我國乘此出師，借著弔民伐罪的名目，布告中國，那時明朝臣民，必望風歸附，驅流賊，定中原，正在此舉。」明社之屋，借范文程口中敘出，免與本書夾雜。多爾袞聽罷，沉吟半晌，方答道：「且慢慢商量！」文程又竭力慫恿，說是此機萬不可失。可奈多爾袞恰另有一番隱情，只是躊躇未決。所為何事？范文程怏怏告別，次日，復著人至睿親王邸第，呈上一書，多爾袞拆書視之，只見上寫道：
　　大學士范文程敬啟攝政王殿下：迺者有明流寇，踞於西土，水陸諸寇，繯於南服，兵民煽亂於北陲，我師燮代其東鄙，四面受敵，君臣安能相保？良由我先皇帝憂勤肇造，諸王大臣祗承先帝成業，夾輔衝主，忠孝格於蒼穹，上帝潛為啟佑，此正欲我攝政王建功立業之會也。竊唯成丕業以垂休萬禩者此時，失機會而貽悔將來者亦此時，蓋明之勁敵，唯在我國，而流寇復蹂躪中原，我國雖與明爭天下，實與流寇角也。為今日計，我當任賢撫眾，使近悅遠來。曩者棄遵化，屠永平，兩經深入而返，彼地官民，必以為我無大志，縱來歸附，未必撫恤，因懷攜貳。是當嚴申紀律，秋毫勿犯，復宣諭以昔日守內地之由，及今進取中原之意，官仍其職，民仍其業，錄其賢能，恤其無告，將大河以北，可傳檄而定也。河北一定，可令各城官吏，移其妻子，避患於我軍，因以為質；又拔其德譽素著者，置之班行。俾各朝夕獻納，以資輔翼。王於眾論擇善酌行，則聞見可廣，而政事有時措之宜矣。此行或直趨燕京，或相機攻取，要於入邊之後，山海關以西，擇一堅城頓兵，以為門戶，我師往來甚便，唯我攝政王察之！
　　多爾袞閱畢，嘆道：「這範老頭兒的言語，確是不錯，但我恰有一樁心事，不能與範老頭兒說明，我且到夜間入宮，與太后商量再說。」
　　是夕，多爾袞入宮去見太后，便把范文程的言語，敘述一遍。太后吉特氏道：「範老先生的才識，先皇在時，常佩服他的。他既主張出師，就請王爺照他行事。」多爾袞道：「人生如朝露，但得與太后長享快樂，己自知足，何必出兵打仗，爭這中原？」太后道：「這卻不是這樣說，我國雖是統一滿洲，總不及中國的繁華，倘能趁此機會，得了中國，我與你的快樂，還要加倍。況你不過三十多歲的人，多爾袞的年紀，就太后口中敘出，無怪太后特沛殊恩。來日正長，此時出去立場大功，何等光輝？何等榮耀？將來親王以下，人人畏服，還有哪個敢來饒舌？」此婦見識，畢竟勝人一籌。多爾袞尚是沉吟，太后見他不願出師，便豎起柳眉，故作怒容道：「王爺要什麼，我便依你什麼。今天要你出師攻明，你卻不去，這是何意？」慌得多爾袞連忙陪罪，雙膝請安道：「太后不必動怒，奴才願去！」太后便對多爾袞似笑非笑的瞅了一眼，多爾袞道：「奴才出師以後，只有一事可慮。」太后問他何事？多爾袞道：「只豪格那廝，很與我反對，屢造謠言，恐於嗣君不利。」太后道：「這卻憑你處置便是。」多爾袞應命出宮。便召固山額真何洛會，秘密商議了一回。次晨，何洛會即聯絡數人，共奏肅親王豪格言詞悖妄，恐致亂政。多爾袞即偕鄭親王等，公同審鞫。豪格不服，仍出詞挺撞。多爾袞遂說他悖妄屬實，廢為庶人。無端遭黜，請閱者猜之。於是多爾袞奏請南徵，由順治帝祭告天地太廟，不日啟行。啟程這一日，范文程恭擬詔敕。便在篤恭殿中，頒給多爾袞大將軍敕印，敕曰：
　　朕年衝幼，未能親履戎行，特命爾攝政和碩睿親王多爾袞代統大軍，往定中原。特授奉命大將軍印，一切賞罰，便宜行事。至攻取方略，爾王欽承皇考聖訓，諒已素諳。其諸王貝勒貝子公大臣等，事大將軍當如事朕，同心協力以圖進取，庶祖考英靈，為之欣慰。欽此。
　　多爾袞叩首受印，隨同豫親王多鐸，武英郡王阿濟格，恭順王孔有德，懷順王耿仲明，智順王尚可喜，貝子尼堪博洛，輔國公滿達海等，率領八旗勁旅，蒙漢健兒，進圖中原，陸續登程，向山海關去了。正是：
　　雖有智慧，不如乘勢。
　　天道靡常，一興一替。
　　欲知多爾袞出師後事，且待下回再詳。
　　和戰未定，尚非致亡之因，誤在崇禎帝所用非人，卒致外患日迫，內訌乘之。甲申之變，誰謂非崇禎自召耶？若清則國勢方盛，太宗晏駕，以六齡之幼主，安然即位，多爾袞等忠心輔幼，竟爾匕鬯無驚。至於明社已屋，又由多爾袞出師，唾手中原。後人謂多爾袞之肯出死力，皆孝莊後有以籠絡之，然則孝莊後固一代尤物乎？明亡清繼，成於一婦人之手，吾訾其德，吾服其才。
第十二回失愛姬乞援外族
　　第十二回
　　失愛姬乞援外族
　　且說山海關內外的守將，就是明總兵吳三桂，其時三桂已封平西伯。駐守寧遠，因有廷旨促他入援，遂率眾西行。到山海關，聞京師已陷，明帝殉國，遂令軍士扎住營寨，徘徊不進，忽探馬來報導：「爵帥家屬，盡被李闖拿去了。」三桂大怒，率兵入關。適李闖派降將唐通，齎白銀五萬兩，並三桂父吳襄書札，來招降三桂，途次遇三桂軍，便入帳進見。三桂問明來意，唐通取出吳襄書，交與三桂，三桂拆閱，大略說是：「君逝父存，汝宜早降，不失通侯之賞，猶全孝子之名」云云。三桂遲疑未決，唐通又說道：「崇禎已歿，明已無君，君不能使再生，父寧可以再死？不如歸降為是。」三桂道：「既如此，我為老父故，無奈投降，請君先行回復，我當入京來見新主。」唐通復索回書，三桂便潦潦草草，寫了幾句，並加了封，交與唐通帶回。來往書信，無關緊要，故略之。遂即召集眾將，把降順李闖的緣故，約略說明。部將馮鵬諫阻，三桂不從，即在關上守候交卸。不數日，李闖差來的守關將吏，已率兵趕到，三桂把關上事務，交與來將，遂帶了數千精兵，望燕京進發。
　　到了灤州，有家人求見。三桂喚入，詳問家中近狀。家人便將吳襄被擄，家產被抄情形，詳細告稟。三桂道：「這倒無妨。我現到京，我父自然釋放，家產也自然發還了。」家人道：「現在京內是鬧得不象樣子，闖王入京，拷逼大臣，苛索財物，且不必說。宮內的皇后妃嬪，多半隨崇禎帝殉節，還有未死的宮娥彩女，都被闖王收為妃妾，日夕姦淫。昨聞我家的姨太太，亦被這闖王選入後宮，不知死活哩。」三桂急問道：「哪個姨太太？」家人道：「便是陳，……」三桂便接口道：「是否陳圓圓姑娘？」家人道：「不是陳圓圓姑娘，還有誰人？」三桂不聽猶可，聽了此語，叫了一聲愛姬，望後便倒。愛姬重於親父。
　　小子要述陳圓圓歷史，且把吳三桂生死，略擱一擱，請諸君先聽我說這位圓圓姑娘。圓圓本太原故家，姓陳名沅，能詩能畫，又善彈琴，因遭亂流落，鬻為玉峰歌伎，豔幟高張，纏頭價重。吳三桂在京師時，曾與她有一面緣，彼此企慕。嗣後沅娘豔名，為藩府田畹所聞，千金購豔，充入下陳，遂改名圓圓。田畹系崇禎帝寵妃父親，仗著皇親勢力，蓄有數百萬家私，自得了陳圓圓，百般愛寵，怎奈老夫少婦終嫌非匹。「石崇有意，綠珠無情」，田畹亦無可如何。
　　適值李闖陷西安，秦王存樞被執，轉陷太原，晉王求樞又被殺。秦、晉二邸，累代積蓄，都掃得乾乾淨淨。田畹暗暗著急，終日愁眉不展，圓圓窺破情景，便乘機進言，說是：「寧遠總兵吳三桂部下都是精銳，國丈何不與他結交，作為護符？」已寓深意。田畹大喜，可巧吳三桂入京覲見，遂設宴相請。三桂正憶著陳圓圓，聞她身入田邸，苦難會面，一聞田畹相邀，忙即赴席。席間說起清兵強悍，與流寇猖獗的事情，田畹便把全家託他保護。三桂謙讓一番，田畹恐他不允，格外殷勤，向後房叫出眾歌姬，奏曲侑酒。三桂仔細一瞧，雖是個個妖豔，但不見那可人兒圓圓姑娘，便問田畹道：「前聞玉峰歌伎陳沅娘，曾入貴邸，如何眾歌姬中，獨無此人？」田畹聽三桂提起圓圓，呆了半晌，只因有事相干，不得不召圓圓出來。少頃，圓圓應召而出，田畹令向三桂行禮。三桂舉手相讓，一面瞧那圓圓，宛似寶月祥雲，別具神採，比當年初見時，雖稍清減，卻越顯出玉質娉婷。圓圓見三桂瞧她，恰嫣然一笑，低垂粉頸，另有一種嬌羞態度。作書者亦另具一種筆墨。三桂便轉眼看眾歌姬，覺得蠢俗異常，仿佛嫫鹽，便向田畹道：「西子在前，難為眾豔，請國丈令眾姬入室，免得多勞，吳某隻請沅姬鼓琴一曲，靜心領悟，便感國丈厚誼。」田畹即令眾姬退出，命圓圓側坐鼓琴。侍女抱琴與圓圓，圓圓便輕舒皓腕，默運慧心，彈了一曲湘妃怨。弦外寓音。三桂系將門之子，頗識琴心，料知圓圓自怨非偶，不由的自念道：「可惜可惜。」
　　田畹方欲啟問，忽見家人呈進邸報，接過一瞧，不覺魂馳魄落。三桂從旁遙望，邸報上寫著是：「代州失守，周遇吉陣亡」九個大字，便道：「代州一失，京畿要戒嚴了。」田畹道：「老夫風燭殘年，偏要遭此喪亂，奈何？」三桂趁此機會，竟借著酒意，慨然答道：「吳某蒙國丈雅愛，願力護尊邸，但有一事相求，請國丈見賜！」田畹問他何事？三桂道：「便是這位沅姬，若承國丈賜與吳某，吳某誓為國丈效死。」田畹聽到此語，又是怒，又是悔，勉強答道：「老夫也不惜一歌伎，但未知圓圓願否？」此時圓圓琴已彈完，就稟告田畹道：「妾隨國丈數年，安忍輕離國丈，但賤妾事小，國丈事大，國丈有命，敢不敬從！」三桂大笑道：「沅姬願了，沅姬願了。」忙起身向田畹謝賜，隨命自己僕役，抬進暖轎，令陳圓圓拜別皇親，押著圓圓上轎，出了藩府，自己上了馬，揚鞭徑去。這位田國丈，弄得目瞪口呆，既不忍割捨，又不好攔阻，只得眼睜睜地由他劫去。
　　那三桂劫娶圓圓回家，象活寶貝的看待。圓圓又素羨他是當世英雄，三生有幸，兩意相同，真箇是你貪我愛，說不盡的綢繆。不料明廷諭旨，飭三桂迅速出關。軍中不能隨帶姬妾，三桂硬著頭皮，別了愛姬，率兵趕到關上，心中恰時時思念這陳姑娘。兒女情長，英雄氣短，自古皆然，不足為三桂責。但為一愛妾故，背了君父，將何以自解？此番得了家人的傳報，知陳姑娘被李闖劫奪了去，頓時魂靈兒飛在九霄雲外，立即暈倒。你要劫人妾，人亦劫你妾，天道循環，何必著急。幸虧家人相救，甦醒轉來，便咬牙切齒，誓報此恨。妻妾之仇，也是不共裁天，禮經上須加入一條。當即率諸將馳回山海關，逐去關上的闖將，令軍士為崇禎帝服喪，設座遙奠，齧血結盟，決志掃滅李闖，為明復仇。這消息傳達燕京，李闖方在宮中取樂，三日不朝，想是得了陳圓圓，格外荒淫。及接到此報，不覺大驚，亟發兵二十萬，下令親徵。又命降將唐通白廣恩，率二萬騎繞出關外，夾攻三桂。
　　三桂方整備抵禦，忽報清國攝政王多爾袞，帶領雄兵十萬，將到寧遠。三桂惶急道：「內有闖賊，外有清兵，叫我如何對付？」轉念道：「與其把明室江山，送與闖賊，不若送與滿洲人。闖賊闖賊！你要奪我愛姬，我也顧不得許多了。」本心已壞。遂修好一書，令副將楊坤、遊擊郭雲龍，赴清軍乞援。此時清攝政王多爾袞正領兵到了翁後，距寧遠城只數裡，聞報平西伯吳三桂遣使求見，乃傳令入帳。由楊坤呈上書信，多爾袞即展閱道：
　　明平西伯山海關總兵吳三桂，謹上書於大清國攝政王殿下：三桂初蒙先帝拔擢，以蚊負之身，荷遼東總兵重任，棄寧遠而鎮山海者，正欲堅守東陲，而鞏固京師也。不意流寇逆天犯闕，京城人心不固，奸黨開門納款，先帝不幸，九廟灰燼，賊首僭稱尊號，擄掠婦女財帛，罪惡已極，天人共憤，眾志已離，敗可立待。我國積德累仁，謳思未泯，各省宗室，如晉文光武之中興者，容或有之。遠近已起義兵，山左江北，密如星布，三桂受國厚恩，憫斯民之罹難，欲興師以慰人心，奈京東地小，兵力未集，特泣血求助。我國與北朝通好二百餘年，今無故而遭國難，北朝應惻然念之，夫除暴翦惡，大順也。拯顛扶危，大義也。出民水火，大仁也。興滅繼絕，大名也。取威定霸，大功也。流賊所聚金帛子女，不可勝數，義兵一至，皆為王有，又大利也。王以蓋世英雄，值此摧枯拉朽之會，誠難再得之時也。乞念亡國孤臣忠義之言，速選精兵，直入中協西協，三桂自率所部，合兵以抵都門，滅流寇於宮廷，示大義於中國，則我朝之報北朝者，豈唯財帛？將裂地以酬，不敢食言。
　　多爾袞閱畢，見范文程、洪承疇在旁，便將書遞閱。兩人閱過了書，范文程先開口道：「王爺大喜，此番可手定中原了。」不枉前番苦勸。多爾袞道：「這且仗先生等費心。」洪承疇道：「此去中原，何患不滅李闖？但此番是為明討賊的義師，與前次入塞不同，還請王爺發令，申諭將士，經過各府州縣，毋屠人民，毋焚廬舍，毋掠財物。有敢違令，照軍法從事。如此施行，中原人民，定當望風投誠，萬裡江山，唾手可下。求王爺明鑑！」多爾袞點點頭，隨道：「吳三桂的來書，如何答覆？」范文程道：「請先招降三桂，令他與李闖交戰，待他兩邊睏乏，我卻率領精銳，援應三桂，驅逐李闖，定卜大勝。」一鼓一吹，描盡虎倀。多爾袞道：「好好！就請先生寫了復書便是。」這位才學深通的範老先生，就濡墨拈毫，伸紙疾書道：
　　大清國攝政王，復書吳平西伯麾下：向欲與明修好，屢行致書，曾無一言相答，是以三次逃兵攻略，欲明國之君，熟籌而通好也。若今日則不復出此，唯有底定國家，與明休息而已。予聞流寇攻陷京師，明主慘亡，不勝發指，用是率仁義之師，沉舟破釜，誓必滅賊，出民水火。及伯遣使致書，深為喜悅，遂統兵前進。夫伯思報主恩，與流賊不共戴天，誠忠臣之義也。伯雖向與我為敵，今亦勿因前故懷疑。昔管仲射桓公中鉤，後為仲父以成霸業。今伯若率眾來歸，必封以故土，晉為藩王，一則國讎得報，一則身家可保，世世子孫，長享富貴，當如帶礪河山，永永無極！
　　文程寫畢，呈與多爾袞。多爾袞看了一遍，命文程加封，交給來使去訖。多爾袞遂拔營進發，到了連山，遇明使復來，催清兵入關。多爾袞應允，遣回來使。
　　那時吳三桂日盼清兵到來，不料清兵未至，李闖先到，三桂急將關內的百姓，驅入營中，復挑選精銳，登關固守。正籌備間，猛聽得一聲大炮，如雷震耳，三桂向西瞭望，但見塵頭起處，千軍萬馬，向東而來，後面隱隱有一黃蓋，簇擁著一個鬚眉如戟，鷹目鸛鼻的主帥。三桂料是李闖，恨不得一手抓來，把他碎屍萬段；你的愛姬，倒被他受用久了。當即激厲將士，開關出戰。李闖見三桂出來，驅眾直上，把三桂困在垓心。三桂毫不懼怕，率著鐵騎，左衝右突，頓時喊殺連天，山搖地動。從早晨殺到日暮，闖軍尚是未退，三桂恐兵士疲乏，無奈衝開敵陣，率兵入關。李闖也不敢緊逼，令部下一齊下寨。
　　三桂入關，升堂檢點軍士，已傷亡多人，不禁號啕大哭。非哭軍士，實哭愛姬。眾將士亦皆感泣。忽報闖將唐通、白廣恩，昔為明將，今為闖將，何無心肝乃爾？已帶兵二萬，從關外殺來，三桂大驚，即登陴遙望，果見東南角一軍，懸著大順旗號，旋風般的過來。三桂自語道：「真箇賊將又來了，內外受敵，奈何？」急煞！語未畢，聽得東北角上，又炮聲震天，一軍復疾馳而至，旗幟飛揚，隱隱有紅黃藍白四色，三桂又自語道：「莫非清兵已到麼？」方在躊躇，見探子已上城飛報，說是清豫王多鐸、英王阿濟格，已率前隊兵到此。三桂不禁轉悲為喜，謝天謝地，為公乎？為私乎？便下關用過夜膳，命眾將士道：「清軍已到，可以無慮。今夜請諸位一意守關，明日我當出見清軍。」
　　是夕，各軍都休息勿動。至翌晨，唐通、白廣恩進兵攻關，三桂選了五百精兵，攜著大炮，開關東出。關門甫闢，炮彈隨發，衝開一條血路，直到清營，即下馬求見，當由多爾袞遣將迎入。三桂既入帳，見上面坐著威風凜凜的多爾袞，即倒身下拜。為愛姬故，何妨屈膝。多爾袞出座相扶，請三桂起坐。三桂即哭訴李闖不道、殘毀宮闕、故主自盡、全家被擄的情形。多爾袞道：「說來也是可恨。我到此地，即為貴爵雪仇雪恨而來。」三桂忙接著道：「王爺仗義興師，為吳某報仇雪恨，某非木石，敢負鴻慈？」好入貳臣傳了。多爾袞道：「如天之福，得定中原，當以王爵相報。」三桂稱謝，並請速發兵相救。多爾袞點頭，命多鐸阿濟格入帳，先與三桂相見，隨即對二人道：「你二人帶兵五千，去殺退關外賊軍！」二人奉命前去。多爾袞召進洪承疇、祖大壽等，與三桂共敘寒暄。承疇是三桂故帥，大壽是三桂母舅，至此談及明室情形，各自嘆息。嘆息而已，何足道哉？
　　不多時，多鐸、阿濟格二人，入帳報捷，說賊將唐通、白廣恩已逐走了。原來唐通、白廣恩，自松山一戰，早識清兵厲害，今見清兵來援山海關，早已望風生畏，鼠竄而去。關外未曾大戰，正好虛寫。三桂便請多爾袞入關，守關將士，由三桂點名參謁，復祭告天地，歃血為盟，當下多爾袞命分列坐次，會議軍事。洪承疇道：「現在闖賊率眾東出，都城必然空虛，若潛軍從關外繞道，逾入居庸，襲破京師，待賊回援，我在關之軍蹙其後，在京之軍扼其前，任他李闖非常兇悍，也要一鼓成擒，這卻是萬全的計策。」若從承疇之計，三桂家屬，或猶可保。三桂聽這番議論，暗暗著急，忙說道：「關內人民，望大軍如望雲霓，若潛師襲京，多費時日，轉失民望，現不如乘著銳氣，驅逐逆闖，況王爺以順討逆，正應用著堂堂正正的舉動，義師所至，無人不服，何必用這秘謀？」三桂心中，只為那人入京，早一日好一日，所以聞承疇計，極力阻撓，然亦虧他說得圓到。多爾袞道：「闖賊的兵勢如何？」三桂道：「賊兵雖多，統是烏合之眾，三桂只有七千人馬，尚能與他殺個平手，何況王爺帶來大隊，個個英雄，哪有殺不過闖賊的道理？三桂不才，願衝頭陣。」多爾袞道：「既如此，明日與他決一勝負，再作計較。」
　　翌晨，多爾袞升帳，令吳三桂率領本部人馬，攻賊右面，自己的兵馬，攻賊左面，一聲鼓號，開關出戰。兩邊排著陣勢，李闖的兵，約多一倍。多爾袞向吳三桂道：「貴爵願衝頭陣，請先攻入！」三桂得令，領著本部人馬，向闖兵最多處，殺進去了。多爾袞恰領著英、豫二王，馳上東山，立馬觀戰。洪承疇、祖大壽、孔有德、尚可喜等，也隨著多爾袞上山，但見對面山上，李闖亦挾著明太子諸王等，指麾賊眾，賊眾張開兩翼，把三桂軍圍了四五重。三桂軍人人血戰，衝蕩數十回，呼殺聲震動海嶠。多爾袞道：「好厲害！好厲害！自我帶兵以來，入塞也好幾次，從沒有經過這般惡鬥。」對異族則怯，對同室則勇，明朝所以終亡。說時遲，那時快，海濱忽起了一陣怪風，把地土塵沙，捲入空中，頓覺天昏地暗，不辨彼此。多爾袞驚道：「不好了！吳三桂要陷沒陣中了，快去救他！」多鐸、阿濟格應聲而出，躍馬下山，洪承疇、祖大壽、孔有德、尚可喜等亦隨下，一聲號召，萬馬奔騰，齊向敵陣衝入。
　　李闖正在山上督戰，見大風過處，飛塵四散，霎時塵開見日，有無數辮髮兵，橫躍入陣，督兵的都是紅頂花翎，不覺失聲道：「這是滿洲兵，如何到此？」急麾蓋向山下退走。賊軍不見主子，紛紛大亂，滿漢各軍，追趕四十裡，斬首數萬級，方收兵回關。
　　多爾袞令關內兵民，盡行剃髮，吳三桂首先遵令，發可剃，愛姬不可失。剃髮已畢，即請作前驅，多爾袞命率兵二萬名，即日就道，星夜前進。李闖奔一城，三桂搗一城。李闖遣使求和，三桂只是不允。一逃一追，直抵燕京城下。李闖馳入京中，令部眾扎在城外，分作十二寨，抵敵三桂。哪禁得三桂當先踹營，無人可當，不到半日，十二寨已攻破八寨，餘四寨亦繞城遁去。李闖又遣兵出城迎戰，又被三桂一陣殺退，真是一夫拼命，萬夫莫當。李闖大懼，復遣使求和，願與三桂平分中原。三桂見了來使，也不令他開口，急喝令斬訖，當即命軍士猛攻京城。忽聽得城上一片哭聲，由三桂抬頭一望，乃是自己的親父母，並妻子等三十多名，都是兩手被縛，負帶刑具，向城下哀告道：「闔家性命，都在呼吸，你不如投降了罷！」三桂到此，憤氣填胸，大呼不降。城上復答道：「你莫非連爹娘都不管麼？你身從何而來？今日為爹娘的，為你一人，要身死刀下，你心何忍！」慘不忍聞。三桂抗聲道：「父母深恩，兒非不知。但兒與闖賊誓不兩立，今日有闖無兒，有兒無闖。若闖賊敢害我父母，兒誓把闖賊生擒活剝，償我父母的命。」忍哉三桂！道言未絕，聽城上撲的一聲，擲下一顆血淋淋的首級，接連又是二三十顆。三桂令軍士拾起一瞧，不由的從馬上墜下。小子敘到此處，又有一詩詠吳三桂道：
　　秦庭痛哭亦忠臣，可奈將軍為美人。
　　流賊未誅家已破，忍看城上戮雙親。
　　欲知三桂性命如何，請諸君再閱下回。
　　「慟哭三軍皆縞素，衝冠一怒為紅顏。」此系後人詠吳三桂詩。縞素句是賓，紅顏句是主。不有紅顏，何有縞素？是三桂之心，本不可問。且清師入關，不與定酬勞之約，竟爾臣事滿清，甘心剃髮，且願為先導，拼命窮追，激成李闖之怒，戮其父母妻孥。不忠不孝，三桂一人實兼之。讀本回如燃犀照奸，直窮其隱。
第十三回闖王西走合浦還珠清帝東來神京定鼎
　　第十三回
　　闖王西走合浦還珠
　　清帝東來神京定鼎
　　卻說吳三桂見城上擲下首級，拾起一看，正是他父母妻子的首級，驚得面色如土，從馬上墜下。當由軍士扶起，不禁捶胸大哭。想是不見陳圓圓首級，故尚未曾暈倒。恰好清兵亦趕到城下，聞報三桂家屬被害，多爾袞即下了馬，勸三桂收淚，並安慰他一番。三桂謝畢，清兵乘著銳氣，攻了一回都城，到晚休息。城內的李闖王，聞滿洲兵也到城下，急得屁滾尿流，忙與部下商議了一夜，除逃走外無別法。遂命部下將所索金銀，及宮中帑藏器皿，夤夜收拾，鑄成銀餅數萬枚，載上騾車，用親卒拖著，出後門先發，自率妻妾等開西門潛奔。臨走時，放了一把火，將明室宮殿，及九門城樓，統行燒毀，這是何意？並把那明太子囚挾而去。
　　時已黎明，清兵方出寨攻城，忽見城內火光燭天，烈焰飛騰，城上的守兵，已不知去向；隨即緣城而上，逾入城內，把城門洞開。吳三桂一馬衝入，軍士亦逐隊進城。外城已拔，內城隨下，皇城已開得洞穿。三桂率兵到宮前，只見頹垣敗瓦，變成了一個火堆。三桂遂令軍士撲滅餘焰，自己恰急急忙忙的，到了家內。故廬尚在，人跡杳然。轉了身，向各處搜尋一番，只有鳩形鵠面的愚夫愚婦，並沒有這個心上人兒。我亦替他一急。他亦無心去迎多爾袞，竟領兵出了西門，風馳電掣般追趕李闖。到了慶都，見李闖後隊不遠，便憤憤的追殺過去。李闖急令部將左光先、谷大成等，回馬迎戰，不數合，已被三桂軍殺敗，勒馬逃走。拋棄甲仗無數，擁積道旁，三桂軍搬不勝搬，移不勝移。等到撥開走路，眼見得闖軍已去遠了。三桂尚欲前進，祖大壽、孔有德等，已從京城趕到，促令班師。三桂道：「逐寇如追逃，奈何中止？」大壽道：「這是範老先生意見，說是窮寇勿追，且回都再議。」三桂猶自遲疑，大壽言：「軍令如山，不應違拗。」三桂無奈，偕大壽等回見多爾袞。多爾袞慰勞一番，三桂道：「闖賊害我故君，殺我父母，吳某恨不立誅此賊。只因軍命難違，姑且從歸，現請仍行往追！」口頭原是忠孝。多爾袞道：「將軍原不憚勞，軍士已經疲乏，總須休養幾天，方可再出。」三桂無言可答，只得辭別到家，仍密遣心腹將士，探聽陳圓圓消息。念念不忘此人。接連兩日，毫無音信，三桂短嘆長籲，悶悶不樂。忽有一小民求見，三桂召入。那小民叩見畢，呈上一書，三桂即展讀道：
　　賤妾陳沅謹上書於我夫主吳將軍麾下：妾以陋姿，猥蒙寵愛，為歡三日，遽別徵旌，妾雖留滯京門，魂夢實隨左右。陌頭之感，不律難宣。三月終旬，闖賊東來，神京失守，妾以隸於將軍府下，遂遭險難，以國破君亡之際，即以身殉，夫亦何惜？第以未見將軍，心跡莫明，不敢遽死。闖賊屢圖相犯，妾以死拒。幸闖賊猶畏將軍，未下毒手，令妾得以瓦全。妾之偷息以至於今者，皆將軍之賜也。及闖賊舉兵西走，妾得乘間脫逃，期一見將軍之面，捐軀明志。乃聞將軍復出追寇，不得已暫寓民家，留身以待。今幸將軍凱旋，將別後情形，謹陳大略。伏維垂鑑，書不盡意，死待來命。
　　看官！這陳圓圓既被李闖擄去，如何李闖西奔，恰把圓圓撇下呢？前未提起，閱者早已懷疑。原來圓圓秉性聰明，聞三桂來追，李闖欲走，她思破鏡重圓，故意的向李闖面前，說明三桂心跡。李闖以留住圓圓，可止追軍，並因妻妾多與相嫉，陰阻其行，故圓圓猶得留京，流徙民家。
　　三桂得了圓圓書，不禁大喜，忙賞小民二百金，這小民恰得了一注橫財。今兵役肩輿至民家，接回圓圓。不一時，圓圓已到，款步而入，三桂忙起身相迎。文姬歸來，丰姿如舊。圓圓方欲行禮，三桂已將她一把掖住，擁入懷中，與她接了一回吻，真是活寶貝。才對圓圓道；「不料今日猶得見卿。」圓圓道：「妾今日得見將軍，已如隔世，唯妾身雖幸保全，左右不無疑慮，請今日死在將軍面前，聊明妾志。」說畢，已垂下珠淚數滴，把三桂雙手一推，意圖自盡。一哭一死，這是婦女慣技。三桂將她緊緊抱住，便道：「我為卿故，間關萬裡，日不停馳，今日幸得重會，卿乃欲舍我而死。卿死，我亦不願再生。」比君父何如？圓圓嗚咽道：「將軍知妾，未必人人知妾。」三桂急忙截住道：「我不疑卿，誰敢疑卿！」圓圓道：「將軍如此憐妾，妾不死，無以自白，妾死，又有負將軍，正是生死兩難了。」三桂著急道：「往事休提，今日是破鏡重圓的日子，當與卿開樽暢飲，細訴離情。」於是命侍役安排酒餚，到了上房對酌，敘這數月的相思。妾貌似花，郎情如蜜，金缸影裡，半嚲雲鬟，秋水波中，微含春色。既而夕陽西下，更鼓隨催，攜手入帳，重療相如渴病，含羞薦枕，長令子建傾心。此時三桂的心中，全把君父忘卻，未知這位陳圓圓，還記念李闖否？過了數日，少不得從宜從俗，替吳襄開喪受吊。白馬素車，往來不絕。嗣聞多爾袞保奏為王，又是改吊為賀，小子也不願細敘了。
　　且說清攝政王多爾袞入京後，一切布置，都由范文程、洪承疇酌定。特志兩人，是《春秋》書法。範、洪二人，擬就兩道告示，四處張貼。一道是揭出「除暴救民」四字，羈縻百姓，一道是為崇禎帝發喪，以禮改葬，籠絡百姓。那時百姓因李闖入京，縱兵為虐，受他奸淫擄掠的苦楚，飲恨的了不得，一聞清兵入城，把闖賊趕出，已是轉悲為喜。又因清兵不加殺戮，復為故帝發喪，真是感激涕零，達到極點，還有哪個不服呢？小信小惠，已足服人。多爾袞見人心已靖，急召集民夫，修築宮殿。武英殿先告竣工，多爾袞升殿入座，擺設前明鑾駕，鳴鐘奏樂，召見百官。故明大學士馮銓，及應襲恭順侯吳維華，亦率文武群臣，上表稱賀。富貴固無恙也。是日，即繕好奏摺，今輔國公屯齊喀和託，及固山額真何洛會，到瀋陽迎接兩宮。
　　兩大臣去訖，多爾袞退了殿，忽由部將呈上密報。多爾袞一瞧，即召入范文程、洪承疇遞閱。二人閱畢，范文程道：「福王朱由崧在南京監國，將來定與我為難，這事頗要費手。」洪承疇道：「朱由崧是個酒色之徒，不足深慮，只是南京兵部尚書史可法，素具忠誠，未知他曾任要職否？」多爾袞道：「洪先生諒識此人。」承疇道：「他是祥符縣人，素來就職南京，所以不甚熟識。唯他有一弟在京，日前已會晤過了。」多爾袞道：「最好令伊弟招降了他。」承疇道：「恐他未必肯降。但事在人謀，當先與商議便是。」多爾袞點頭，二人隨即退出。
　　過了數日，迎鑾大臣飭人回報，兩宮準奏，擇於九月內啟鑾。多爾袞遂派降臣金之俊為監工大臣，從京城至山海關，填築大道，未竣工的宮殿，加緊築造；又招集侍女太監，派往各宮承值，宮中需用的器具物件，特遣專員往各處採辦；多爾袞當政務餘閒的時候，亦親去監察，吉特太后所居之宮，想必監察較周。一日，由探馬報稱明福王稱帝南京，改元弘光，命史可法開府揚州，統轄淮揚鳳廬四鎮，江淮一帶，都駐紮重兵了。多爾袞聞報，仍延這洪老先生密議邸中。此時這洪老先生，已託史可法兄弟寄書招降，又與多爾袞代作一書，寄與史公。此書曾載入史鑑，首末無非通套，中間恰說得委婉動人。其文云：
　　予向在瀋陽，即知燕京物望，鹹推司馬。及入關破賊，與都人士相接，識介弟於清班，曾託其手書奉致衷緒，未知以何時得達。比聞道路紛紛，多謂金陵有自立者，夫君父之仇，不共戴天，《春秋》之義，有賊不討，則故君不得書葬，新君不得書即位，所以防亂臣賊子，法至嚴也。闖賊李自成，稱兵犯闕，手毒君親，中國臣民，不聞加遺一矢。平西王吳三桂，介在東陲，獨效包胥之哭，朝廷感其忠義，念累世之宿好，棄近日之小嫌，愛整貔貅，驅除狗鼠。入京之日，首崇懷宗帝後諡號，卜葬山陵，悉如典禮。親郡王將軍以下，一仍故封，不加改削。勳戚文武諸臣，鹹在朝列，恩禮有加。耕市不驚，秋毫無擾。方擬秋高天爽，遣將西徵，傳檄江南，聯兵河朔，陳師鞠旅，戮力同心，報乃君父之仇，彰我朝廷之德。豈意南州諸君子，苟安旦夕，弗審時機，聊慕虛名，頓忘實害，予甚惑之。國家撫定燕都，乃得之於闖賊，非取之於明朝也。賊毀明朝之廟主，辱及先人，我國家不憚徵繕之勞，悉索蔽賦，代為雪恥，孝子仁人，當如何感恩圖報？茲乃乘逆寇稽誅，王師暫息，遂欲雄踞江南，坐享漁人之利，揆諸情理，豈可謂平？將謂天塹不能飛渡，投鞭不足斷流耶？夫闖賊為明朝祟，未嘗得罪於我國家也，徒以薄海同仇，特申大義，今若擁號稱尊，便是天有二日，儼為勁敵，予將簡西行之銳，轉旝東徵，且擬釋彼重誅，命為前導。夫以中華全力，受制潢池，而欲以江左一隅，兼支大國，勝負之數，無待蓍龜矣。予聞君子之愛人也以德，細人則以姑息，諸君子果識時知命，篤念故主，厚愛賢王，宜勸令削號歸藩，永綏福祿，朝廷當待以虞賓，統承禮物，帶礪山河，位在諸王侯上，庶不負朝廷仗義，興滅繼絕之初心。至南州群彥，翩然來儀，則爾公爾侯，有平西之典例在，唯執事實圖利之！晚近士大夫，好高樹名義，而不顧國家之急，每有大事，輒同築舍。昔宋人議論未定，兵已渡河，可為殷鑑。先生領袖名流，主持至計，必能深維終始，寧忍隨俗浮沉，取捨從違，應早審定，兵行在即，可西可東，南國安危，在此一舉。願諸君子同以討賊為心，毋貪瞬息之榮，而重故國無窮之禍，為亂臣賊子所笑，予實有厚望焉。記有之：「唯善人能受盡言。」敬布腹心，佇聞明教。江天在望，延跂為勞，書不盡意。
　　書成，命故明副將韓拱薇，及參將陳萬春，齎書去訖。多爾袞照常辦事，除處理國務外，仍是監視工作，足足忙了兩個多月，方報竣工。一日，接到瀋陽諭旨，知兩宮已經啟鑾，遂派阿濟格、多鐸等，率兵出城巡察。嗣是連接來報，聖駕已到某處某處了。多爾袞令於通州城外，先設行殿，命司設監去設帷幄御座，尚衣監去呈冠服，錦衣衛去監滷簿儀仗，旗手衛去陳金鼓旂幟，教坊司去備各種細樂。大致齊備，傳聞御駕已入山海關，進次永平，即傳集滿漢王大臣，統穿著吉服，往行殿接駕。是日鑾駕已到通州，龍旗煥採，鸞輅和鈴，兩旁侍衛擁著一位七齡天子，生得秀眉隆準，器宇非凡，七歲童子，入做中原皇帝，想必器宇非凡。後面便是兩宮皇太后。這位吉特氏，華服雍容，端嚴之中，偏露出一種娬媚。想從多爾袞眼中看出。多爾袞忙率王大臣等，排班跪接。由太監傳旨平身，始一齊起立，隨鑾駕進了行殿。七齡天子，升了御座，旁立鴻臚寺官，俟王大臣等依次排列，一一唱名，贊行五拜三叩首禮。禮畢，退殿少息，約兩三小時，復命起鑾，從永定門入大清門，王大臣等仍送迎如儀。是時城內的居民，早已奉到命令，家家門前，各設香案，煙雲繚繞，氣象昇平。鑾駕徐徐經過，入了紫禁城，王大臣等始起身而退，只多爾袞隨駕而入。猛見那已革的肅親王豪格，仍然翎頂輝煌，昂頭進去，多爾袞滿腹狐疑，當時不便明問，只好隨駕入宮。肅親王的福晉，想尚在後未到。
　　接連忙了數日，無非是安頓行裝，排設器具，毋庸細說。到了十月朔，順治帝親詣南郊，祭告天地社稷，並將歷代神主，奉安太廟，隨即升武英殿，即中國皇帝位。滿漢文武各官，拜跪趨蹌，高呼華祝，正是說不盡的熱鬧。漢代衣冠一旦休。禮畢，遂頒詔天下，大旨為「國號大清，定都燕京，紀元順治」等語。這是滿清入主中原之始，故不憚詳述。是日，即加封多爾袞為叔父攝政王，因他功跡最高，特命禮部建碑勒銘，並定攝政王冠服宮室各制。另定攝政王宮室制度，恐多爾袞尚未快意。又加封濟爾哈朗為信義輔政叔王，名為加封，實是降級。晉封阿濟格為武英親王，復肅親王豪格爵，賜吳三桂平西王冊印。諭旨一下，多爾袞因豪格復爵，心中未免不樂，恰又不便攔阻，只好緩緩設法。是日親王及各大臣家屬，亦統同到京。前文未敘及肅王福晉，故特補敘一筆，非閒文也。畿內已定，復令直隸巡撫衛國允等，平定畿外，於是決議遠略。聞李闖西奔入陝，遂授阿濟格為靖遠大將軍，率同吳三桂、尚可喜等，由大同邊外，會諸蒙古兵，入榆林延安，攻陝西的背後。多鐸為定國大將軍，率同孔有德等，由河南趨潼關，攻陝西的前面。兩路進兵，都用漢將為前導，以漢攻漢，的是妙計。只可惜這平西王又要與愛姬話別了。兩將軍率兵去訖，多爾袞又遣豪格出師山東，語首特加多爾袞三字，閱者勿滑過。豪格不敢違慢，亦即奉令而去。
　　那時朝政始稍稍閒暇，多爾袞隨時入宮，與吉特太后共敘離情。一日，正自大內回邸，忽由洪承疇入見，報稱江南遣使左懋第、陳洪範、馬紹愉等，攜帶白金十萬兩，綢緞數萬匹，來此犒師。多爾袞道：「何處的軍士，要他犒賞？」承疇道：「說來可笑。他說是犒我朝軍士呢。還有史可法一封復書。」說至此，即袖出一書呈上，多爾袞拆開一閱，不禁驚嘆起來。正是：
　　河山半壁留殘局，簡牘千秋表血誠。
　　畢竟書中如何說法，且看下回自知。
　　順治帝之入關，人謂由多爾袞之力，吾不云然。不由多爾袞，將由吳三桂乎？應之曰唯唯否否。三桂初心，固未嘗欲乞援滿洲也，為一愛姬故，迫而出此。然則導清入關者，非陳圓圓而誰？圓圓一女子耳，乃轉移國脈如此。夏有妹喜，商有妲己，周有褒姒，圓圓殆其流亞歟？若多爾袞之經略中原，入關定鼎，亦自吉特太后激勵而來，是又以一婦人之力，肇成大統者，孰功孰罪，閱此書者當於夾縫中求之。
第十四回抗清廷丹忱報國屠揚州碧血流芳
　　第十四回
　　抗清廷丹忱報國
　　屠揚州碧血流芳
　　且說清攝政王多爾袞，展閱史可法復書，不禁驚嘆，因史公來書，是洋洋二大篇，比原書字數還要加倍。當即交洪承疇朗誦，承疇遂徐聲念道：
　　大明國督師兵部尚書，兼東閣大學士史可法頓首，謹啟大清國攝政王殿下：南中向接好音，法隨遣使問訊吳大將軍，未敢遽通左右，非委隆誼於草莽也，誠以大夫無私交，春秋之義。今倥傯之際，忽奉琬琰之章，真不啻從天而降也。循讀再三，殷殷致意，若以逆賊尚稽天討，煩貴國憂，法且感且愧。懼左右不察，謂南中臣民偷安江左，竟忘君父之怨，敬為貴國一詳陳之：我大行皇帝敬天法祖，勤政愛民，真堯舜之主也。以庸臣誤國，致有三月十九日之事，法待罪南樞，救援無及，師次淮上，兇問隨來。地坼天崩，山枯海泣。嗟夫！人孰無君？雖肆法於市朝，以為洩洩者戒，亦奚足謝先皇帝於地下哉？爾時南中臣庶，哀慟如喪考妣，無不拊膺切齒，欲悉東南之甲，立翦兇仇；而二三老臣，謂國破君亡，宗社為重，相與迎立今上，以系中外之心。今上非他，神宗之子，光宗猶子，而大行皇帝之兄也。名正言順，天與人歸。五月朔日，駕臨南都，萬姓夾道歡呼，聲聞數裡。群臣勸進，今上悲不自勝，讓再讓三，僅允監國，迨臣民伏駕屢請，始以十五日正位南都。從前鳳集河清，瑞應非一，即告廟之日，紫雲如蓋，祝文升宵，萬目共瞻，欣傳盛事。大江湧出枬梓數十萬章，助修宮殿，豈非天意哉？越數日，遂命法視師江北，克日西徵，忽傳我大將軍吳三桂，借兵貴國，破走逆成，為我先皇帝後發喪成禮，掃清宮闕，撫輯群黎，且罷薙髮之命令，示不忘本朝，此等舉動，震古鑠今，凡為大明臣子，無不長跪北向，頂禮加額，豈但如明諭所云，感恩圖報已乎？謹於八月薄治筐篚，遼使犒師，兼欲請命鴻裁，連師西討，是以王師既發，複次江淮，乃辱明誨，引春秋大義，來相詰責，善哉言乎！然此為列國君薨，世子應立，有賊未討，不忍死其君者立說耳。若夫天下共主，身殉社稷，青宮皇子，慘變非常，而猶拘牽不即位之文，坐昧大一統之義，中原鼎沸，倉卒出師，將何以維繫人心？紫陽綱目，踵事春秋，其間特書如莽移漢鼎，光武中興，不廢山陽，昭烈踐祚，懷愍亡國，晉元嗣基。徽欽蒙塵，宋高嗣統，是皆於國讎未翦之日，亟正位號，綱目未嘗斥為自立，率以正統予之。甚至如玄宗幸蜀，太子即位靈武，議者疵之，亦未嘗不許以行權，幸其光復舊物也。本朝傳世十六，正統相承，自治冠帶之族，繼絕存亡，仁恩遐被，貴國昔在先朝，夙膺封號，載在盟府，寧不聞乎？今痛心本朝之難，驅除亂逆，可謂大議復著於春秋矣。昔契丹和宋，止歲輸以金繒，回紇助唐原非利其土地，況貴國篤念世好，兵以義動，萬代瞻仰，在此一舉。若乃乘我蒙難，棄好崇仇，規此幅員，為德不卒，是以義始而以利終，為賊人所竊笑也。貴國豈其然？往者先帝軫念潢池，不忍盡戮，剿撫互用，貽誤至今，今上天縱英武，刻刻以復仇為念，廟堂之上，和衷體國，介冑之士，飲泣枕戈，忠義民兵，願為國死，竊以為天亡逆闖，當不越於斯時矣。語曰：「樹德務滋，除惡務盡。」今逆賊未服天誅，諜知卷土西秦，方圖報復，此不獨本朝不共戴天之恨，抑亦貴國除惡未盡之憂。伏乞堅同仇之誼，全始終之德，合師進討，問罪秦中，共梟逆賊之頭，以洩敷天之恨，則貴國義聞，照耀千秋，本朝圖報，唯力是視，從此兩國世通盟好，傳之無窮，不亦休乎？至於牛耳之盟，則本朝使臣，久已在道，不日抵燕，奉盤盂從事矣。法北望陵廟，無涕可揮，身陷大戮，罪應萬死，所以不即從先帝者，實為社稷之故。《傳》曰：「竭股肱之力，繼之以忠貞。」法處今日，鞠躬致命，克盡臣節，所以報也。唯殿下實昭鑑之！弘光甲申九月日。
　　洪承疇讀畢，隨道：「據書中意思，史可法是不肯降順我朝，但照陳洪範傳說，現在明福王用了馬士英、阮大鋮等人，入閣辦事，恐怕就要滅亡呢。」多爾袞問他何故？承疇道：「馬士英向來貪鄙，阮大鋮是魏閹的乾兒，這等人執掌朝綱，還有何幸？」多爾袞道：「有史可法在。」承疇道：「單靠這史老頭兒，也不中用。」史老頭兒不中用，洪老頭兒恰很中用。多爾袞道：「此外有無別說。」承疇道：「來使左懋第恰有四件事要求我朝：第一件，是要在天壽山特立園陵，改葬崇禎帝；第二件，是要索還北京，只肯把山海關外，割畀我朝，每年贈我歲幣，只有十萬兩；第三件，我朝與他國書，只許稱可汗，不能稱帝；第四件，來使聘問，要照故明會典，不肯屈膝。」多爾袞勃然道：「左懋第何人？敢說這樣話！」承疇道：「聞他為兵部右侍郎，兼右僉都御史。左懋第系南朝忠臣，故特借承疇口中表明官職，這也是紫陽書法。多爾袞想了一回，便道：「且令他三人暫居鴻臚寺中，再作計較。」
　　歇了幾天，承疇因染病乞假，不去上朝，忽聞朝中已遣回南使，大吃一驚，忙來見多爾袞，問道：「王爺把南使都遣回了麼？」多爾袞道：「兩國相爭，不斬來使，自然令他回去。」承疇道：「老臣已與陳洪範密約，願招降江南將士。洪範可去，左、馬二人不應遣歸。」多爾袞道：「你日前未曾聲明，今已遣歸，奈何？」承疇道：「請速派得力人員，追回左、馬二人，只放陳洪範回南。」多爾袞點頭，即令學士詹霸，帶著禁軍，飛騎南追，不到兩三日工夫，即將左、馬二人截回。
　　多爾袞正思遣將南下，忽接西徵捷報，說西安已攻下了，不禁大喜。原來李闖率眾入陝，攻陷長安，復令部眾分擾四川、河南等省，尋聞清豫王多鐸已下河南，急遣部將張有聲守洛陽，張有曾守靈寶，不防清兵勢大，二張具被擊敗，退回關中。李闖又命驍將劉宗敏，帶著人馬，出守潼關，與清兵戰了數次，有敗無勝。李闖復親率鐵騎到關，兩下都是百戰精兵，一攻一守，殺傷相當。這時候，清英王阿濟格等，已向長城遶邊入保德州，結筏渡河，入綏德，克延安，下鄜州，直趨西安。警報傳至李闖，李闖又只得回援，途次正遇阿濟格軍，被他大殺一陣，急急的遁入城中。那時潼關也由多鐸攻破，降了闖將馬世堯，乘勝來會阿濟格，李闖急上加急，仍如在京時放火而逃。始終是一強盜行徑，如何能統中原？這一場，被清兵前截後追，殺得屍橫遍野，血流成渠，是惡貫滿盈之報。只剩了幾十百個殘卒，保著李闖，落荒逃走去了。李闖入陝，已如強弩之末，故書中敘述，亦約略及之。
　　阿濟格既逐去李闖，與多鐸相會，即聯名報捷。多爾袞大喜過望，即奏請順治帝御殿受賀。此時已是順治二年春天了。受賀畢，由多爾袞等會議，令阿濟格仍遵前旨，追剿李闖，多鐸移師下江南。小子只有一支筆，不能並敘，且先述多鐸下江南事。
　　且說南朝的福王，系明神宗孫，福恭王常洵長子，崇禎十六年襲封。因流寇四擾，偕從叔潞王常，避難淮安。崇禎帝殉國，鳳陽總督馬士英擬迎立福王，獨南京兵部尚書史可法，以福王有七不可立，一貪，二淫，三酗酒，四不孝，五虐下，六不讀書，七幹預有司，一之為甚，其可七乎？擬迎立潞王常。偏這馬士英硬要推戴，勾結總兵高傑、劉澤清、黃得功、劉良佐四人，備齊甲杖，護送福王到儀真。可法無奈，與百官迎入南京，先監國，繼稱尊，以次年為弘光元年。士英帶兵入南京，與可法同為東閣大學士，兩人心術不同，屢有齟齬。可法乃自請出鎮淮揚，率總兵劉肇基於永綏等，同到江北，建議分徐泗、淮海、滁和、鳳壽為四鎮，即命高傑、劉澤清、黃得功、劉良佐四總兵，分地駐紮。名目上歸可法節制，其實統是士英羽翼，哪個肯聽可法號令？史閣部死矣！四總兵聞揚州華麗，爭思居住，先到揚州城下，自殺一場。虧得可法馳往勸解，方各至泛地。自是史可法在揚州駐節，屢上書請經略中原，都被馬士英擱留不報。這位弘光皇帝，偏信馬士英，一切政務，全然不管，專在女色上用心。宮中不足，取諸外府。時命太監出城搜尋，見有姿色的女子，一把扯去。可憐母哭兒號，生離慘別，那弘光帝恰左擁右抱，非常快活。廣羅春方服媚藥，盡情取樂，無愁天子。誰知春宵不永，好事多磨，霓裳之曲未終，鼙鼓之聲已起。北朝的豫親王多鐸，已分軍南下了。
　　多鐸自奉了移師的上諭，便別了阿濟格，把軍士分作三支，望河南進發。一出虎牢關，一出龍門關，一出南陽，約至歸德府會齊。時河南尚為南朝屬地，巡按御史陳潛夫，保奏汝寧宿將劉洪起，可為統領，令他號召兩河義旅，阻截清兵。馬士英不許，反召回陳潛夫，清兵長驅河上，如入無人之境。史可法聞警，亟令高傑出師徐州，沿河築牆，專力防禦。尋因清兵已下河南府，復促高傑進屯歸德。高傑欲與雎州總兵許定國，互相聯絡，作為犄角，不意定國已納款清兵，送二子渡河為質。高傑尚在夢中，領了數騎，從歸德趨雎州，被定國賺入城內，設宴接風，召妓侑酒。灌得高傑爛醉如泥，連從騎也沒人不醉，大家挾妓酣寢。一聲鼓號，伏兵齊起，高傑從醉夢中驚醒，被四妓撳住，手足動彈不得，刀鋒一下，身首兩分。其餘從騎，也一一被他殺死。一班風流鬼，都入森羅殿去了。牡丹花下死，做鬼亦風流。
　　定國即至多鐸處報功，多鐸隨進取歸德，三路兵陸續會集。適清都統準塔，隨豪格至山東，因山東已平，奉朝命接應多鐸，亦到歸德來會多鐸軍。多鐸令準塔率本部軍出淮北，自率部隊出淮南。又是二路。準塔到徐州，守將李成棟乞降，進攻宿遷，劉澤清率步兵四萬，船千餘，夾淮相拒。準塔令兵士放炮遙擊，自己恰潛渡上遊，遶出澤清背後。澤清不及防備，頓時駭退。準塔追至淮安，澤清遁入海。淮北一帶，望風降清。多鐸由歸德趨泗州，明淮河守將李際遇，焚橋遁去。清兵遂安安穩穩的渡了淮河。
　　那時赤膽忠心的史可法，聞高傑被殺，流涕太息，忙令高傑甥李本身，往收部眾，又立傑子元爵為世子，撫定軍心。忽報清兵已渡淮河，急督師出御；行至半途，又報泗州緊急，復移師向泗州；行未數裡，南京又飛檄召還，說是左良玉謀反，從九江入犯，趕即入衛。風鶴驚心，楚歌四面，可法因勤王事急，不得已舍了泗州，折回江南。史公可憐！
　　看官！你道這左良玉何故入犯？左良玉夙有戰功，福王封他為寧南侯，駐守武昌，節制長江上遊，作為南都屏障。這馬士英偏暗中嫉忌，遇事裁抑，惱得良玉性起，索性借入清君側為名，引兵東下，從漢口到蘄州，列舟三百多裡。士英大驚，一面命阮大鋮等，率兵至江上，會同黃得功防堵，一面飛召史可法、劉良佐等入援。可法方渡江抵燕子磯，又遇南京差官，傳來諭旨，以黃得功已破良玉軍，令可法速回淮揚。可法猶欲趨援泗州，探報泗州已失，急還揚州。好象磨盤心。誰知清兵已從天長、六合長驅而來，距揚州城只三十裡。揚州守兵，多半逃竄，至可法入城，城中已無兵可守。飛檄各鎮入援，只一總兵劉肇基，從白洋河趨赴，報稱：「軍心多變，劉澤清已潛降清軍，」弄得可法戰無可戰，只得決計死守。
　　當時有清室降將李世春，奉多鐸命，入城勸降。看官！你想這效死勿貳的史督師，肯甘心降敵麼？愧殺洪、吳諸人。世春尚未詳說，已被可法叱逐出城。世春去後，可法急令總兵李棲鳳監軍，副使高岐鳳紮營城外，作為援應，自率劉肇基登城巡閱。猛見清兵如江潮海浪一般，推湧前來，倒也不慌不忙，待清兵將臨城下，一聲號令，炮彈矢石，統向清兵打去。清兵前隊，多半死傷，方略略退去。相持兩晝夜，可法望見城外兩營，杳無聲響，只有虛幌幌兩座營帳；隔了一宿，連營帳都沒有了。鳳兮鳳兮，何德之衰？可法嘆道：「文官三隻手，武官四隻腳，奈何奈何？」劉肇基獻策道：「城內地高，城外地低，可決淮河之水，灌入敵軍，不怕敵軍不退！」可法道：「民為貴，社稷次之。敵軍未必喪亡，淮揚先成魚鱉，於心何忍？」到了此時，還顧戀百姓，可謂仁人。遂不從肇基之言，專務固守。
　　多鐸接連攻城，已是數日，兵士已被傷無數，頓時憤不可遏，督兵猛撲數次，都被守兵擊退。可法檢點守兵，亦已許多受傷，料知城孤援絕，終難持久，齧了指血，草定遺表，還勸這位弘光皇帝去讒遠色，勉力圖存。又作書寄與母妻，不及家事，但云我死當葬我高皇帝陵側。精忠報國，如見其心，讀此為之泫然。遂交與副將史得威，令他逸出城外馳報去訖。到了第七日，城內的炮彈矢石，所剩無幾，可法正在著急，陡聞炮聲突發，城堞隨崩，憑你史督師忠心貫日，也是無法可施，只好拼著命與他血鬥。兩下激戰許久，城內外屍如山積，清兵踐屍入城，劉肇基率士民巷戰，殺傷十餘人而死。可法見清兵已入，肇基陣亡，忙拔劍自刎。忽來了參將張友福把劍奪去，擁可法出小東門。可法大呼道：「我便是史督師。」此時城內外統是清兵，聞可法自呼，不問真偽，一陣亂剁，可憐柱石忠臣，已成碧血，從此精誠浩氣，直上青雲。逾年，家人以袍笏招魂，葬於揚州城外的梅花嶺。明史上說他是文文山後身，小子曾有《梅花嶺弔古詩》道：
　　休言史乘太荒唐，燕市揚州一樣芳。
　　留得忠魂埋此土，嶺梅萬樹益馨香。
　　多鐸既得了揚州，下令屠殺十日，這般慘戮的情形，小子恰有些不忍說了。後人著有《揚州十日記》，看官可以參閱，小子且停一停筆，待下回再敘。
　　史閣部一書，義正詞嚴，可奪故人之氣，惜所主非人耳。向使明福王任賢勿貳，去邪勿疑，則正位南京，猶仍漢代衣冠之舊。吾正望其不亡，乃淫荒無度，黜正崇邪；馬阮用事，援引閹黨；中書隨地有，都督滿街走，監犯多如羊，職方賤如狗，相公只愛錢，皇帝但吃酒。胡兒南下，四鎮拋戈，徒一憗遺之史閣部，懷才莫試，茹苦含辛，卒抗節揚州城下，豈不哀哉？本回全為史閣部寫照，歷表忠悃，令人不忍卒讀。
第十五回棄南都昏主被囚捍孤城遺臣死義
　　第十五回
　　棄南都昏主被囚
　　捍孤城遺臣死義
　　卻說揚州被清兵攻入，警報傳至南京，與雪片相似。馬士英急遣總兵鄭鴻逵，副使楊文驄，率師堵截江上。這鄭楊兩人，統是馬黨，鑽營奔去，得了一個高官，曉得什麼兵略，只把炮彈隔江亂放，詭報勝仗。偏這清兵故意趨避，到了炮彈聲歇，他卻乘著黑夜，渡江而來。待明營驚醒，清兵已經殺入，鄭楊二人不知所措，只得率兵逃走。楊文驄逃至蘇州，鄭鴻逵越加膽小，直奔到杭州，好算是逃將軍第一。清兵遂進陷鎮江。那時弘光皇帝恰羅列美女，飲酒取樂，不讓當年陳叔寶。至鎮江失守的信息，報入宮中，他還擁著美人，不住的飲酒。虧他鎮定。次日，又由太監入報，清兵自丹陽句容，迤邐前來，至是弘光帝方有些著急，連喚奈何。太監道：「現聞黃得功屯兵蕪湖，請皇上趕緊前去，叫他保駕才好。」弘光帝忙收拾行裝，挈了愛妃，潛開通濟門出走。次晨，馬士英入朝，聞弘光帝已經逃去，忙入宮中，見太后皇后，正在著忙，哭得似淚人兒一般。太后都不管，弘光帝全無心肝。士英命侍衛備駕出宮，自與阮大鋮率親兵數千名，挾了太后皇后等，匆匆逃去。
　　南京城內，人心惶惶，總督京營圻城伯趙之龍，束手無策，與大學士王鐸等，密議了一條救急的妙法，倒也大家心安。過了兩日，清兵始到城下，趙之龍即將議定的法子，施行出來，令屬員寫了降書一道，齎赴清營。多鐸大喜，準其投降。趙之龍即率十七侯伯，開了城門，匍匐道旁，迎接清兵，衣冠掃地。多鐸入城安民。因馬到即降，破格寬宥，禁止部兵擄掠，所以南京還算安靜。特別提出，想見其擄掠多矣。休息一天，即遣貝勒尼堪，貝子屯齊，進兵蕪湖，追擒弘光帝。適明將劉良佐，奉檄入援，途次遇著清兵，並不抵禦，當即迎降。尼堪令為前驅，直達蕪湖江口。
　　是時江南四鎮，高傑被殺，二劉降清，單剩了一個黃得功，他前時奉命去攻左良玉，良玉已死，其子夢庚敗走，得功因回屯蕪湖。忽見弘光帝狼狽奔到，大驚道：「陛下何故輕身到此？」弘光帝流淚道：「南京無一人可恃，唯卿秉性忠誠，所以冒死前來，仗卿保護。」何不叫馬士英、阮大鋮等保護？得功道：「陛下死守京城，臣等尚可盡力，奈何輕身來此？且臣方對敵，何能扈駕？」弘光帝不禁大哭。得功無法，只得留住弘光帝，願效死力。
　　不數日，清兵已到江口，得功戎裝披掛，執了佩刀，坐下小舟，督部下渡江迎戰。遙聞對岸有人大叫道：「黃將軍何不早降？」視之，乃劉良佐，不覺怒叱道：「汝乃甘心降敵麼？」言未畢，忽有一箭射來，正中喉間左偏，鮮血直噴，得功痛極，將佩刀擲去，拔去箭鏃，大叫一聲，暈絕舟中。總兵田雄，見得功已死，起了壞心，一手將弘光帝掖住，復令兵士縛住弘光愛妃，送至對岸，獻入清營。尼堪命將弘光帝及愛妃，推入囚車，解至南京，多鐸即遣使獻俘。可憐這位風流天子，只享了一年豔福，到此身為俘虜，與愛妃同畢命燕京，長辭人世去了。與愛妃同死，冥中有伴了。
　　江南已定，范文程、洪承疇等，撰頌詞，修賀表，又有一番忙碌。過了數日，又有兩處捷報，一是英親王阿濟格，報稱追逐李闖，無戰不勝，闖賊遁至武昌，入九宮山，被村民斫斃，獲住賊叔及妻妾，並死黨左光先、劉宗敏等，俱審實正法了。了結李闖，即從阿濟格奏報中敘明，以省筆墨。一是豫親王多鐸，報稱安慶、寧國、常州、蘇州、松江各府，統已降順，別遣貝勒博洛，及新授援浙閩總督張存仁，南下杭州去了。此時佳音迭至，喜氣盈廷，皇太后吉特氏，及攝政王多爾袞，統喜歡得了不得。偏提出他兩人，筆亦尖刻。兩人復私下商議，南徵西討諸將帥，在外多時，應召他回朝休養，再作後圖，國家大事，偏稱私議，句中有句。遂令英、豫兩親王，奏凱還朝。
　　是時英親王阿濟格，正由武昌順流東下，略定江西，降左良玉子夢庚，得師十萬，聞廷寄到來，仍自江西回湖北，規定全省，隨即北還。豫親王多鐸，接到召還的諭旨，收拾金銀財帛，並選了江南美婦數名，帶同北返。那時美婦中有一個孀姝，姓劉名三季，後來做了豫王福晉，便是從這次挈去，稗史中曾稱作孀姝奇遇，小子不得不略略說明：這個劉三季，系虞邑黃亮功的繼妻。亮功病歿，三季守孀，被清軍掠獻多鐸。多鐸見她天然秀媚，不同凡豔，就要逼她侍寢。三季抵死不從，把頭觸柱，險些兒作了血汙美人。幸虧婢媼眾多，把她攔住。她尚大哭大踴，弄得亂頭散發，別個婦女，到這般田地，也沒甚可觀，偏這三季髮長委地，萬縷香絲，光同黑漆，尤覺動人憐愛。多鐸不敢相強，只令婢媼小心服侍，多方勸解。到了回京的時候，便帶了三季同還，居以大廈，被以華縠，奉以珍饈，三季毫不轉意，隨後聞她有個愛女，名叫珍兒，流落江南，遂令清兵沿途訪覓，竟被尋著，致書三季，三季始漸漸解憂。事有湊巧，豫邸福晉忽喇氏，一病身亡，多鐸又令能說能話的婢媼，許她作為繼室。畢竟婦女心腸，未免勢利，不由的化剛為柔。婦女失貞，大都如此。多鐸遂派良工制就鳳冠命服，賜與三季，三季親手收了。多鐸喜極，就命侍女十餘名，把三季換了穿戴，簇擁登堂，成就大禮。從此下邑孤孀，居然做極品命婦了。
　　當時英、豫二王還朝後，與攝政王多爾袞相見，俱蒙殷勤款待，獨肅王豪格，自山東還京，見了攝政王，偏碰著許多釘子，竟不知所為何因。讀者試猜之！攝政王平日，喜歡中亦帶著三分愁悶，一班攀龍附鳳的功臣，從旁窺測，無從捉摸；可巧貝勒博洛的捷音，又到北京，原來馬士英自南京出走，奉了弘光帝母妃，南走杭州，適潞王常，流寓在杭，馬士英就勸他監國。潞王尚未允洽，不意清貝勒博洛，已率兵抵餘杭，馬士英與總兵方國安，上前迎敵，連戰連敗，向西竄逸。清兵追至錢塘江，沿江立營，杭人料他潮至必沒，誰知潮神也趨奉清兵，竟三日不至。清兵渡江攻城，潞王無兵無餉，哪裡還能固守？只好與巡撫張秉貞等，開門乞降罷了。攝政王看了捷報，也無甚得意，淡淡的擱過一邊，他的心思，無非與豪格反對，苦於無法可除，正在躊躇。忽報故明兵部尚書張國維等，奉了魯王朱以海，監國紹興，故明禮部尚書黃道周等，奉了唐王朱聿鍵，稱帝福建，多爾袞皺了一回眉，便召范文程、洪承疇等會議，並問：「魯唐二王，是否前明嫡派？」承疇答稱：「魯王是明太祖十世孫，世封山東，唐王是明太祖九世孫，世封南陽。」多爾袞道：「明朝的子孫，為何有這般多呢？一個弘光，方才除掉，偏偏又興起兩個來。」言未畢，復有警報傳到，明給事中陳子龍，總督沈猶龍，吏部主事夏允彝，聯合水師總兵黃蜚、吳志葵，起兵松江，明兵部尚書吳易，舉人沈兆奎，起兵吳江，明行人盧象觀，奉宗室子瑞昌王盛瀝，起兵宜興，明中書葛麟，主軍王期昇，奉宗室子通城王盛澂，起兵太湖，明主事荊本徹，員外郎沈廷揚，起兵崇明，明副總兵王佐才，起兵崑山，明通政使侯峒曾，進士黃淳耀，起兵嘉定，明禮部尚書徐石麟，平湖總兵陳梧，起兵嘉興，明典吏閻應元陳明遇，起兵江陰，明僉都御史金聲，起兵徽州，有幾個是通表唐王，遙受封拜，有幾個是近受魯王節制，還有明益王朱由本據建昌，永寧王朱慈炎據撫州，明兵部侍郎楊應麟據贛州，各招五嶺峒蠻，冒險自守等語。螳斧雖不足當車，然皆為故明宗室遺臣，不謂無志，故每條上皆系以明字。多爾袞皇然起立道：「這麼，這麼！起兵的人，東數支，南數支，看來東南一帶，是不容易到手了。」范文程道：「爝火之光，何足以蔽日月？總教天戈一指，就可一概蕩平。」多爾袞道：「英豫二王，甫命還朝，不便再發，現在驅遣何人？」文程道：「莫如洪老先生。他能文能武，請他督理南方軍務，定能奏效。」承疇聞言，謙遜一番。多爾袞不允，承疇方唯唯聽命。既作貳臣，何必強辭？擬令貝勒博洛，仍駐杭州，貝勒勒克德渾暨都統葉臣，出守江南。三人議定，便照例奏請，即於次日下旨。承疇以下，除博洛在杭外，各奉命去訖。
　　越宿復下一諭，令海內軍民人等，薙髮易服，違者立斬。原來清帝入關，政從寬大，薙髮與否，暫聽民便，此次諭下，怕死的人，哪個敢以頭易發？自然奉旨遵行。是時江南使臣左懋第，尚羈居北京太醫院，他的隨員艾大選，也遵旨薙髮，被懋第杖死。多爾袞聞了此事，命懋第弟懋泰進去詰責。懋第正色道：「汝乃滿清降官，何得冒稱吾弟？」叱出懋泰，懋泰回報多爾袞，多爾袞親自提審，懋第直立不跪。多爾袞喝令跪下，懋第道：「我乃天朝使臣，安肯屈膝番邦？」多爾袞道：「汝國已亡，汝主已戮，尚有何朝可說？」懋第道：「大明宗支，散處東南，一日不盡，一日不亡，就使絕滅，我是明臣，甘為明死，要殺就殺。」多爾袞道：「汝已食清粟一年，還得自稱明臣麼？」懋第道：「汝奪明粟，無理已甚，反說我食清粟，真是強橫！」可殺不可劫，確是純儒。多爾袞道：「你何故殺你隨員？」懋第道：「我殺隨員，與你何幹！」多爾袞道：「你為何不肯薙髮？」懋第道：「頭可斷，發不可斷。」如聞其聲。多爾袞道：「好個倔強的男子！」頗識英雄。語未畢，左側閃出一人道：「懋第為崇禎帝來，可饒命，為福王來，不可饒命。」懋第怒目道：「你是大明會元陳名夏，有何面目敢來插嘴？你怕死，我不怕死。」多爾袞道：「你不怕死，就令你死。」命左右推出宣武門外處斬。懋第已死，多爾袞暗暗嘆息道：「明朝的臣子，如此忠義，恐怕中原是未能平定呢。」
　　不言多爾袞擔憂，且說清貝勒勒克德渾率兵南下，沿途所經，多望風迎降。蘇州巡撫王國寶，松江提督吳兆勝，吳淞總兵李成棟，統遣使奉書，願效麾下。勒克德渾用以漢攻漢的計策，令降臣前驅，出兵略地。到了常州，擊敗松江水師黃蜚、吳志葵，進略崑山，戰勝王佐才，旁陷崇明，又破了荊本徹，乘勝到嘉定，圍攻數日。偏這侯峒曾、黃淳耀二人，激厲兵民，死守不下。那時為虎作倀的李成棟，運到大炮數尊，接連攻城，守兵猶隨缺隨修，毫不退怯。可奈天意偏不令固守，一陣陣的大雨，似傾盆的下來，雨過炮發，隨處崩陷，成棟引著清兵，一擁入城。侯、黃二人，猶率死士巷戰，自朝至暮，峒曾力竭，挈二子投水死。淳耀入僧舍自縊死。城中尚有未死的兵民，被成棟下令屠戮。今日屠，明日屠，後日又屠，接連三天，共死了數萬人，遍地皆血肉了。成棟之肉，其足食乎？幸虧勒克德渾檄成棟攻松江，方才罷手，率兵離城。後人稱為嘉定三日屠，便是這場慘劇。
　　成棟既離了嘉定，便與清將馬喇希恩格圖會合，進襲松江，松江系沈猶龍把守，成棟恰想出一條賺城計，令兵士偽作漢裝，冒充黃蜚、吳志葵軍，夤夜叩城。猶龍墮入狡謀，開城放入。成棟飭兵士亂殺亂斫，並一陣亂箭，射死了沈猶龍。松江既陷，成棟復出師攻江陰，正在發兵，忽有清兵入報，將黃蜚、吳志葵二人，由金山獲到。看官！你道這吳、黃二人，如何被獲呢？原來吳、黃二人，自常州退至松江，被馬喇希恩格圖，分兵追襲，連戰連敗，船既被焚，身亦遭擒。成棟恰視為奇貨，竟帶了二人至江陰。暗伏下文。江陰故典史閻應元，夙諳兵法，為城中士紳推舉，一意抗清，清將軍勒克德渾，曾遣降將劉良佐往攻。那城上的守具，一是毒矢，一是火磚，一是木銃，毒矢射人即死，火磚著人即燃，木銃中儲火藥，投下時，機發木裂，火藥猛爆，所當立靡，這都是閻應元監工造成，用禦敵軍。良佐的部兵，圍攻數日，多燒得焦頭爛額。良佐想得一法，用牛皮帳遮蔽兵士，令之穴城，不意城上擲下巨石，牛皮洞穿。良佐復將牛皮帳作三層，用九梁八柱，架將起來，擋住巨石。那時城上恰用燒滾的桐油，撥將下去，帳篷又破。良佐正急得了不得，李成棟已到，率生力軍去猛撲一番，也被守兵擊退。成棟大怒，將黃蜚、吳志葵，推至城下，令他勸降。讀至此，始知成棟用意。黃、蜚緘口無言，還是吳志葵說了數語。應元答道：「大明有降將軍，無降典史。」降將軍聽著。良佐亦拍馬向前，遙語應元道：「區區江陰，寧能久守，若變計降清，爵位不在良佐下，請足下三思！」應元道：「大明養士三百年，不料出汝等侯伯，毫無廉恥。應元猶有心肝，寧為義死，不為利生。」言畢，一聲梆響，火箭齊發，慌得良佐連忙倒退，拍馬而回。黃蜚、吳志葵已被火箭射傷，由軍士牽回清營，未兒病歿。會江寧運到大炮數十尊，馬喇希恩格圖，亦率兵趕到，四面夾攻，守兵死傷無數，仍是抵死勿動。奈老天又連日霪雨，把城堞衝壞數處，守兵防不勝防，竟被清兵攻入後門。應元血戰一場，身中數箭，乃下馬投入水中。清兵追至，將應元曳出，牽至劉良佐、李成棟前，應元罵不絕口，遂被殺。陳明遇舉家自焚，滿城男婦，無一降者。李成棟又倡議屠城，將城內外居民，一一殺訖，屍如山積，共計城內死九萬七千餘名，城外死七萬五千餘名。後來江陰遺民，只有五十三人，躲避寺觀塔上，方得保全。自從清兵南下，殺戮最慘的地方，揚州、嘉定以外，要算江陰。堅強不屈的好男兒，要算故典史閻應元。大書特書。小子曾記江陰城樓，有閻典史絕筆一聯云：
　　八十日帶發效忠，表太祖十七朝人物。
　　十萬人同心死守，留大明三百裡江山。
　　欲知以後情事，且看下回分解。
　　弘光帝之死不足惜。四鎮中有黃得功，使臣中有左懋第，臨難捐軀，足為南朝官吏留一氣節。至魯王監國，唐王稱帝，故明遺老，多投袂而起，力圖規復，事雖不成，志實可嘉。閻典史以區區微官，死守孤城八十日，尤見忠誠。本回直敘事實，而詳略不同，亦費斟酌。
第十六回南下鏖兵明藩覆國西徵奏凱清將蒙誣
　　第十六回
　　南下鏖兵明藩覆國
　　西徵奏凱清將蒙誣
　　卻說江陰被陷，明遺臣已亡了一半，只有宜興、太湖、吳江、徽州等處，尚有抗清的明臣。至是勢孤力危，眼見得要保不住了。宜興的瑞昌王盛瀝，是由盧象觀擁戴，象觀謀潛襲南京，密約城內同黨，作為內應；適洪承疇到江南，搜出奸細，設伏城外，待象觀率兵到來，伏兵四起，把象觀的兵，殺得七零八落，連瑞昌王也遭擒戮。只象觀奪路亂竄，奔投葛麟王期昇，象觀方到太湖，清降將吳兆勝，已奉洪承疇命令，率兵踵至。兩下打了一仗，葛麟王期昇的兵艦，統被清兵火箭射入，隨風延燒，葛王等躍岸逃去。通城王盛澂，已隨了火德星君，歸位去了。又亡了兩個明宗室。
　　吳兆勝又進攻吳江，途中遇著吳易伏兵，殺得大敗虧輸，失去兵船二十艘。當貝勒博洛，自杭州北還，擊敗徐石麟於嘉興，逐走陳梧於平湖，沿途略地，直至吳江，遇著吳兆勝敗軍，與之聯合，再攻吳易。吳易總道兆勝敗走，不復防備，誰知清兵四面分攻，炮擊火燃，將吳易軍艦，燒得一隻不留。
　　江南民兵，至此已盡，洪承疇遂遣都統葉臣，總兵張天璜，進攻徽州。故明僉都御史金聲，方招募義勇，分駐要塞，聯絡故巡撫邱祖德，職方郎中尹民興，推官溫璜吳應箕等，互為援應，並遣使通表福州。是時唐王在福州稱帝，年號隆武，接閱金聲奏牘，喜不自勝，命他為右都御史，兼兵部右侍郎，總督諸道兵馬。金聲亦感激圖報，取旌德，拔寧國，聲威頗振。怎奈人心未死，天意難違，節守忠操，行不讓乎孤竹，志圖規復，事更棘於厓山。清兵從間道入叢山關，直趨績溪，繞出金聲背後，金聲急麾兵回援，正與清兵相持。忽來了賊心賊肝的黃澍，口口聲聲，說要恢復大明，金聲道他是故明臣子，可共患難，不意他竟暗通清將，乘夜開城，放入清兵。一班遺老，被殺被擒，只逃脫一個尹民興。內中有個江天一，系金聲高足弟子，同時被清兵擒住，見了承疇，說承疇是個死人，竟將崇禎帝祭承疇文朗誦起來。身雖臨危，語總快意。承疇聽得面紅耳赤，不禁老羞成怒，將擒住的人，一一斬訖。
　　此時建昌撫州，已被清降將金聲桓，率兵攻克。益王朱由本、永寧王朱慈炎俱竄死。長江上下遊略定，捷報紛紛到京，提心弔膽的攝政王，又稍稍稱快。只魯、唐二王，尚踞浙閩，不得不再行進攻。意欲遣豪格前去，適流賊張獻忠，盤踞四川，任情屠掠，難民流徙他處，紛紛泣籲清廷。多爾袞遂趁這機會，命豪格為靖遠大將軍，不如加他綠頭巾。令偕平西王吳三桂等西略四川。浙閩的軍事，仍令博洛前行，封他為徵南大將軍，偕都統圖賴，貝子屯齊，南下杭州。
　　小子不能並敘，只好先敘博洛南下事：博洛奉命南下，仍到杭州，聞魯、唐二王，自相水火，不覺大喜。看官！你道這魯、唐二王，何故相仇呢？唐王是叔，魯王是侄，唐王欲魯王退就藩屬，嘗遣使齎餉銀十萬兩，犒勞浙東軍士，魯王不納。這餉銀卻被方國安劫去，強盜行為，何知禮義？浙、閩遂成仇敵。博洛聞此消息，正好乘隙進攻，漁人來了。率兵渡錢塘江涉江將半，東南風起，來了一隻乘風鼓浪的大艦，艦首立著一位盔甲鮮明的主將，正是故明兵部尚書張國維。特為表暴。兩下麾眾摶戰，不一時，博洛的坐船，被明軍擊了一個大窟窿，驚駛回岸，清兵亦相率奔回，登岸返城。國維乘勝至城下，竭力攻打，忽報方國安擁了魯王已至東岸，國維只得退回迎駕，暫時休息。可巧馬士英、阮大鋮二人，亦奔到國安營，國安與他臭味相投，便在魯王面前，力為保薦，又要這兩賊來送浙東了。又請調國維守義烏。國維一去，清兵遂運舟載炮，大舉渡江。國安不敢力拒，亟挾魯王遁回紹興。清兵渡江而進，國安大恐，馬、阮二人，遂勸他降清，且嗾執魯王以獻。幸虧魯王察覺，單身走脫，至石浦，遇著故定西侯張名振，航海東去。方國安竟率馬士英、阮大鋮等，赴清營投降。
　　大鋮復導清兵進攻金華，金華城守未堅，被清兵用炮轟入，殺戮甚慘，故明大學士朱大典闔門殉節。轉攻義烏，張國維抵死守御，無如勢孤力弱，餉匱兵虛，相持數日，漸漸支撐不住。國維知不可為，遙望江南，拜別明陵，作了絕命詩三章，投水而死。浩氣千秋。清兵遂入義烏，進拔衢州，明知府伍經正等皆死節。浙東已定，博洛遂下令移師福建，眼見得唐王也保不住了。唇亡齒寒。
　　且說唐王據守福建，頗思振作，不似弘光帝的昏庸，宮內也沒有什麼嬖寵，只有王妃曾氏，知書達禮，好算一位賢內助。當時長江下遊的民兵，統已淪亡，只楊廷麟尚固守贛州，受唐王封為兵部尚書，又有故湖廣總督何騰蛟，收降李闖餘眾，與湖南巡撫堵胤錫，上書唐王，力謀恢復。唐王封騰蛟為定興伯，兼東閣大學士，胤錫為兵部右侍郎，兼右僉都御史。
　　騰蛟請唐王移都湖南，被鄭芝龍等所阻。芝龍系海盜出身，崇禎初，始投降明朝，代平海寇，明朝擢封為南安伯。他仗著擁戴功勞，握了重權，挾制唐王。唐王無奈，命大學士黃道周出關募兵，為扈衛計。道周手無寸鐵，只帶著幕客數員，閒關跋涉，直抵婺源。偏這洪承疇偵悉行蹤，竟遣兵襲擊中途，將他截獲。那時忠誠貫日的黃道周，怎肯做承疇第二？迫降不允，但從容賦詩，書絕命詞於衣帶間。臨刑這一日，過東華門，立住不走，向監斬官道：「此處與高皇帝陵寢相近，便是道周死地，不必他去。」監斬官憐他忠烈，就在東華門外行刑，幕下士賴雍、蔡紹謹、趙士超等皆從死。
　　唐王聞道周殉難，痛哭一場，決意冒險赴湘，自福州出發，直至延平。其時楊廷麟亦遣使迎駕，怎奈鄭芝龍嗾使軍民，劫王留閩，自願出關拒敵。唐王行推轂禮，送他出關。他一到關前，適洪承疇遣使招降，許他侯爵，他遂假託海寇入犯，須往備御，拜疏即行。何不叫唐王再行推轂禮。守關將士，多隨了芝龍前去，仙霞嶺二百餘裡，空無一人。清貝勒博洛遂自衢州出發，率兵過嶺，長驅入關。方國立、馬士英、阮大鋮三人，引導入金衢，未得褒賞，怏怏失望，有不願隨行的意思。清兵迫令速行，大鋮稍為遲慢，被清兵推入崖下，腦裂身死。該死久了。國安、士英，隨至建寧，密議通閩，被博洛搜出私書，將二人雙雙斬首。好為崇禎弘光出氣。
　　博洛既陷了建寧，直指延平，唐王聞報大驚，急召左右商議，延平知府王士和請唐王速奔汀州，唐王欲士和扈蹕，士和道：「臣有守城責，當與城存亡，只求聖駕無恙，臣死亦瞑目了。」於是唐王急挈了曾妃，並擁十餘麓殘書，倉皇出走。是梁湘東一流人物。士和聞清兵將到，亦麾眾出避，自己退入內署，整冠自縊。清兵入城後，復西追唐王。唐王奔至汀州，從騎已多半潰散，只有故總兵姜正希，率兵來衛，方得入城守御。清前鋒統令努山，閱七日始抵汀州城下，正希出戰不利，退回城中。忽報城西有明軍數百名，豎幟前來，正希只道是遺老入衛，開城相應，誰料來者都是敵兵，急忙揮眾抵敵，已是不及。那時清兵蜂擁入城，霎時間已將唐王曾妃等擄去。正希還思截奪，可奈箭如飛蝗，不能上前，部兵多被射傷，只得遁走。清兵擄了唐王等，東渡九瀧江，渡將半，忽聽得一聲嗚咽道：「陛下宜殉國，妾先去了。」清兵忙各注視，見曾妃已躍入水中，撈救無及，只落了汪汪碧水，渺渺貞魂。賢哉曾氏，不愧知書達禮。曾妃已死，清兵監守愈嚴，唐王屢思自盡，苦無覓死地，遂想了一個絕粒的法子，沿途不食半菽。連尋死也要用計，可憐可嘆。既到福州，城內外已統是清兵扎駐，貝勒博洛早襲佔福州了。努山牽唐王見博洛，博洛也不細問，令幽系別室。這唐王已槁餓數日，奄奄垂盡，是夕便滴下血淚幾許，長嘆一聲，瞑目而逝。福唐桂三王中，還算唐王死得明白。博洛分兵下漳泉諸郡，閩地盡為清有。鄭芝龍即奉表降清，獨芝龍的兒子成功，前蒙唐王賜姓，封為御營中軍都督，受明厚恩，不肯攜貳，竟約了鄭鴻逵、鄭彩，出奔海島去訖。犁牛之子騂且角。博洛在閩休養數天，尚想發兵下贛，嗣接到洪承疇諮文，說已遣降將金聲桓，攻拔吉安及贛州，明守將楊廷麟投水自盡，江西郡縣已次第肅清了。楊廷麟殉節事，於此處敘明。博洛遂拜本告捷，靜待後命。
　　話分兩頭，且說清肅親王豪格偕平西王吳三桂，發兵西行，到了陝西，適明舊將孫守法、王光恩、武大定、賀珍等，起兵興安、漢中，進踞西安。豪格令總督孟喬芳和洛輝，率兵攻破西安，連下興安、漢中，孫守法等遁走，遂留貝子滿達等，搜陝西餘孽。自與吳三桂進軍四川，此時四川人民，已被張獻忠殺死大半。獻忠自得四川後，僭號大西國王，無一日不殺人民，將卒以殺人多少論功，小孩多被蒸食，婦女被擄，令部眾輪流姦淫，並割下弓足，聚成一大堆，號稱蓮峰。纏足婦女其聽之！偽府中養獒數千，部下朝會，必縱獒使嗅，被嗅者立斬，叫作天殺。又立出一種剝皮刑，皮未剝盡，其人已死，就將司刑的人，剝皮抵罪。偽都督張君用、王明等數十人，殺人最少，即加剝皮刑，並屠全家。自古以來，無此殘賊。因此兵民交憤，常欲暗殺獻忠。獻忠聞知，不問誰何，一意屠戮；復盡毀成都宮室，拆去城牆，自率部眾出川北，欲盡殺川北守兵。偽將劉進忠遁入陝西，到漢中遇著清兵，下馬乞降，願為嚮導。豪格遂令進忠前行，部兵後隨，日夕催趲，直達四川西充縣界，紮下營盤，飭前哨往探。回報獻忠正在西充屠城，豪格立命拔營，到了鳳凰山，正值漫天大霧，曉色迷濛，遂即逾山前進。適獻忠屠盡西充，麾眾出城，兩下相遇，被清兵衝殺過去，一陣亂劈，獻忠不知清兵多少，還拿著殺人的手段，左抵右擋。霎時間日光微逗，大霧漸開，獻忠左右四顧，手下所剩無幾，連義子孫可望、劉文秀、李定國等人都不知去向，此時方著急起來，大吼一聲，殺開血路，望西而走。獻忠嗜殺人粗莽可知，故作者又另具一種敘法。清章京雅布蘭見獻忠脫逃，忙抽弓搭箭，覷住獻忠頭顱，射了過去，一聲喝著，獻忠已翻身落馬。雅布蘭即縱馬上前，拔刀去殺獻忠，清兵踴躍隨上，刀斬槍戳，把這窮兇極惡的劇賊，葅為肉醬。不足償川民之命。豪格遂分兵四剿，計破賊營百有三十，四川略定。
　　吳三桂忙向豪格賀喜，偏這豪格悶悶不樂。三桂問故？豪格只是不答，反滴下幾點淚來。三桂越加動疑，只是呆看豪格。遲了半晌，方見豪格答道：「兔死狗烹，也是常事，但我又不在此例。」三桂驚異道：「莫非功高招忌麼？」豪格嘆道：「並非功高招忌，乃是色上有刀。」說至此，又復停住。三桂已是猛悟，不敢再提此事，另說拜本奏捷等情。豪格道：「勞你囑咐文稿員，辦一奏摺便了。」寫盡豪格牢騷。三桂應聲退出，飭繕奏疏，與豪格聯銜報捷。
　　過了一月，諭旨已下，命豪格還朝，留吳三桂鎮守漢中，特簡總兵李國英為四川巡撫，豪格就把一切政務，交與李國英，自偕吳三桂回至漢中，復與三桂話別。臨別時握三桂的手道：「汝宜保重！咱們恐不復相見了。」斷頭語。三桂勸慰一番，並託豪格寄書家中，擇日遷移家眷。沅姬有福，豪格可憐。豪格應允，就帶了本旗人馬，回京復命。
　　順治帝御殿慰勞，賜宴回邸。徵夫遠歸，陌頭宜慰，誰知香衾未穩，緹騎忽來，驀地將豪格牽入宗人府，縛置囹圄，說他剋扣軍餉，浮領兵費。豪格欲上書辯誣，偏偏被上峰阻抑，好似啞子吃黃連，說不盡的苦惱。又聞得福晉博爾濟錦氏，竟日夜留住攝政王府中，原來為此。那時羞憤交並，免不得懨懨成病。不到一月，把生龍活虎的英雄，變作了骨瘦形枯的病鬼。
　　是時鄭親王濟爾哈朗，英親王阿濟格，統紛論攝政王的過失，連他兄弟多鐸，也有後言。弟偎紅，兄亦倚翠，何庸後言？不意貝子屯齊，竟訐告鄭親王罪狀，有旨革去親王爵，降為郡王，罰銀五千兩。英親王張蓋午門，又犯大不敬的罪名，亦降為郡王。豫親王把黃紗衣一襲，贈與吳三桂子應熊，復說他私饋禮物，罰銀二千兩，這幾個豪貴勳戚，為了細故，或貶或罰，還有何人敢忤攝政王？自然人人吹牛，個個拍馬，今日一本奏疏，說是攝政王如何大功，宜免跪拜禮，明日又上一本奏疏，說是攝政王視帝如子，帝亦當視王如父。此時順治帝不過十餘齡，外事統由攝政王主持，內事都由太后吉特氏處置，這數本奏摺呈入太后眼中，不由的滿懷歡喜，就降下兩道懿旨，一道是說攝政王勳勞無比，不應跪拜，著永遠停止，一道是說叔父古稱猶父。此後皇上宜尊攝政王為皇父。名足副實。從此攝政王多爾袞，毫無拘忌，凡宮中什物，及府庫財帛，隨意挪移，太后尚賜他禁臠，遑論什物財帛。日間在宮與太后敘舊，夜間在邸，與肅王福晉取樂，好算是清皇親內第一個福星了。小子曾有一詩為豪格呼冤云：
　　欲加之罪豈無辭；縲紲橫施不自知。
　　為語人休貪豔福，由來禍水出娥眉。
　　欲知後事如何，且待下回續敘。
　　南中義旅，屢僕屢興，其弊在散而無紀，渙而不群。唐，魯二王。以叔侄之親，亦自相水火，獨不思輔車相依，唇亡齒寒。曩令戮力同心，共圖興復，則清將雖勇，亦多屬酒色之徒，豈必不可敵者，乃滿盤散沙，不值一掃，魯王遁，唐王俘，東南遺老，大半淪亡，寧不可恫？若張獻忠之殘虐，自古罕匹，史稱川中人民，被殺亦萬萬有奇，天道好生，胡不早為誅殛，而必假手於清軍耶？清豪格為明誅馬阮，復為川民戮獻忠，系清帥中之最得人心者，乃偏令其釁起帷房，不得其死，天耶人耶？帝閽何處，欲問無從，讀本回，令人感嘆不置。
第十七回立宗支粵西存殘局殉偏疆巖下表雙忠
　　第十七回
　　立宗支粵西存殘局
　　殉偏疆巖下表雙忠
　　且說明唐王敗沒後，其弟聿，逃至廣州，故明大學士蘇觀生等，倡議兄終弟及，奉聿為帝，改年紹武，招海上，徐、馬、鄭、石四姓盜魁，授為總兵，又去招安海盜，太屬不鑑覆轍。冠服不及裁製，就假諸優伶，暫時服用。正是一班優孟，可笑！同時肇慶恰擁立桂王由榔。桂王系明神宗孫，世封梧州，由故明兵部尚書丁魁楚，及兵部侍郎瞿式耜，迎駕勸進，改年永曆，頒詔湖南雲貴等省。湖廣總督何騰蛟，與湖南巡撫堵胤錫，奉詔稱臣，願為擁護。那時桂王恰遣給事中彭燿，主事陳嘉謨，敕諭廣州，令聿退就藩王禮，並與蘇觀生爭敘倫次，齗齗抗辯，惱得觀生性起，將彭、陳二人殺訖，即日發兵攻肇慶，令番禺人陳際泰督師。桂王亦遣兵部林嘉鼎，率兵赴三水拒敵。比閩、浙情形，又降一等。這陳際泰用了誘敵計，殺敗林嘉鼎，乘勢薄肇慶，虧得瞿式耜督兵至峽口，力御際泰，肇慶方安。
　　觀生得了捷報，不由的意氣揚揚，大作威福。小勝即驕，何足成事？忽聞清降將李成棟，奉貝勒博洛命，由閩趨粵，連下潮州惠州，觀生尚毫不在意。過了數日，城外炮聲四起，始出署探望，驀見清兵已擁進東門，急忙召兵持戰。倉猝調遣，哪裡還來得及？就使來了幾個兵卒，也統做了無頭之鬼。觀生沒法，逃至給事中梁鍙家，邀鍙同死。鍙佯為應諾，分室投繯，觀生已直挺挺的懸在梁上，梁鍙恰慢騰騰的踱出房中，妙對。當即解下觀生屍首，獻與清軍，復導清軍追擒聿。觀生以此等人為友，安得不死？聿用此等人為臣，安得不亡？聿被獲，清卒仍照常饋食。聿道：「我若飲汝一勺水，何以見先人於地下？」揮去食具，夜間乘守卒不備，即解帶自縊。與乃兄聿鍵相似，可謂難兄難弟。
　　成棟既得廣州，分兵攻高雷各州，自督軍進攻肇慶。此時瞿式耜尚在峽口，即奏請增兵，決一死戰。偏偏桂王左右，有個司禮監王坤，只勸桂王西走。丁魁楚也附和王坤，遂不從式耜言，連夜出奔。式耜聞信，急回軍挽駕。到了肇慶，聞桂王已西去數日；馳至梧州，又聞桂王已奔平樂；及抵平樂見桂王，那時肇慶梧州，統已失陷。復由王坤倡議，轉走桂林。式耜想出言勸阻，轉思桂林通道湖廣，可與何騰蛟相倚，亦非無策，乃扈駕前行。
　　獨丁魁楚遲遲不發，密遣人至成棟處求降，比王坤且不如。數日未得回音，只得收拾財帛，挈領妻妾子女出城。城外僱了四十號船，裝載眷屬及行李，一帆風順，直達岑溪，巧與成棟船相遇，魁楚便投刺請謁，總道成棟以禮相待，既過了成棟船，但見成棟端坐不動，忽一聲拍案道：「左右與我拿下這匹夫！」魁楚尚欲有言，可奈兩手已被反縛。又見有數十人綁縛過來，仔細一望，不是別人，正是自己的嬌妻美妾，寵子愛女，不由的心如刀割，忙即跪下，哀求饒命。晚矣晚矣！成棟道：「你的主子，哪裡去了？」魁楚道：「已去桂林。」成棟道：「你為何不隨去？」魁楚道：「聞得將軍到此，特來投誠。」成棟道：「我處卻不容你貪詐的賊子。」魁楚道：「魁楚並沒有什麼貪詐？」成棟笑道：「你不貪詐，哪裡有許多金帛？你今不必狡賴，吃我一刀便了。」魁楚哭道：「願盡獻船中所有，贖我老命！」早知命重財輕，何必貪財壞命？成棟道：「你的金帛，已在我處，還勞你獻什麼？」魁楚大哭道：「願乞一子活命！」成棟不由分說，喝令左右，將魁楚子斬訖，接連又將他妻女斬訖，妾四人斬了兩個，留了兩個。以兩妾代一子，總算成棟有情，然被人受用，何如盡付刀下？魁楚嚇得魂飛天外，跌倒船中，砉然一聲，化為兩段。可為貪詐者鑑。
　　成棟既殺了魁楚，即入據平樂，越宿復進攻桂林。桂王聞報大恐，適武岡鎮將劉承胤，奉何騰蛟命，率兵到全州。王坤復請桂王往投，式耜苦諫不從，自願留守桂林，桂王乃命麾下焦璉為總兵，助式耜守城，當偕王坤等走全州。不二日，清兵已到桂林城下，總督朱盛濃，巡按御史辜延泰，皆杳如黃鶴，只式耜仗著一片忠心，激厲將士，由焦璉帶領出城，與清兵連戰兩晝夜。式耜亦出城督陣，再接再厲，連卻清兵。及回城後，苦乏庫帑，將夫人邵氏的簪珥，盡行取出，充作軍餉。守兵感激涕零，誓殺退清兵。是夕，即搗入清營，人自為戰，把清兵殺得落花流水，棄甲而逃，當即追趕數十裡而回。越是拼命，越是得生。
　　式耜又命焦璉收復平樂梧州，遣人至桂王處報捷。時桂王已至全州，鎮將劉承胤開城出迎，起初尚未盡禮，後來漸漸跋扈，自稱安國公，黨羽爪牙，統封伯爵，將司禮監王坤，逐出永州，王坤該逐，只是桂王吃苦。且揚言清兵將至，瞿式耜已降清，迫桂王徙武岡州。既到武岡，承胤愈加專恣，桂王不堪脅迫，密遣人求救於何騰蛟。是時清廷正命孔有德為平南大將軍，偕耿仲明、尚可喜等，進兵湖南，所向皆克。騰蛟麾下的鎮將，或遁或亡，連騰蛟也不能抵禦，自長沙走衡州，堵胤錫亦出走永定衛。清兵連拔長沙湘陰，進薄衡州，騰蛟又自衡奔永，尋又被清兵追逼，直走白牙市。途次接桂王密函，匆匆走謁。桂王與他密議良久，怎奈騰蛟只赤手空拳，沒有能力可除承胤。適趙印選、胡一青兩將從贛州到武岡，桂王乃命二將隸屬騰蛟，密令後圖。騰蛟領命，辭還白牙，途次被承胤黨羽圍住，虧得趙、胡兩人，前護後擁，殺出重圍。既還白牙市，聞瞿式耜戰勝桂林，並規復廣西全省，遂徒步往依。到了桂林，與式耜相見，情投意合，稍稍安心。尋聞劉承胤已降清兵，武岡被陷，免不得一番驚惶，式耜愈加著急。嗣探得桂王已潛走象州，乃聯名奏請還駕。至桂王已回桂林，即開了一番會議，命湘粵諸將分路出守，互相接應，諸將領命去訖。
　　這清將軍孔有德，降了武岡，進拔梧州，正擬入攻桂林，忽聞金聲桓、李成棟統已附明，江西、廣東兩省，復為明有，不覺大驚，忙引兵趨還湖南。途中已接到促歸的上諭，別命尚可喜、耿仲明移師救江西，他樂得半途歇舵，匆匆北上去了。
　　單說金聲桓本左良玉部將，清師南下，聲桓自九江趨降，清廷授聲桓為總兵，令取江西全省。江西已定，聲桓自恃功高，欲升巡撫，不意清廷卻簡任章於天撫贛，一場大功，化作流水，免不得怏怏失望，密與黨羽王得仁，擬通款永曆。事尚未發，被巡按御史董學成察悉，告知章於天。聲桓得此消息，索性一不做，二不休，令王得仁闖入撫署，殺了學成，縛住於天，迎在籍故明大學士姜曰廣入城，號召全省，通表桂王，又做那故明臣子。反覆小人，不足道也。
　　此事傳到廣東，廣東提督李成棟，與聲桓的境遇，大略相似。成棟本高傑部將，以徐州降清，奔走東南，屢作功狗，自桂林敗退後，又擊死明遺臣陳邦彥、張家彥、陳子壯等，還扎廣州，未沐重賞，總督佟養甲，復遇事抑制，忿懣的了不得。一日，接到金聲桓密函，約他反正，他尚躊躇未定；是夕，入愛妾珠圓室，悶悶不樂。這珠圓是雲間歌伎，被成棟擄掠得來，寵號專房，一雙慧眼，煞是厲害，窺破成棟情形，即喁喁細問。成棟將聲桓密函，遞與一閱。珠圓閱畢，便問成棟道：「據將軍看來，反正的事情，應該不應該？」成棟沉吟不語。珠圓道：「清朝是滿族，我輩是漢人，為什麼幫了滿清，自戕同種？妾看反正事情，極是正當辦法。況將軍曾為明臣，如何甘降異族？妾實難解。」這婦人大有見識，與陳圓圓判若天淵。成棟不覺起立道：「看你不出，你卻有這番議論，我非無意反正，但恐反正後，清兵到來，勝負難料，萬一戰敗，如卿玉質娉婷，也恐殃及。」珠圓也起立一旁，柳眉微蹙道：「將軍為妾故，甘心遺臭，這反是妾累將軍，妾請即死，以成將軍之志。」言畢，將成棟身上的佩劍拔出，刺入頸中。成棟連忙攔阻，已是血濺蝤蠐，遺蛻委地，遂抱屍大哭一場，隨說道：「女子，女子，是了，是了！」煞是可佩！遂取了前明冠服，對著珠圓的屍首，拜了四拜，該拜。命即入殮。
　　次晨，令部兵齊集教場，聲言索餉，佟養甲出城撫輯，成棟劫養甲叛清，一面傳檄遠近，一面上表桂王。此報一傳，四方騷動，蜀中故將李佔春，及義勇楊大展等起兵，分據川南、川東，張獻忠餘黨孫可望、李定國等，率眾據云南、山西，大同鎮將姜壤據山陝，皆上表桂王，願為臣屬。何騰蛟復自桂林出發，乘湖南空虛，攻克衡、永各州，聯絡湖南諸鎮將。魯王以海，亦遣張名振等進略閩、浙海濱。風雲變色，斥騎滿郊，弄得清廷遣將調兵，非常忙碌。
　　當由攝政王多爾袞，大開軍事會議，以漢將多不可恃，應派親貴重臣，分地徵剿。遂命都統譚泰為徵南大將軍，同著都統和洛輝，自江寧赴九江，會了耿仲明、尚可喜，專攻江西、廣東，復濟爾哈朗親王原爵，封勒克德渾為順承郡王，會了孔有德，專攻湖南、廣西，連孔、耿、尚三王，亦差親貴監守，真是嚴密得很！進博洛為端重郡王，尼堪為敬謹郡王，令攻大同，吳三桂、李國翰等，分徵川陝，洪承疇仍留鎮江寧，經略沿海各地。大兵四出，晝夜不停。
　　譚泰等到了江西，連拔九江、南康、饒州諸府，直達南昌省城。金聲桓方攻贛州，聞報急返，譚泰令精兵四伏，另率羸卒誘敵，遇著聲桓前隊，一戰便走。聲桓驅兵前進，到了七裡街，伏兵盡起，四面放箭，將聲桓射下馬來。清兵正上前來殺聲桓，忽閃出一員醜將，面目漆黑，發具五色，手執一柄大刀，盤旋左右，把清兵嚇得個個倒退。眼見得聲桓被救，走入城中。這醜將尚與清兵酣鬥一場，從容回城。清兵探得醜將姓名，就是王得仁，因呼他為王雜毛。譚泰命軍士用鎖圍法，掘濠載版，遍築土壘，為久攻計。聲桓大窘。王得仁請出襲九江，斷敵餉道，聲桓不從，只遣人縋出城外，向李成棟處求救。誰知待了月餘，杳無音信，城中糧食又將告盡，不由的緊急萬分。
　　這王雜毛日夕巡城，始終不懈，清兵怕他厲害，不敢猛攻。可巧城東武都司署內，有一年輕女子，身容窕窈，楚楚動人，被王雜毛窺見，即到都司署求為繼室，不由武都司不肯，巧鳳隨鴉，難為都司女。克日成婚，大開筵宴。自金聲桓以下，都去賀喜，不是賀喜，直是賀死。各盡歡而散。居圍城中，有何歡喜？大約都是祈死。三更將盡，城外炮聲大震，聲桓亟登陴探視，見清兵群集得勝門，忙率眾抵禦，不料有清兵一隊，暗從進賢門緣梯而上，城遂陷。聲桓率眾巷戰，身中兩箭，舊時的箭瘡復發，遂投水死。姜曰廣亦赴水自盡，清兵即搜剿餘眾，到了王雜毛署內，還是閉門高臥。此時王雜毛想尚在研究箭法。當即斬門而入，猛見王雜毛裸體出來，清兵曉得厲害，一陣亂箭，把雜毛身上，插成刺蝟一般，可憐這武都司女，亦死於亂軍之中。箭尚不怕，何惜開刀。原來清兵已偵得王雜毛娶婦消息，先數日故意緩攻，到了雜毛娶婦這一夕，始下令攻城，卻又佯攻得勝門，暗令奇兵從進賢門入，遂得了南昌城。
　　南昌既下，進趨贛州，贛州守將王進庫，本未歸明，前時金聲桓攻贛，進庫偽稱願降，只是誘約不出。後來聲桓向粵乞援，李成棟亦越嶺來攻，進庫仍用老法子，去賺成棟。成棟還軍嶺上，嗣因進庫背約，復大舉攻贛，進庫乘其初至，突出精騎拒戰，擊退成棟。成棟走信豐，清兵由贛州南追，警報達成棟左右，僉議拔營歸廣州。成棟不允，部下大半亡去。那時成棟進退兩難，只命左右進酒痛飲；飲盡數鬥，醺然大醉，左右挽他上馬，到了河邊，不辨水陸，策馬徑渡，渡至中流，人馬俱沉，明時遺臣，多亡於成棟之手，一死不足贖罪，但是有負珠圓。部兵四散，清兵遂進陷廣州。
　　是時清鄭親王濟爾哈朗亦率兵下湖南，湖南諸鎮將，望風奔潰。何騰蛟聞警，亟自衡州趨長沙，到了湘潭，探悉清兵將到，遂入湘潭城居守。城內虛若無人，正想招集潰兵，忽有舊部將徐勇求見，騰蛟開城延入，徐勇帶數騎入城，見了騰蛟，低頭便拜。拜畢，勸騰蛟降清。騰蛟道：「你已降清麼？」徐勇才答一「是」字。騰蛟已拔劍出鞘，欲殺徐勇，勇躍起，奪去騰蛟手中劍，招呼從騎，擁騰蛟出城，直達清營。騰蛟不語亦不食，至七日而死。湘、粵諸將，聞騰蛟兇信，多半逃入桂林。桂王復欲南奔，式耜力諫不聽，遂走南寧。一味逃走，真不濟事。
　　會清恭順王孔有德，已轉戰南下，克衡、永各州，進逼桂林。式耜檄諸將出戰，皆不應；再下檄催促，相率遁去。桂林城中，至無一兵，只有明兵部張同敞，自靈州來見。式耜道：「我為留守，理應死難，爾無城守責，何不他去？」同敞正色道：「昔人恥獨為君子，公乃不許同敞共死麼？」可謂視死如歸。式耜遂呼酒與飲，飲將酣，式耜取出佩印，召中軍徐高入，令齎送桂王。是夕，兩人仍對酌。至天明，清兵已入城，有清將進式耜室，式耜從容道：「我兩人待死已久，汝等既來，正好同去，」倒也有趣。便與偕行。至清營，危坐地上。孔有德對他拱手道：「哪位是瞿閣部先生？」式耜道：「即我便是，要殺就殺。」有德道：「崇禎殉難，大清國為明復仇，葬祭成禮，人事如此，天意可知。閣部毋再固執。我掌兵馬，閣部掌糧餉，與前朝一轍，何如？」式耜道：「我是明朝大臣，焉肯與你供職？」有德道：「我本先聖后裔，時勢所迫，以致於此。」同敞接口大罵道：「你不過毛文龍家走狗，遞手本，倒夜壺。安得冒託先聖后裔？」罵得痛快，讀至此應浮一大白。有德大憤，自起批同敞頰，並喝左右刀杖交下。式耜叱道：「這位是張司馬，也是明朝大臣，死則同死，何得無禮？」有德乃止，復道：「我知公等孤忠，實不忍殺公等，公等何苦，今日降清，明日即封王拜爵，與我同似，還請三思。」式耜抗聲道：「你是一個男子漢，既不能盡忠本朝，復不能自起逐鹿，靦顏事虜，作人鷹犬，還得自誇榮耀麼？本閣部累受國恩，位至三公，夙願殫精竭力，掃清中原，今大志不就，自傷負國，雖死已晚，尚復何言。」語語琳琅。有德知不可屈，館諸別室，供帳飲食，備極豐盛。臬司王三元，蒼梧道彭擴，百端勸說，只是不從，令薙髮為僧，亦不應，每日唯賦詩唱和，作為消遣。過了四十餘日，求死不得，故意寫了幾張檄文，置諸案上，被清降臣魏元翼攜去，獻諸有德。有德命牽出兩人就刑，式耜道：「不必牽縛，待我等自行。」至獨秀巖，式耜道：「我生平頗愛山水，願死於此。」遂正了衣冠，南面拜訖。同敞在懷中取出白網巾，罩於身上，自語道：「服此以見先帝，庶不失禮。」遵同就義。同敞直立不僕，首既墜地，猶猛躍三下。時方隆冬，空中亦霹靂三聲。浩氣格天。式耜長孫昌文，逃入山中，被清降將王陳策搜獲，魏元翼勸有德殺昌文，言未畢，忽僕地作吳語道：「汝不忠不孝，還欲害我長孫麼？」須臾，七竅流血死，但聞一片鐵索聲。有德大驚，忙伏地請罪，願始終保全昌文。也只有這點膽量。一日，有德至城隍廟拈香，忽見同敞南面坐，懍懍可畏，有德奔還，命立雙忠廟於獨秀巖下。瞿張二人唱和詩，不下數十章，小子記不清楚，只記得瞿公絕命詩一首道：
　　從容待死與城亡，千古忠臣自主張。
　　三百年來恩澤久，頭絲猶帶滿天香。
　　式耜一死，自此桂王無柱石臣，眼見得滅亡不遠了，容待下回再敘。
　　何騰蛟、瞿式耜二公，擁立桂王，號召四方，不辭困苦，以視蘇觀生之所為，相去遠矣。梁鍙、丁魁楚、劉承胤輩，吾無譏焉。然何、瞿二公，歷盡勞瘁，至其後勢孤援絕，至左右無一將士，殆所謂忠藎有餘，才識未足者。至若金聲桓、李成棟二人，雖曰反正，要之反覆陰險，毫不足取，即使戰勝，亦豈遂為桂王利？是亦梁鍙、丁魁楚、劉承胤等之流亞也。本回為何、瞿二公合傳，附以張司馬同敞，餘皆隨事敘入，為借賓定主之一法，看似夾雜，實則自有線索，非徒鋪敘已也。
第十八回創新儀太后聯婚報宿怨中宮易位
　　第十八回
　　創新儀太后聯婚
　　報宿怨中宮易位
　　卻說清鄭親王濟爾哈朗，及都統譚泰兩軍，俱已奏捷清廷，鄭親王且奉旨還朝，獨博洛尼堪，出徵大同，尚與姜瓖相持不下，且四處接到警耗，統是死灰復燃的明故官，招集數百人，或千人，東馳西突，響應姜瓖。博洛不得不分兵堵御，一面遣人飛報北京，請速添兵。攝政王多爾袞，竟率英王阿濟格等，自出居庸關，拔去渾源州，直薄大同，多時不出風頭，想是心中又癢了。與博洛相會。攻撲數日，城堅難下。適京中齎來急報，因豫王多鐸出痘，病勢甚重，促多爾袞班師。多爾袞得了此信，遣人招姜瓖投降，瓖答以闔城誓死，乃留阿濟格幫助博洛，自率軍退還。到了居庸關，聞多鐸已歿，忙入京臨喪。劉三季仍要守孀，大約是個孤鸞命。越日，肅親王豪格亦斃獄中，多爾袞許豪格福晉，往獄殮葬。侄婦葬夫，必由其叔允許，想是滿清特別法。又數日，孝端皇太后崩，孝端太后，系順治帝嫡母，她生平不預政治，所以宮內大權，統由吉特氏主張，此次崩逝，宮廷內應有一番忙碌。惟吉特太后，前時雖握大權，總不免有些顧忌，到此始毫無障礙，可以從心所欲了。伏筆。
　　多爾袞因太后崩逝，召阿濟格還，令貝子吳達海往代。過了月餘，始接到大同軍報，略稱各處叛兵，多半平定，只大同仍然未下。多爾袞未免焦急，再遣阿濟格西行。阿濟格一到大同，城內已經食盡，守將楊振威，刺殺姜瓖，開城降清。阿濟格入城，恨城內兵民固守，殺戮無數，並鏟去城牆五尺，當即上書奏捷。朝旨令誅楊振威，即日班師。阿濟格奉旨，將楊振威綁出正法，該殺。隨將政務交與地方官，奏凱還朝。
　　攝政王多爾袞，既接山陝捷音，心中自然舒暢，在邸無事，正好與肅王福晉，朝歡暮樂。偏這攝政王元妃，屢與攝政王反目。醋瓶倒翻了。攝政王看她似眼中釘，氣得元妃終日發抖，釀成一種鼓脹病。心病還須心藥治，心藥難求，心病日重，到了臨危時候，欲與攝政王訣別。怎奈貴人善忘，待久不至，那元妃越發氣悶，霎時間痰湧而逝。死不瞑目。當時大小官員，得此消息，忙去弔喪。太后亦贈了許多賻儀。兩白旗牛錄章京以上各官，及官員妻妾，都為服孝，其餘六旗統去紅纓。發靷這一日，車馬儀仗，不亞梓宮。送葬的大員，擬了敬、孝、忠、恭四字，作為元妃的諡法。想又是範老先生手筆。攝政王也無心推究，遂將這四字封贈元妃，算是飾終的道禮。以後繼室的問題，不言可知，總輪著這位嫋嫋婷婷的侄婦了。
　　喪事已畢，攝政王擬擇定吉日，與肅王福晉成婚，成就了正式夫婦。忽來了宮監二人，說是奉太后命，召王爺入宮。攝政王不敢違慢，即隨了宮監入見太后。太后屏去宮女，與攝政王密談半日，攝政王方出宮回邸。是何大事？既到邸中，即著人去請範老先生，又令邀同內院大學士剛林，及禮部尚書金之俊議事。三人應召而至，攝政王格外謙恭，將三人邀入內廳，命左右進酒共飲。飲到半酣，攝政王令左右至外廂伺候，自與範老先生耳語良久。說話時，攝政王面目微
　　，範老先生也覺皺眉。刻畫盡致，令人費解。語畢，由範老先生轉告剛林、金之俊。畢竟金之俊職掌禮部，熟諳儀注，說是這麼辦，這麼辦，便好成功。愈敘愈迷。攝政王聞言大喜，即向三人拱手道：「全仗諸位費心！」三人齊聲道：「敢不效力。」次日即由金之俊主稿，推範老先生為首，遞上那從古未有的奏議。看官！你道奏說什麼話？小子尚記大略。內稱皇父攝政王新賦悼亡，皇太后又獨居寡偶，秋宮寂寂，非我皇上以孝治天下之道。依臣等愚見，宜請皇父皇母，合宮同居，以盡皇上孝思。伏維皇上聖鑑云云，原來為此，真是從古未有。此本一上，奉批王大臣等議復。鄭親王濟爾哈朗等，向知多爾袞厲害，不敢不隨聲附和。復命禮部查明典禮，由金之俊獨奏一本，援引比附，說得盡善盡美。如何援引，如何比附，惜著書人未曾錄明。當於順治六年冬月，由內閣頒發一道上諭，略云：
　　朕以衝齡踐祚，撫有華夷，內賴皇母皇太后之教育，外賴皇父攝政王之扶持，仰承大統，倖免失墜。今皇母皇太后獨居無偶，寂寂寡歡，皇父攝政王又賦悼亡，朕躬實深歉仄。諸王大臣合詞籲請，僉謂父母不宜異居，宜同宮以便定省，斟情酌理，具合朕心。爰擇於本年某月某日，恭行皇父母大婚典禮，謹請合宮同居，著禮部恪恭將事，毋負朕以孝治天下之意！欽此。
　　上諭即頒，太后宮內及禮部衙門，忙碌了好幾天。到了皇父母大婚這一日，文武百官，一律朝賀，內閣復特頒恩詔，大赦天下。各省風化案，不唯宜赦，還應加賞，金之俊何見不及此？京內外各官加級，免各省錢糧一年。
　　太后與攝政王倍加恩愛，不必細說，只是攝政王尚憶念侄婦，未免偷寒送暖，嗣經太后盤詰，無可隱諱，不知攝政王如何懇求，始由太后特恩，許為側福晉。順治七年春月，攝政王多爾袞復立肅王福晉博爾濟錦氏為妃，百官仍相率趨賀。後人曾有數句俚詞道：「漢經學，晉清談，唐烏龜，宋鼻涕，清邋遢，」即指此事，唯《東華錄》上，只載攝政王納豪格福晉事，不及太后大婚，聞由乾隆時紀昀所刪。
　　閒文少敘，單說攝政王多爾袞，既娶了太后，又娶了肅王福晉，真是一箭雙鵰，非常快樂。此外妃嬪，雖尚有一、二十人，多爾袞都視同嫫母，不去親幸。旁人各自豔羨，無如好色的人，有一種癖病，得了這一個，又想那一個，得了那一個，又想把天下美人，都收將攏來，藏在一室。銷金帳裡，夜夜試新；軟玉屏中，時時換舊，方覺得心滿意足。俗語說得好：「痴心女子負心漢。」多爾袞也未免要作負心人了。偷漢者其聽之！
　　一日，朝鮮國王李淏，遣使進貢，並呈一奏摺，內稱：「倭人犯境，欲築城垣，因恐負崇德二年之約，故特籲請，俾免殘破之患」等語。多爾袞覽了一遍，猛觸起一件情緒來，即命朝鮮來使，暫住使館，候旨定奪。又宣召內大臣何洛會入府，授了密語，到使館中，與朝鮮使臣相見。兩下商議多時，朝使唯唯聽命，別飭隨員馳稟國王。這國王李淏，前曾入質清朝，因其父李淏歿後，得歸國嗣位，深感多爾袞厚恩，此時不得不唯命是從，立命返報。當由何洛會稟知多爾袞，次日即發下朝鮮國奏牘，批了「準其築城欽此」六字。使臣即奉命而回。著書人又故作秘密，令閱者猜疑。
　　過了月餘，攝政王府內，竟發出命令，率諸王大臣出獵山海關。王大臣奉命齊集，等候出發。越宿，攝政王出府，裝束得異樣精彩，由僕從擁上龍駒；一鞭就道，萬馬相隨，不多日，已到關外。此時正是暮春天氣，日麗風和，草青水綠，一路都是野花香味，四面蜂蝶翩翩，好象歡迎使者一般。語帶雙關，非尋常稗官家筆墨。經過了無數高山，無數森林，並不聞下令駐紮，到了寧遠，方入城休息。一住三日，亦沒有圍獵命令。醉翁之意不在酒。諸王大臣紛紛議論，統是莫明其妙。只何洛會出入稟報，與攝政王很是投機。王大臣向他詰問，也探不出什麼消息。何洛會搗鬼，著書人亦搗鬼。次日，又下令往連山驛，諸王大臣一齊隨行。到了連山，何洛會已經先到，帶了驛丞，恭迎攝政王入驛。但見驛館內鋪設一新，五光十色，爛其盈門，把王大臣弄得越發驚疑。我亦越疑。攝政王直入內室，何洛會也隨了進去。歇了片刻，始見何洛會出來，招呼諸王大臣略談原委，王大臣俱相視而笑，閱者尚在夢中，無從笑起。隨即偕何洛會同赴河口，迤邐前行。淡光映目，但見岸側有一大船，岸上有兩乘彩輿，輿旁有朝鮮大臣站立，見王大臣至，請了安，便請艙中兩女子登陸上輿。兩女子都服宮裝，高綰髻雲，低垂鬟鳳，年紀統將及笄，仿佛一對姊妹花。當由何洛會及諸王大臣，導引入驛，下了輿，與攝政王交拜，成就婚禮。諸王大臣照例恭賀，便在驛中開起高宴。這一夕間，巫峽層雲，高唐雙雨，說不盡的歡娛。
　　但這兩女究系何人？恐閱者已性急待問，待小子從頭敘來。這兩女子系朝鮮公主，崇德年間，多爾袞隨太宗徵朝鮮，攻克江華島，將朝鮮國王家眷，一一拿住，當面檢驗，曾見有幼女二人，年僅垂髫，頗生得丰姿楚楚。多爾袞映入眼波，料知長成以後，定是絕色。及朝鮮乞盟，發還家屬，多爾袞亦擱過不提。此次朝鮮國奏請築城，陡將十年前事，兜上心來，遂遣何洛會索娶二女，作為允許築城的交換品。朝鮮國此番築城，應稱作公主城。朝鮮國王無可奈何，只得飭使臣送妹前來。多爾袞恐太后聞知，所以秘密行事，假出獵為名，成就了一箭雙鵰的樂事。一箭雙鵰四字，格外確切。住驛月餘，方挈了朝鮮兩公主入京。此時對了肅王福晉，未免薄倖，多爾袞也管不得許多，由她怨罵一番，便可了事。只太后這邊，不便令知，當暗囑宮監等替他瞞住。
　　自是多爾袞時常出獵，臨行時，定要朝鮮兩公主相隨。不耐福晉怨罵，所以挈豔出獵，可惜瞞不住閻羅奈何？青春易過，暑往寒來，多爾袞一表儀容，漸漸清減，旦旦而伐之，可以為美乎？只出獵的興趣，尚是未衰。是年十一月，往喀喇城圍獵，忽得了一種喀血症，起初還是勉強支持，與朝鮮兩公主，研究箭法，後來精神恍惚，竟至上床閉著眼，只見元妃忽喇氏，開了眼，乃是朝鮮兩公主。多爾袞自知不起，但對了如花似玉的兩公主，怎忍說到死字？可奈冥王不肯容情，厲鬼竟來索命，臨危時，只對著兩公主垂淚，模模糊糊的說了「誤你誤你」四字。半年恩愛，即成死別，確是誤人不少。
　　多爾袞已歿，訃至北京，順治帝輟朝震悼。越數日，攝政王柩車發回，帝率諸王大臣縞服出迎。太后未知在列否？奠爵舉哀，命照帝制喪塟。帝還宮，令議政諸王，會議睿親王承襲事。是時已值殘臘，王大臣照例封印，暫從攔置。至順治八年正月，始議定睿親王襲爵，歸長子多爾博承受。只是人在勢在，人亡勢亡，當多爾袞在日，勢焰燻天，免不得有飲恨的王大臣，此次正思乘間報復，適值順治帝親政，下詔求言。王大臣遂上折探試，隱隱幹涉攝政王故事。唯皇太后尚念攝政王舊情，從中調護，折多留中不發。王大臣探悉此情，復賄通宮監，令將多爾袞私納朝鮮公主稟白太后。太后方悟多爾袞時常出獵，就是借題取巧，竟發恨道：「如此說來，他死已遲了。」王大臣得了此句綸音，便放膽做去，先劾內大臣何洛會，黨附睿親王，其弟胡錫，知其兄逆謀，不自舉首，應加極刑。得旨，何洛會及弟胡錫，著即凌遲處死。要搗媒醬了。
　　原來順治帝已十五齡，窺破宮中曖昧，亦懷隱恨，方欲於親政後加罪洩憤，巧值王大臣攻訐何洛會，便下旨如議。王大臣得了此旨，已知順治帝隱衷，索性推鄭親王列了首銜，追劾睿親王多爾袞罪狀。雖是多爾袞自取，然亦可見炎涼世態。大略說他種種驕僭，種種悖逆，並將他逼死豪格，誘納侄婦等事，一一列入。又賄囑他舊屬蘇克薩哈詹岱穆濟倫，出首伊主私制帝服，藏匿御用珠寶等情，順治帝不見猶可。見了這樣奏章，就大發雷霆，赫然下諭道：
　　據鄭親王濟爾哈朗等奏，朕隨命在朝大臣，詳細會議，眾論僉同，謂宜追治多爾袞罪，而伊屬下蘇克薩哈詹岱穆濟倫，又首伊主在日，私制帝服，藏匿御用珠寶，曾向何洛會吳拜蘇拜羅什博爾惠密議，欲帶伊兩旗，移駐永平府，又首言何洛會曾遇肅親王諸子，肆行罵詈，不述肅王福晉事，想係為吉特太后遮羞。朕聞之，即令諸王大臣詳鞫皆實，除將何洛會正法外，多爾袞逆謀果真，神人共憤，謹告天地太廟社稷，將伊母子並妻，所得封典，悉行追奪。布告天下，鹹使聞知。
　　此諭下後，復詔雪肅親王豪格冤，封豪格子富壽為顯親王。鄭親王富爾敦，亦受封為世子。又將剛林、祁充裕二人，下刑部獄，訊明罪狀，著即正法。大學士范文程，也有應得之罪，命鄭親王等審議。嚇得這位範老頭兒，坐立不安，幸虧他素來圓滑，與鄭親王不甚結怨，始議定了一個革職留任的罪名。範老頭兒免不得向各處道謝，總算是萬分僥倖。
　　話休敘煩，且說順治帝尚未立後，由睿親王在日，指定科爾沁卓禮克圖親王吳克善女為後。是年二月，卓禮親王吳克善送女到京，暫住行館，當由巽親王滿達海等，請舉行大婚典禮。順治帝不許。明明遷怒。延至秋季，仍沒有大婚消息。這位科爾沁親王在京，已六七月，未免煩躁起來，只得運動親王，託他稟命太后，由太后降下懿旨，令皇帝舉行大婚禮。順治帝迫於母命，不好遽違，只得命禮部尚書準備大典，即於八月內欽派滿、漢大學士尚書各二員，迎皇后博爾濟錦氏於行轅。龍旌鳳輦，倍極輝煌，宮娥內監侍衛執事人等，分隊排行，簇擁皇后入宮，至丹墀降輿。這時候天子臨軒，百官侍立，諸王貝勒六部九卿，沒有一個不到，正是清室入關後第一次立後盛舉。大書特書。宮女攙扶皇后，徐步上殿，那皇后穿著黃服繡帔，滿身都是金鳳盤繞，珍翠盈頭，珠光耀目，當即面北而立，由禮部尚書捧讀玉冊，鴻臚寺正卿贊禮，導皇后跪伏聽命。冊讀畢，鴻臚寺導皇后起立，文華殿大學士，捧上皇后寶璽，武英殿大學士，捧上璽綬，由坤寧宮總監跪接，轉授宮眷，佩在皇后身上。皇后再向帝前俯伏，口稱臣妾博爾濟錦氏，謹謝聖恩。謝訖，帝退朝，皇后正位，群臣朝賀。禮畢入宮，笙簫迭奏，仙樂悠揚，隨與皇帝行合巹禮。次日，帝率後到慈寧宮請安，遂加上皇太后尊號，稱為昭聖慈壽恭簡皇太后。敘立後事，已見大禮齊備，不應無端廢立。只是順治帝終究不樂，隔了兩年，竟將皇后降為靜妃，改居側宮。大學士馮銓等，奏請「深思詳慮，慎重舉動，萬世瞻仰，將在今日。」帝不省，反嚴旨申飭。禮部尚書胡世安等復交章力諫，奉旨「皇后博爾濟錦氏，系睿王於朕幼衝時，因親定婚，冊立之始，即與朕意志不協，宮閫參商。該大臣等所陳，未悉朕意，著諸王大臣再議。」鄭親王濟爾哈朗復奏聖旨甚明，無庸再議。全是私意。於是改冊科爾沁鎮國公綽爾濟女為後，從前的正宮博爾濟錦氏，竟自此不見天日，幽鬱而死。
　　小子曾有詩詠順治帝廢后事云：
　　國風開始詠睢鳩，王化由來本好逑。
　　為怨故王甘黜後，倫常缺憾已先留。
　　清宮事暫且按下，小子又要敘那明桂王了。諸君少安，請看下回。
　　本回全敘多爾袞事，納肅王福晉與娶朝鮮二女，《東華錄》紀載甚明，固非著書人憑空捏造。至如母后下嫁事，乾隆以前，聞亦載諸《東華錄》。胡人妻嫂，不以為怪，嗣聞為紀昀刪去。此事既作為疑案，然證以張蒼水詩，有「春官昨進新儀注，大禮恭逢太后婚」二語，明明指母后下嫁事，是固無可諱言者也。多爾袞好色亂倫，罪狀確鑿，但身歿以後，諸王彈劾，競為其暗蓄逆謀，此則羅織成文，未足深信。以手握大權之多爾袞，捽孤兒如反掌，何所顧忌而不為乎？彼投阱下石之徒，誣陷成案，吾轉為多爾袞慨矣。若順治帝為隱怨故，至廢其後博爾濟錦氏，尤失人君之道。觀其敕諭禮臣，謂後辦睿王所主議，冊立之始，即與朕意志未協，是則後固明明無罪者，特嫉睿王而遷怒於後耳。遷怒於後而廢之，謂非冤誣得乎？冤誣臣子且不可，況夫婦乎？本回曆歷表明，於睿王之功過，順治帝之得失，已躍然紙上。
第十九回李定國竭忠扈駕鄭成功仗義興師
　　第十九回
　　李定國竭忠扈駕
　　鄭成功仗義興師
　　卻說明桂王自竄奔南寧後，湖廣各省，已為清有，清封孔有德為定南王，鎮守廣西，耿仲明為靖南王，尚可喜為平南王，鎮守廣東。為後三藩伏根。旋耿仲明死，其子繼茂襲爵，鎮守如舊。桂王勢日窮蹙，不得已求救於孫可望。這可望系張獻忠黨羽，認獻忠為義父，本是個殺人不眨眼的魔星，獻忠伏誅，他即竄入雲南。雲南本故明黔國公鎮守地，被土官沙定洲所逐，夫人焦氏自焚死，可望偽稱焦夫人兄弟，助天波復仇，擊退定洲，乘勢蟠踞。其黨李定國、劉文秀、艾能奇、白文選、馮雙禮等，推可望為部長。可望遣定國追殺定洲，定洲死，雲南全省，統歸可望，可望遂僭稱為王，國號後明，以幹支紀年，鑄興國通寶錢，居然稱孤道寡起來。南面王人人想做，何怪可望？只是李定國與可望同等，可望稱尊，定國不樂，可望借閱武為名，到了操場，專尋定國隙頭，將定國杖了五十，定國憤恨不已。可望恐人心離散，思借名服眾，遂備黃金三十兩，琥珀四塊，馬四匹，遣使至桂王處求封。桂王命可望為景國公，定國文秀等封列侯。可望不受，自稱秦王，竟派兵襲黔東，陷川南，把故明的鎮將，殺逐得乾乾淨淨。強盜管什麼忠義。桂王窮竄南寧，朝不及夕，沒奈何再遣欽使，封可望為冀王，可望仍不受。又加封真秦王，乃令部將到南寧迎駕。一面派李定國馮雙禮等，率步騎八萬，由全州攻桂林，一面派劉文秀、王復臣、張光璧等，率步騎六萬，分道出敘州重慶，直攻成都。
　　這李定國一枝兵，鋒利無前，所到之處，無人敢當。沅靖武崗全州，統被定國攻破，孔有德忙檄部將沈永忠，出去抵截，不值定國一掃。永忠退至桂林，定國亦接踵追至。桂林兵少，有幾個守陴將士，瞧見定國兵到，都靜悄悄的溜脫。有德不能守御，奔入府中，偕其妻痛哭一場，雙雙自縊。可償瞿式耜等性命。百姓獻了城，定國飛章告捷，使者回來，報稱永曆帝已移駕安隆，封主帥為西寧郡王，定國倒也心喜。忽報清親王尼堪，率隊至湘，清經略洪承疇，又自江寧至長沙，湖南危急。定國立率步騎往救，到了辰州，陣斬清降將徐勇，可償何騰蛟性命。進至衡州，遇著清尼堪大兵。兩下對仗，定國佯敗，誘清兵追至叢林，一聲號炮，推出無數偉象，張牙舞爪，向清兵亂撲。這清兵向來沒有見過，頓嚇得魂膽飛揚，逃命都來不及，還管什麼主帥？尼堪正想拍馬回奔，突遇一象衝到，將馬推翻，把尼堪掀倒地下，這象便從尼堪身上騰過，霎時皮破血流，死於非命。極寫定國，為後文扈駕張本。
　　定國得了勝仗，暫駐武崗，方思進攻衡州，忽報秦王有使命到來，請至沅州議事。定國欲行，右軍都督王之邦，出帳諫阻。定國問他緣由，之邦道：「近聞秦王劫了永曆帝，居安隆所，陽為尊奉，實是禁錮，每日餚饌，很是惡劣，他早已有心篡逆，只怕你王爺一人，此番請至沅州，有何好意？倘或前去，必遭毒手。」定國道：「我若不去，孫可望必定追來，衡州尚有清兵，兩面夾攻，如何對待？」之邦道：「不如退回廣西，再作後圖。」定國點頭，謝絕來使，竟引本部向廣西退去，馮雙禮自回。
　　孫可望得去使回信，不由的心中憤怒，親率人馬追趕；途次遇著劉文秀敗還，方知入川各軍，已被吳三桂殺敗，復臣中箭身亡，川中打仗，用虛寫實，為李定國抬高身份。驚愕之餘，越加懊惱，沒奈何帶了文秀，向寶慶進發。中道又會著馮雙禮一同進行。到了寶慶，巧與清兵相遇。這清兵就是尼堪部眾，由貝勒屯齊接領，南徇衡永，望見可望軍中的龍旗，隨風飄舞，屯齊即拔箭在手，搭在弓上，颼的一箭，射倒龍旗，立率精騎衝入敵陣。可望部下，不見帥旗，已自慌張，又經清兵搗入，銳不可當，便擁著可望逃走。文秀雙禮，本是不得已相隨，至此亦一齊退去。可望吃了一場大虧，遁至貴州，搜獲故明宗室，一律殺死，賊性復發。遂自率內閣六部等官，立太廟，定朝儀，改邱文為八疊，盡易舊制。一心思想做皇帝。
　　桂王在安隆聞報，料知可望心變，與中官張福祿，閣老吳貞毓等密商，遣林青陽至廣西，召李定國前來扈駕。青陽出發，託詞乞假歸葬，一去不還。桂王等得不耐煩，又差翰林院孔目周官。前往催促，不料被馬吉翔得知消息。馬本孫可望心腹，自然暗報可望，可望立派部將鄭國至安隆，迫桂王交出首謀，曹操、司馬懿尚親自逼宮，可望只令部將進逼，可謂每況愈下。桂王戰慄不能答。還虧中官福祿自出承認，明末總算這個中官。與吳貞毓等同受械繫，由鄭國嚴刑拷訊，共得通謀十八人，即將福祿凌遲，吳貞毓處絞，其餘斬首。冤冤相湊，林青陽回來復命，亦被鄭國殺死。鄭國回報可望，可望即遣白文選至安隆劫駕。桂王聞文選到來，嚇得魂不附體，只是嗚嗚哭泣。活象一兒女子狀態，安得成中興事業？文選進宮，見桂王神色慘沮，也覺黯然，遂跪奏道：「孫可望遣臣迎駕，原來不懷好意。臣聞西寧王將到，令他護駕，尚可無慮。」桂王扶起文選道：「得卿如此，不愧忠臣。但可望勢力浩大，奈何？」文選道：「可望蓄謀不軌，部下都說他不是，劉文秀已通款西寧了。他逆我順，何必畏他？」桂王才放了心。
　　過了數日，果聞定國兵到，即開城延入。定國恰恭恭敬敬的行了臣禮，桂王喜出望外，親書詔敕，封定國為晉王。定國即請桂王駕幸雲南，並言劉文秀在雲南待駕，可以無虞。桂王恨不得立刻脫險，即令定國文選等扈蹕，克日出發，安安穩穩的到了雲南。劉文秀果不爽舊約，排隊迎入；進了城，把可望府第改作行宮。文秀受封為蜀王，文選受封為鞏昌王。部署甫定，警報遙傳，孫可望興兵犯闕，桂王命文選馳諭可望，與他議和。可望將文選拘住，偽上奏章，請歸妻孥。桂王即派人送還可望妻子。可望因妻子還黔，遂大起兵馬，入犯雲南。可望部將馬進忠等，多不直可望，與文選定了密計，進說可望道：「文選威名服眾，欲要攻滇，非令他為將不可。」可望道：「他與李定國勾通，如何可使為將？」馬進忠道：「聞他現已悔過，願為大王效力。」可望遂命進忠引入文選，文選佯作恭順狀態，一味趨承，喜得可望手舞足蹈，立命文選為大元帥，馬進忠為先鋒，發兵十四萬先行。留馮雙禮守貴州，自率精兵為後應。
　　警報飛達滇中，桂王下旨削可望封爵，命晉王李定國，蜀王劉文秀，發兵討賊。定國文秀，不過帶了萬人，甲仗又不甚完全，到了三岔河，望見敵軍已扎住對岸，眾寡相去，不啻數倍。定國與文秀商議，文秀擬借交趾地界，作戰敗退處地，定國慨然道：「永曆孤危，全仗你我兩人，協力禦敵，若未戰先怯，是自喪銳氣，何以行軍？現在只有拼命與戰，決一雌雄。我想孫賊部下，多半離心，未必定是他勝我敗。」定國、文秀的心術，可見一斑。計議已定，即於翌晨渡河前進。那對岸的敵軍，卻退後數裡，一任定國兵上岸。定國望將過去，見敵陣中懸有龍旗，龍旗又來了。料知可望亦到，遂率兵徑搗中堅。此衝彼阻，才交得三、五合，定國部將李本高身中兩箭，跌斃馬下。定國大驚失色，方欲退兵，忽見可望陣後紛紛大亂。左有馬進忠，右有白文選，旗幟鮮明，從可望軍內自行殺出，招呼定國揮兵大進。弄得可望神志昏亂，忙拍馬而逃。定國驅殺至十裡外，方與白文選、馬進忠兩人，並轡而回。看官！你想這次打仗，不是白文選等暗中用計，哪肯容定國渡河、戰勝可望呢？
　　可望奔回貴州，遙望城門緊閉，城上豎著的旗幟，大書明慶陽王馮字樣，不覺驚訝起來，正思呼城上人答話，猛見馮雙禮上城俯視道：「我已歸順永曆帝了，永曆帝封我為慶陽王，命守此城，與你無涉。」這數語氣得可望發昏，回顧手下殘騎，所剩無多，不能再戰；且妻子統在城中，若與他爭鬧起來，定是性命難保，不得已忍氣吞聲，求雙禮還他妻子。老賊也有今日。雙禮乃開了半扉，就門隙中放出數人，可望一瞧，妻孥如故，財物蕩然，禁不住垂下淚來。他的妻子更不必說。半生搶劫，一旦全休。可望痴立一回，方挈著妻子徑奔長沙，投降清經略洪承疇去了。
　　這事且擱過一邊，小子要敘出一個海外英雄來。看官！你道海外英雄，姓甚名誰？就是鄭芝龍的兒子鄭成功。應第十六回。芝龍降清，成功獨航海赴廈門，募兵興義，仍奉隆武正朔；至隆武帝殉國，永曆帝正位，復遣使奉表永曆，受封為延平郡公。成功竟大舉攻閩，連陷漳浦、海澄等縣，進圍長泰。清閩、浙總督陳錦，自舟山移師赴援，一場海戰，被成功殺得大敗虧輸，不但長泰被陷，連平和、詔安、南靖等處，統被成功奪去。陳錦惶急萬狀，急向清廷求援，清封芝龍為同安侯，令作書勸成功歸降。成功接閱文書，看到「父既歸清，兒亦宜薙髮投誠」等語，不禁憤憤道：「今來一薙髮國，當即薙髮，倘來一穿心國，我亦將遵命穿心麼？」快人快語。即拒絕來使，下令進攻漳州，並懸賞購陳錦首。
　　歇了幾天，忽來了兩個閩人，獻上陳錦首級。成功問兩人姓名職務，一個是陳錦記室李進忠，一個是陳錦僕人庫成棟。成功又問是誰殺陳錦，成棟應聲是我，說聲未絕，兩手已被成功親卒反縛，由成功喝令處斬，怪極！嚇得成棟跪求饒命，連進忠亦跪倒叩頭。成功指成棟道：「你與陳錦有主僕之誼，如何忍心害主，把他首級來獻？我原是懸賞購陳錦首，但你不應殺他，所以我特罪你。」復問進忠道：「這罪奴有妻子否？」進忠道：「有的，現亦隨來。」成功道：「好好。他妻子到來，應照賞格發給，教他死亦瞑目。」賞罰確得當，是英雄作用。便命左右推出成棟斬訖，隨將賞銀付與進忠，令他轉交成棟妻子。進忠領了賞銀，不敢多說，就退出帳外去了。保全性命，還算幸事。忽廈門又來使人，報稱魯王以海，自舟山逃到廈門，應否接待？成功道：「魯、唐叔侄，自相魚肉，太屬可恨。」應該責備。使人說：「魯王已奉表永曆，削去監國名號了。」成功道：「既如此，應照明宗室例優待便是。」看官！你道魯王何故到廈門，他自竄身海外，隨身只有張名振一人，應十六回。很是蕭條，幸浙中遺臣張肯堂等，渡海奔赴，約得十餘人，遂把南澳作了根據地。嗣後襲踞舟山，約故行人張煌言，共圖恢復。不料清總督陳錦，都統金礪，提督田雄等，駕著大艦，來攻舟山。魯王也遣張名振、張煌言等，率兵迎敵。開了幾仗，倒也沒甚勝負，怎奈天不容明，海面上陡起大霧，罩住舟山。清兵乘霧攻入，守兵措手不及，相率潰散。名振、煌言，亟奉魯王出走。名振弟名揚，闔室自焚。張肯堂自縊死。魯王的妃子張氏，及禮部尚書吳鍾巒、兵部尚書李向中等，皆殉難。清兵復分追魯王，魯王窮蹙無歸，不得已走依成功。成功遣使人回廈門，自督軍圍攻漳州，適清都統率兵至璋，與城中守兵夾攻成功。成功腹背受敵，只得退保海澄。金礪追至城下，被成功一陣擊退，乃留兵守海澄，自回廈門見魯王，復與張名振、張煌言晤談。兩下各述己志，二張是始終為魯，成功是始終為唐，彼此不便節制，商定了一個分地駐紮、互相援應的計策。二張奉魯王移駐金門，煌言復招集遺眾，進窺南京，到了吳淞口，襲奪清艦數十艘，進破崇明，轉趨丹陽，謁明太祖陵，激厲軍士，直指南京進發。忽聞魯王逝世，只得折回吳淞，尋又聞名振病亟，馳回金門。到金門後，名振已死，僅留遺書一函，勸他勉圖恢復。主喪友歿，日暮途窮，煌言至此，不禁涕淚交並。天實為之，謂之何哉？沒奈何為主發喪，為友營葬，把出兵的念頭，暫時擱置。
　　這且慢表，且說鄭成功駐節廈門，改稱廈門為思明州，分所部為七十二鎮，設立儲賢館、儲才館、察言司、賓客司、印局、軍器局等，井井有條。廳間供永曆帝位，有所封拜，必向座奏聞。部下感他忠義，無不敬服。當張煌言帶兵入江，正擬出師策應，嗣聞魯王名振相繼謝世。煌言退回金門，也自嘆息一番，專使弔唁，暫休兵不動。一日，清廷派了兩位欽差，齎敕來廈，封成功為海澄公。成功道：「我只知奉明帝敕，不知有清帝敕。」將來使遣回。隔了一月，成功弟渡，隨了清使三人，又到廈門。成功與清使相見於報恩寺中，清使令成功跪受詔書，成功道：「成功系大明臣子，不受清詔。」直截了當。清使阿山道：「今日奉皇上聖旨，賜汝福、興、泉、漳四府地，皇恩不可謂不重，汝宜受詔，薙髮投誠。」成功正色道：「四府本是明地，何勞爾國賞賜？爾國舊封，只建州一區，如今踞我中原，太屬無理，成功愧不能為明恢復，還說要我薙髮降敵麼？海不枯，石不爛，成功不降清。」言畢，拱手自回。光明磊落。是晚，鄭渡入見成功，出其父芝龍書，並略說「兄若不降，父命難保。」成功閱父書畢，慨然道：「忠孝不能兩全，為稟老父，乞諒愚忠。」鄭渡再三相勸，成功只是不從，鄭渡痛哭而出。次日，清使挈鄭渡北去，成功忙寫了復書，遣鄭讜追上鄭渡，將書交訖，鄭讜自回。鄭渡隨清使歸報芝龍，呈上復書。芝龍拆書瞧閱，上寫道：
　　兒以孤身僻居海隅，嘗欲效秀夫之節，修包胥之忠，藉報故國，聊達素志。不意清廷海澄公之命，突然而至，兒不得已按兵以示信，繼而四府之命又至，兒又不得已按兵以示信；談席未終，敕使乃嘵嘵以薙髮為請。嗟嗟！今中國土地數萬裡，亦已淪陷，人民數萬萬，亦已效順，官吏亦已受命，衣冠禮樂，制度文物，亦已更易，所僅留為殘明故跡者，兒頭上數根發耳。今而去之，一旦形絕身死，其何以見先帝於地下哉？且自古英雄豪傑，未有可以威力脅者，今乃嘖嘖以薙髮為詞，天下豈有未稱臣而輕自去發者乎？天下豈有彼不以實許，而我乃以實應者乎？天下豈有不相示以信而遽請薙髮者乎？天下豈有事體未明，而遂欲糊塗了事者乎？父試思之！兒一薙髮，將使諸將盡薙髮耶？又將使數十萬兵士皆薙髮耶？中國衣冠相傳數千年，此方人性質，又皆不樂與滿夷居。一旦盡變其形，勢且激變，爾時橫流所激，不可抑遏，兒又竊竊為滿夷危也。昔吾父見貝勒時，甘言厚幣，父今日豈盡忘之？父之尚有今日，天之賜也，非滿夷之所賜也。兒志已決，不可挽矣。倘有不諱，兒只縞素復仇，以結忠孝之局。兒成功百拜。
　　芝龍閱畢，蹙著眉道：「我的老命，看來要斷送在他手中了。」隨將原書呈奏順治帝。順治帝本封芝龍為同安侯，至是將他削職圈禁。一面命沿海督撫，固守汎界；一面飭鄭親王世子濟度為定遠大將軍，率師防閩。濟度出京，聞成功已連擾閩、浙海濱，進據舟山，遂兼程南下。到閩後，與成功連戰數次，一些兒沒有便宜，反失了戰艦幾艘，喪了戰將幾員。成功連獲勝仗，遂大治兵馬，銳意規復。從徵甲士，選定十五萬，五萬習水戰，五萬習騎射，五萬習步擊，另外挑選萬人，來往策應。適自滇中來使，封成功為延平郡王，招討大將軍、金門張煌言亦率兵來會，成功大喜，遂豎起奉旨招討的大旗，命中軍提督甘輝為先鋒，總兵馬信萬禮為第二隊，親統大軍為後援，請張煌言前導。揚旂鼓棹，陸續前進，行到羊山，忽遇著數陣颶風，撞沉巨艦數十艘，漂沒士卒數千名，不祥之兆。於是只好停泊舟山，修理舟楫。
　　忽接到數處警報，海澄守將黃梧及舊部將施琅，俱背鄭降清，清兵三路攻滇，成功不覺大憤，忙將舟楫修竣，揚帆再出。張煌言統領前部，由崇明入江，至金、焦二山，但見江中橫截鐵索，舟不能前。煌言令人泅水，暗把鐵索斫斷，遂乘著風潮，聯檣而進。到了瓜洲，與清提督管效忠相遇。兩下酣鬥，鄭軍奮勇齊上，效忠寡不敵眾，鳧水而逃，被鄭軍水師統領羅蘊章，入水追擒，推出斬首，當下掃清瓜洲敵艦，直逼鎮江，炮聲隆隆，震驚天地，城外北固山上，駐有清兵，下山來救，由鄭軍一陣亂斫，殺得馬仰人翻，濠平屍積。敗兵逃入城中，門未及閉，鄭軍一擁而入，城遂陷。鎮江屬邑，望風迎降。成功命直搗南京，帳下一人大叫道：「不可，不可！」正是：
　　鬥力不如鬥智，用兵先在用謀。
　　未知此人是誰，待下回再行交代。
　　有孫可望之跋扈，適形李定國之忠；有鄭芝龍之卑鄙，益見鄭成功之義，一則扈蹕滇中，一則興師海外，雖其後齎志以終，卒鮮成效，然忠義固有足多者。成功心跡光明，尤加定國一等，故敘述亦格外生色。張煌言、張名振二人夾寫在內，即為明捐軀諸遺老，亦並敘姓名，作者風世之心，可概見矣。文字之不苟作如此。
第二十回日暮途窮寄身異域水流花謝撒手塵寰
　　第二十回
　　日暮途窮寄身異域
　　水流花謝撒手塵寰
　　卻說鄭成功欲進攻南京，帳內有部將諫阻，這部將便是中軍提督甘輝，當下獻計道：「我軍深入南京，清廷必發兵來救，前有守兵，後有援兵，我軍孤處其間，豈非陷入重圍？現不如將我軍分作兩路，一路取揚州，堵住山東來軍，一路據京口，截斷兩浙漕運，嚴扼咽咳，號召各郡，南畿不戰自困，那時可以唾手而得了。」甘輝之說，未始非策，然必須雲貴未破，方用得著，否則能保清軍不自江而下耶？成功道：「此計未免太迂。據我看來，南京清兵，多已調往雲貴，現在不乘勝攻取，更待何時？況清提督馬進寶，已自松江遣人通款，南京城虛援絕，還有多大本領，敢與我對敵？自然是馬到成功了。」遂不聽甘輝之言，命水軍泝江而上，直至南京。先向孝陵前率軍祭奠，隨後作了一篇檄文，傳布遠近；令張煌言別率所部，由蕪湖進取徽、寧各路，自率兵攻南京。
　　兩江總督郎廷佐聞鄭軍已至，急遣將分守要害，成功圍攻不下，唯接連得煌言捷報，說是太平、寧國、徽州、池州等府，都已攻克，成功不勝欣喜，料想南京一城，不日可拔。成功之心已驕矣。忽報郎廷佐遣人下書，成功傳見，把來書閱看，乃是願獻城池，唯城內人心不一，須要慢慢勸導，限期半月，方可獻納。成功喜甚，即批回照準。其實郎廷佐的書信，乃是緩兵之計，他已聞得雲、貴獲勝，桂王遠遁，清兵可自西返東，來援南京，因此託詞獻城，寬延時日。成功不知是詐，竟墮入他計中，按兵不攻了。
　　小子且把雲、貴獲勝的事情，插敘數行：自孫可望降了洪承疇，具述桂王庸弱的情形，承疇遂上表清廷，請乘機大舉。清政府本無心西略，欲棄雲、貴兩省，給與桂王偏安，及得了承疇奏疏，承疇為滅永曆之魁。遂定議西徵，命貝子洛託為寧南靖寇大將軍，會同經略洪承疇，從湖南進發；命平西王吳三桂為平西大將軍，偕都統墨爾根李國翰，從漢中四川進發；命都統卓布泰為徵南大將軍，率提督錢國安，向廣西進發。三路兵馬，擬至貴州會齊，同入雲南。洛託、承疇一軍，出靖沅、鎮遠，至貴陽，擊走守將馬進忠，遂入據貴陽城。三桂一軍，由重慶至遵義，擊退守將劉鎮國，獲糧三萬石，降兵五千，遂入佔遵義城。卓布泰一軍，亦連陷南丹、那地、獨山諸州，至貴陽來會。三路連章告捷，清廷復授豫王子信郡王鐸尼為安遠大將軍，率禁旅至貴州，總統三路兵馬。鐸尼令洛託、承疇，略屯貴陽，辦理糧餉，自督諸軍三路入滇。每路兵五萬，各帶著半月糧草，浩蕩前進。
　　是時，桂王部下劉文秀已死，軍政統歸李定國執掌。定國聞貴州已陷，亟遣白文選至七星關，抵住西路，馮雙禮至雞公背，抵住中路，張光璧至黃草壩，抵住東路，自守北盤江鐵索橋，居中策應。清兵三路，明兵亦三路。七星關係滇、蜀交界的要險，峭岸阻江，山同壁立，三桂到了關外，見關內已有人守住，料難攻入，他卻佯作攻狀，別遣部將繞出苗疆，拊擊背後，文選只防前面進攻，不料後面復有清兵出現，頓時驚潰，竄入霑益州。明軍一路已敗。黃草壩在南盤江右岸，由張光璧率師扼守，將江中各船，一概擊沉，阻住清軍渡江。卓布泰到了左岸，無船可濟，便在岸上紮營。兩邊隔江發炮，未曾接仗，適有泗城土司岑繼祿，到卓布泰前獻策，教他繞道下遊，渡過對岸。卓布泰從土司言，遂於夜間分兵，直走下遊，用人泅水，把鑿沉各船，扛至岸側，塞好漏洞，乘夜潛渡。張光璧尚呆守南盤江，誰知清兵已至北盤江。李定國聞清兵過河，急率兵三萬，堵住雙河口。清兵殺奔前來，定國揮軍死戰，擊退清兵。到了次日，清兵復至，乘風縱火，火隨風卷，野燎燭天，定國抵擋不住，只得退走。明軍二路俱敗。到了北盤江見馮雙禮亦狼狽奔回，報稱清兵勢大，不勝抵禦，雞公背已被奪去。明軍三路俱敗。定國驚懼，將江內鐵索橋燒斷，與雙禮走回雲南，清兵追至北盤江，見對岸已無明軍，便搭造浮橋，逾江而進。
　　明桂王聞定國敗還，擬連夜出奔，行人任國璽獨請死守，尚在未決，只見定國進來，泣奏一切，桂王便與議去守情形，定國道：「行人議是；但前途尚寬，今暫移蹕，捲土重來，猶為未遲。」桂王聽了此語，遂決意出走永昌，命定國斷後。行未數裡，白文選自霑益追至，定國遂把殿後軍，付與文選，自率精騎扈駕前去。清兵三路會齊，直入雲南城，洪承疇亦自貴陽趨雲南。鐸尼令諸軍進追桂王至玉龍關，遇著白文選軍，乘勢猛撲。文選部下，只有數千人馬，哪裡禁得住三路大軍？苦戰多時，人馬將盡，便拍轉馬頭，率領殘卒，逃出右甸去了。
　　警報傳至永昌，桂王復匆匆逃走。定國令總兵靳統武，帶兵四千扈駕，自率精兵六千，據住磨盤山，專待清兵。磨盤山在永昌城東，一名高黎貢山，為西南第一穹嶺，山路崎嶇，僅通一騎，定國料清兵窮追，必從此山經過，遂把六千兵分作三支，令部將竇名望，率兵二千伏住山口，高文貴率兵二千伏住山腰，王璽率兵二千伏住山後。自己高坐山巔，管著號炮。遙望清兵迤邐前來，正是漫山遍野，不辨多少，他卻自言自語道：「任你無數人馬，到了此地，恐怕虎落檻阱，無能為力了。」慢著！
　　歇了半晌，見清兵已從山口進來，因山口狹隘，將橫隊變作直隊，魚貫而進，不禁大喜。約歷一、二時，清兵入山，還不過一萬多名，猛聽得一聲炮響，清兵個個下馬，停住不進。接連又是無數炮聲，霎時煙霧迷濛，只覺得鼓角聲、喊殺聲、兵器碰撞聲，合著天上的風聲，山谷的回聲，鬧成一片，正自驚疑不定，突然來了一個飛炮，向空墜下，不偏不倚的，在定國頭上滾將下來，故作驚人之筆。嚇得定國心頭亂跳，急忙把頭一偏，那飛炮恰恰在定國身邊擦過，墜落腳邊。前面塵土，被這飛炮一激，揚起空中，任你定國智勇深沉，也自鎮定不住，忙回身逃落山下，向西急走。到了半路，始見高文貴踉蹌奔來，手下殘兵，只剩一千多人，報稱：「清兵迭放巨炮，煙火滿山，我軍無從暗伏，不得已出來對仗，可奈清兵勢大，竇、王二將，已經陣亡，六千人已失四千，某隻得衝圍前來。」定國道：「可恨可恨，不知誰人洩漏消息。」隨即合兵而去。
　　原來清兵自雲南出發，渡過路江，沿途經過，不遇一敵，他即仗著銳氣，越嶺進行，適有故明大理寺卿盧桂生，熱心富貴，竟至鐸尼軍前，報說山上有伏。桂生可惡。鐸尼急令前隊，舍騎而步，以炮發伏。伏兵齊起，與清兵鏖鬥一場，殺死清都統以下十餘員，精兵數千。竇名望、王璽亦戰死。此次若非桂生洩計，就使不能殺盡清兵，也要大大吃虧，只是天已亡明，不容定國成功，所以清兵得轉敗為勝。可為長太息者此也。
　　那時桂王西走騰越，為從官李國泰、馬吉翔所阻，轉走南甸，順著江流前去。到一大河，四望無際，招問土人，答稱此河名囊木河，過河即是緬甸國界。靳統武請走還騰越，李國泰、馬吉翔不從。桂王恐清兵追來，亦不願退回，巧值故黔國沐天波前來扈駕，說與緬人相識，遂決議渡河。唯靳統武不願，仍奔覓定國去了。
　　桂王至緬甸境，緬人令從官盡去兵器，方許前行。桂王無奈，命從官拋棄兵械，僱了車馬，進蠻暮，緬人具四舟來迎。行三日，至緬都，不令桂王登岸。又五日，至赭硜停舟，方導桂王上陸，引入草屋中。屋外編竹為城，左右都是緬婦貿易。緬人多短衣赤足，桂王從官，亦忘卻本來面目，雜入緬婦貿易場中，坐地喧笑，呼奴縱酒，正是孱君無志，徒成失國之寓公，從吏貪生，甘作窮途之丐卒，這且按下慢提。
　　且說清信郡王鐸尼，因桂王已奔緬甸，奏捷北京，得旨令大軍回朝，留吳三桂鎮守雲南，封三桂妻為福晉，命其子應熊在京供職，妻以太宗第十四女和碩公主，清降將中，要算是第一優待了。順治帝以蕩平雲、貴，方擬郊迎功臣，飲至策賞，不期江南警報，紛紛遞到，順治帝大驚，忙召滿廷文武，商議退敵，便道：「朕即位十數年，南徵北討，沒有一日安息，現聞雲、貴已捷，明宗垂盡，朕道是輿圖一統，得享承平，不料這個鄭成功，又來作祟，江南四府三州二十二縣，都報失守，南京危在旦夕，看來還不能安枕。朕想做皇帝很沒趣味，倒不如做個和尚，象西藏的達賴、班禪，安閒也安閒，尊榮也尊榮，豈不快活自在麼？」順治帝自知苦趣，頗已悟道，奈何後人偏喜做皇帝？當時文武百官都跪奏道：「天子英武聖明，古今無兩，區區小丑，不日敉平，何庸過勞聖慮。」確肖馬屁朋友的口吻。順治帝道：「朕擬簡率六師，自去親徵，除絕那廝逆眾，然後脫卸萬幾，擇個安靜地方，去享清福。明日各王大臣，隨朕至南苑閱師，不得有誤！」文武百官，齊聲遵旨而出。次日，各官都先集南苑，恭候御駕，到了辰牌時候，御駕已至，兩旁文武站立，俟順治帝登座，個個請過了安，遂命滿漢健兒，八旗勁旅，整整的操練了一天。操畢，御駕回宮，次晨升殿，擬擇日出師。適兵部尚書呈遞驛奏，系是江南總督郎廷佐拜發，內稱崇明總兵梁化鳳，擊退鄭逆，陣斬賊將甘輝等，鎮江、瓜州俱已克復。世祖大喜，命梁化鳳為江南提督，先圖形進呈，並授內大臣達素為安南將軍，會同閩、浙總督李率泰進擊廈門，務絕根株。旨下，文武百官，又皆叩賀，隨即退朝不表。
　　唯這梁化鳳如何擊退鄭成功？應由小子表明。上文說到鄭成功進薄南京，中了郎廷佐的緩兵計，按兵不攻，這是成功第一失著。郎廷佐恰飛檄調兵，梁化鳳即奉檄往援，兩邊相持數日，化鳳登高望敵，遙見敵營不整，樵蘇四出，軍士都在後湖嬉遊，鄭軍如此怠玩，安得不敗？然亦由驕盈而致。便入署稟明廷佐，夤夜襲營。是夕，化鳳帶了勁騎五百，潛出神策門，先搗白土山，出鄭軍不意，衝入前鋒餘新寨內。餘新從睡夢中驚醒，倉卒起來，不及持械，被化鳳活擒而去。成功聞報，忙率軍相救，化鳳已自入城，無從奪回餘新。次晨，成功因廷佐失信，令甘輝守營，自出江上調發水師，夾攻南京。不料成功去後，清兵傾城出來，殺入鄭營，甘輝上前攔阻，兩下酣戰，勝負未分。突聞營後射入銃炮，後隊不戰先亂。甘輝前後受敵，只自死戰不退，無奈部將多已逃走，僅剩數百殘兵，東衝西突，哪裡還支持得住？清兵執著長槍，四面攢聚，甘輝尚竭力招架，無如馬已被搠，蹶倒前蹄，眼見得甘輝墜地，不得生存了。
　　此時成功適在江上，見敗軍陸續奔來，方知大營已破，長嘆一聲，命殘兵次第下船，自己亦匆匆下艙。未曾坐定，梁化鳳已率水師追到，把火箭火球拋擲過來。成功無心戀戰，急飭軍艦東走，駛到崇明，已喪失了好幾艘。遂揚帆出海，逃回廈門，張煌言尚在徽寧，聞報鄭軍敗退，剛在驚疑，忽長江上遊，來了一支清兵，乃是從貴州凱旋，還援江南。煌言揮兵奮擊，打沉敵艦數艘，餘艦退去。誰知夜間炮聲震天，煌言登舟四望，前後左右，都是敵艦，連忙換坐小船，偷出重圍。回頭一瞧，自己的艦隊，盡由祝融氏替他收拾，也無暇顧惜，只命水手駛入小港，舍舟登陸，逾山過嶺，繞出浙省，仍渡錢塘江出海。到了海外，聞鄭成功去奪臺灣，頓足浩嘆，遂貽書成功，略說道：
　　中原板蕩，明社為墟，僅存思明州一塊土，為四海所屬望，遺民所依歸。殿下奈何棄此十萬生靈，而與紅毛夷爭海島乎？且苟安一隅，將來金、廈兩門，亦不可守。古人云：「寧進一寸死，毋退一尺生。」唯殿下實圖利之！
　　原來閩海中有一大島，名叫臺灣，直長二千五百裡，橫闊五百裡，倒是一個海外桃源。成功父芝龍為海盜時，曾恃此島為出沒地，芝龍入降，此島為荷蘭人所據。荷蘭向稱紅毛夷，在島中寄泊市舶，並築土城數十處，屯住僑民。成功自江南敗歸，以進取無成，謀奪臺灣為窟穴，適清靖南王耿繼茂，自廣東移鎮閩地，與將軍達素，總督李率泰，分出漳州、同安，合攻廈門，被成功一鼓擊退。回應前文。成功遂移師至臺灣，巧值潮漲風順，麾艦進鹿耳門，荷人倉卒難支，遂與成功議和，願即遷讓。荷人已去，成功遂入居臺灣，與金、廈作為犄角。獨這張煌言恐他無志恢復，因作書相勸，待了多日，不見回音，乃浮海至台州，到南田島停泊，入居島中，暫且慢表。
　　再說吳三桂留守雲南，本沒有什麼大事，可以安穩度日，他偏欲剪滅明宗，上了一本奏章，這奏叫作「三患二難疏」。他說：「李定國、白文選等，託名擁戴，引著潰眾，肆擾邊境，患在門戶；土司易被煽惑，偏地蜂起，患在肘腋；投誠將士，或繫念故明，邊聞有警，攜貳乘機，患在腠理；這便叫作三患。」又說：「滇中米糧騰踴，輸挽絡繹，在在需資，養兵難，安民亦難；這便叫作二難。」總結是：「當及時進剿，淨盡根株，方得一勞永逸。」等語。順治帝因中原混一，已存一厭世心，不欲再勞兵眾，清不欲除永曆，偏這三桂硬要出頭，真正可殺！覽了此奏，猶在遲疑。朝上一班大臣，都贊成三桂議論，乃命內大臣愛星阿為定西將軍，赴滇會剿。愛星阿到滇後，與三桂進兵木邦，擒住白文選，直入緬境。一面傳諭緬酋，索獻桂王，一面飛報捷音。
　　順治帝得此捷奏，料知大功告成，已在旦夕，悠然遠念，有心高蹈。只是宮中有位董鄂妃，乃是南中漢人，被虜北去，沒入宮內，順治帝見她身材窈窕，秀外慧中，竟把她格外寵幸，封為貴妃。「回頭一笑百媚生，六宮粉黛無顏色。」少年天子，未免多情，為此一縷絲牽，未忍遽辭塵網。這老天偏要成全順治帝初志，竟降了二豎下來，陪著董妃左右，從此董妃日漸瘦弱，一病不起，膏肓成痼，藥石無靈，可憐一朵嬌花，竟與流水同逝。順治帝十分悲痛，輟朝五日，特諭禮部，略稱：「皇貴氏董鄂妃薨逝，奉聖母皇太后懿旨，宜追封為皇后，以示褒崇。朕仰承慈諭，用特追封，加以諡號，諡曰孝獻莊和至德宣仁端敬皇后。」順治帝頗稱英武，只廢后寵妃兩大案，為一生缺憾。禮部奉旨，辦理喪葬事宜，自必格外從豐，無庸細說。這是順治十七年仲秋事。梧桐葉落，翡翠衾寒，轉眼間霜雪連天，益增忉怛。順治帝經此慘事，益看破世情，遂於次年正月，脫離塵世，只留重詔一紙，傳出宮中。詔曰：
　　太祖太宗創垂基業，所關至重，元良儲嗣，不可久虛。朕子玄燁，佟氏所生，八歲岐嶷穎慧，克承宗祧，茲立為皇太子；即遵典制，持服二十七日，釋服即皇帝位，特命內大臣索尼、蘇克薩哈、遏必隆、鰲拜為輔臣。伊等皆勳舊重臣，朕以腹心寄託，其勉矢忠藎，保翊衝主，佐理政務，布告中外，鹹使聞知。
　　此詔一傳，各王大臣非常驚疑，都說昨日早朝，皇上康健如恆，怎麼今日會晏起駕來？且遺詔上面，亦並沒有說起病源，正是奇怪得很。當下照例哭臨，輔政四大臣及信郡王鐸尼、大學士洪承疇等，奉了八齡的新主，即帝位於太和殿，這便是皇三子玄燁嗣位。擬定年號叫康熙，次年改元，尊為清聖祖仁皇帝。後人有清涼山贊佛詩，相傳是詠清世祖事，其詩道：
　　雙成明靚影徘徊，玉作屏風璧作臺。
　　薤露雕殘千裡草，清涼山下六龍來。
　　詩中有雙成及千裡草字樣，是暗指董鄂妃；清涼山是五臺山上一峰，是暗指世祖出家。小子也不能辨別真假，只好作為疑案。順治朝事已終，下回開篇，要說康熙朝了。
　　翦滅明宗之策，屍之者洪承疇，成之者吳三桂。二人舊為明臣，何無香火情乃爾？清世祖頗稱知足，本欲留片土以存明祀，而洪、吳二臣，先後慫恿，箭在弦上，不得不發，其初心固堪共諒也。厥後中原大定，敝履尊榮，借過眼之曇花，證前途之覺果，斯正所謂大解脫者。明眼人瀏覽本章，應知所褒貶矣。
第二十一回弒故主悍師徼功除大憝衝人定計
　　第二十一回
　　弒故主悍師徼功
　　除大憝衝人定計
　　卻說康熙帝即位，由四位輔政大臣，盡心佐理，首擬肅清宮禁，將內官十三衙門，盡行革去。什麼叫作十三衙門？即司禮監、尚方司、御用監、御馬監、內官監、尚衣監、尚膳監、尚寶監、司設監、兵仗局、惜薪司、鐘鼓司、織染局便是。這十三衙門中，所用的都是太監，順治帝在日，曾立內十三衙門鐵牌，嚴禁太監預政，只因衙門未撤，終不免鬼鬼祟祟，暗裡藏奸，康熙帝即位，就裁撤十三衙門，宮廷內外，恭讀上諭，已自稱頌不置。清聖祖為一代令主，所以開場敘事即表明德政。到了元年三月，平西王吳三桂、定西將軍愛星阿先書三桂，特標首惡。奏稱：「奉命徵緬，兩路進兵，緬酋震懼，執偽永曆帝朱由榔獻軍前，滇局告平。」此奏一上，特降殊旨，進封三桂為親王，鎮守如故，命愛星阿即日班師。原來桂王寄居緬甸，本已困辱萬分。李定國時在景線，連上三十餘疏，迎駕往彼，都被緬人阻住。定國復出軍攻緬城，緬人固守不下，忽聞清兵亦來攻緬，只得引還景線。適緬酋巴哇喇達姆摩弒兄自立，欲借清朝的勢力，壓服緬人，遂陰使通款清兵，願執獻桂王。三桂應允，限期索獻。緬酋遂發兵三千，圍住桂王住所，託名詛盟，令從官出飲咒水。馬吉翔先出，開了頭刀，李國泰作了吉翔第二，接連是走出一個，殺死一個，共死四十二人。唯沐天波與將軍魏豹，格死緬人數名，自刎而亡。馬、李等死有餘辜，唯沐天波似覺可惜。桂王自知不免，含淚修書，遣人投遞清營，交與吳三桂，其辭非常沉痛，詳錄如下：
　　將軍新朝之勳臣，亦舊朝之重鎮也。世膺爵秩，封藩外疆，烈皇帝之於將軍，可謂厚矣。國家不造，闖賊肆惡，覆我京城，滅我社稷，逼我先帝，戮我人民，將軍志興楚國，飲泣秦庭，縞素誓師，提兵問罪，當日之初衷，固未泯也。奈何遂憑大國，狐假虎威，外施復仇之名，陰作新朝之佐？逆賊既誅，而南方土宇，非復先朝有矣。諸臣不忍宗社之顛覆，迎立南陽，枕席未安，幹戈猝至，弘光北狩，隆武被弒，僕於此時，幾不欲生，猶暇為社稷計乎？諸臣強之再三，謬承先緒，自是以來，楚地失，粵東亡，驚竄流離，不可勝數。猶賴李定國迎我貴州，接我南安，自謂與人無患，與世無爭矣。而將軍忘君父之大德，圖開創之豐功，提師入滇，覆我巢穴，由是僕渡荒漠，聊借緬人以固我圉，山遙水長，言笑誰歡，只益悲矣。既失山河，苟全微息，亦自息矣。乃將軍不避阻險，請命遠來，提數十萬之眾，窮追逆旅，何以視天下之不廣哉？豈天覆地載之中，猶不容僕一人乎？抑封王賜爵之後，猶欲殲僕以徼功乎？既毀我室，又取我子，讀鴟鴞之章，能不慘然心惻乎？將軍猶是世祿之裔，即不為僕憐，獨不念先帝乎？即不念先帝，獨不念列祖列宗乎？即不念列祖列宗，獨不念己之祖若父乎？不知大清何恩何德於將軍，僕又何仇何怨於將軍也？將軍自以為智，適成其愚，自以為厚，適成其薄，千載而下，史有傳，書有載，當以將軍為何如也？僕今日兵衰力弱，煢煢之命，懸於將軍之手矣，如必欲僕首領，則雖粉骨碎身，所不敢辭；若其轉禍為福，或以遐方寸土，仍存三恪，更非敢望，苟得與太平草木，同沾雨露於新朝，縱有億萬之眾，亦當付於將軍矣。唯將軍命之！
　　這封書信，若到別人手中，也要存點惻隱，為桂王顧恤三分，偏這忍心害理的吳三桂，毫不動心，仍檄催緬酋速獻桂王。桂王方等三桂復書，忽見緬兵七、八十名，蜂擁而入，不問情由，把桂王連人帶座，抬了就走。還有桂王眷屬二十五人，號哭相隨。桂王此時精神恍惚，由他抬著，經過了若干路程，滿望是荊蔓葛藤，無情一碧。正是荊天棘地。到了緬都城外，見有大營數座，旗幟分懸，右首是平西大將軍字樣，左首是定西大將軍字樣，緬兵從平西大將軍營內進去，放下桂王，出營自去。這裡自有營兵接住，桂王問此處是哪裡？營兵道：「是清平西大將軍吳王爺大營。」桂王道：「是否平西王吳三桂。」營兵應了一個「是」字，桂王嘆了數聲。又見眷屬多蓬頭赤足，被緬兵押令入營，到桂王前，個個放聲大哭。營內走出一員部將，大喝道：「王爺出來，休得胡鬧！」狐假虎威。眷屬被他一嚇，噤住哭聲。
　　少頃，一位雄糾糾氣昂昂的大員，帶了數名護衛，緩步出來，對了桂王，一個長揖。桂王見他頭戴寶石頂，身穿黃馬褂，早料著是大將軍模樣，恰故意問是誰人？答稱「清平西王吳，……」說到吳字，停住。桂王道：「你便是大明平西伯吳三桂麼？」偏要提出大明二字，桂王也算辣口。三桂聞得「大明」二字，好像天雷劈頂一般，頓時毛骨俱悚，不由得雙膝跪下，顫聲道：「是。」天良終自難泯。桂王道：「好一個平西伯，果然能幹！可惜是忘本了。但事到如今，也不必說，朕正思北去，一謁祖宗十二陵寢，你能替朕辦到，朕死亦瞑目了。」三桂仍顫聲道：「是。」桂王命他起來。三桂即辭歸營內，對眾將道：「我自從軍以來，大小經過數百戰，並沒有什麼恐懼，不意今日見這末代皇帝，偏令我跼蹐難安，真正不解，真正不解。」有何難解？隨令部將護著桂王及桂王家眷，簇擁前行，自己邀同愛星阿，拔營歸滇。不幾日到了雲南省城，將桂王拘禁別室，與愛星阿商議處置桂王的法子。愛星阿擬獻俘北京，聽朝廷發落。吳三桂道：「倘中途被劫，奈何？據我愚見，不如奏請就地處決為是。」愛星阿系滿人，尚不欲死永曆，何物三桂，悍忍至此？愛星阿不便抗議，照三桂意拜發奏摺。到了四月十四日，奉了清聖祖諭旨：「前明桂王朱由榔，恩免獻俘，著即傳旨賜死。欽此。」志明月日，作為明宗絕滅一大紀念。三桂立即升帳，傳齊馬、步各軍，將桂王及眷屬二十餘人，都擁到篦子坡法場，令即絞決。桂王也不多說。只有桂王儲嗣，年只十二齡，大罵三桂道：「三桂黠賊！我朝何負於汝？我父子何仇於汝？乃竟置我死地。天道有知，必不令黠賊善終！」是日，天昏地暗，風霾交作，滇人無不悲悼，改喚篦子坡為迫死坡。福、唐、桂三藩事，至此結局。
　　時李定國方聯結暹羅、古刺諸國，擬大舉攻緬，索還桂王，忽聞緬人已把桂王獻與吳三桂，急引兵追截；途次，又聞桂王被弒，望北大哭，嘔血數升。兵士見主帥已病，請即退還。回到猛獵，病勢日重一日，臨危時，尚三呼永曆帝，悠然而逝。還算是他。
　　定國已死，西陲無遺患，獨東南尚有張煌言、鄭成功。煌言隱居南田島，隨從只有數人，明知大勢已去，無能為力，只是忠心未泯，還與臺灣常通音問，屢促成功進兵。不料成功一病身亡，煌言聞訃大哭道：「延平一歿，還有何望？」從此深島屏居，謝絕一切，暇時或著書遣悶，借酒消愁。一日，方在門外閒眺山水，見有數人著了明裝，走到煌言面前，瞧了又瞧。煌言方自驚詫，但聽來人道：「君非張煌言先生麼？」煌言不便道出姓名，卻轉問來人。來人道：「我等皆故明遺民，因聞先生居此，特來拜謁。先生何必隱匿名姓，難道疑我等為奸細麼？」煌言便邀到窟穴，彼此各道姓字，無非是張三、李四一流人物。坐談之頃，滿口思明，聲聲忠義，與煌言說得非常投機，並云：「島口有來舟數號，舟中同志，約數百人，一成一旅，也可中興，請先生出去一會，訂定盟約，共圖恢復便是。」煌言熱心復明，便隨了來人，步至島口，果見口外泊船數艘，將要上船，舟中突起數人，都是辮髮的清兵，煌言始知中他詭計。清兵提起鐵索來縛煌言，煌言厲聲道：「士可殺不可辱！」道言未絕，岸上引誘煌言的來人，即搖手阻住。當下偕煌言上船，乘著風勢，到了寧波，復由寧波轉達杭州，由清兵上岸，僱了肩輿，抬煌言入署。巡撫趙廷臣下階迎接，請他上坐，便嘮嘮叨叨的勸他降清。煌言道：「如公厚誼，非不足感，但煌言義不事清，有死無二。任他辯如秦、儀，不能搖動方寸，還是早日就死，完我貞心。」廷臣見無可說，便從他志願，送出清波門，令他就義，把遺骸送入鳳凰山中。迄今鳳凰山有張蒼水先生墓，就是煌言遺冢。
　　這時候，鎮守閩地的耿繼茂，復與閩督李率泰，水師提督施琅，借了荷蘭國夾板船數艘，攻克金、廈二島，復名思明州為廈門。鄭軍退保臺灣，由成功子經據守臺地，仍奉永曆正朔，效節海外。清廷將鄭芝龍正法，並其子鄭成恩、世恩、世蔭等，亦一律斬首。芝龍臨刑時，長嘆道：「早知如此，何必投降。」悔已遲了。鄭經聞芝龍受刑，痛乃祖之被戮，悲厥考之無成，搶地呼天，枕戈飲血，可奈逋地徒成孤立，銜石不足填波，只得遵晦養時，再作計較。
　　那時八齡天子，坐享承平，歸馬放牛，修文偃武，太常紀績，頒世祿以報功，勝國搜賢，予隆諡以表節。光陰荏苒，已是四年，天子大婚，冊內大臣噶布喇女何舍裡氏為皇后，龍鳳雙輝，滿廷慶賀。太皇、太后與皇太后，各上徽號，雖是照例應有的事情，免不得錦上添花，愈加熱鬧。只范文程、洪承疇等一班勳臣，先後逝世，朝綱國計，統歸輔政四大臣管理。這四大臣中，索尼是四朝元老，資格最優，人品亦頗公正。遏必隆蘇克薩哈勳望較卑，凡事俱聽索尼主裁。獨這鰲拜隨徵四方，自恃功高，橫行無忌，連索尼都不在眼中，他想把索尼諸人，一一除掉，趁著皇帝衝幼，獨攬大權，因此暗中設法，先從蘇克薩哈下手。蘇克薩哈系正白旗人，鰲拜乃鑲黃旗人，順治初年，睿親王多爾袞曾把鑲黃旗應得地，給與正白旗，別給鑲黃旗右翼地，旗民安居樂業，已二十多年。鰲拜倡議，欲將原地各歸原旗，明明是借題生釁。宗人府會議照準，遂命直隸總督朱昌祚，巡撫王登聯，會同國史館大學士蘇納海，經理易地事宜。俗語說道：「多一事不如少一事。」這安居樂業的旗民，無緣無故要他遷徙，不免要多費財力；況且原地易還，屯莊亦須互換，彼此各有損失，各有困難，自然而然的怨恨起來。蘇納海、朱昌祚、王登聯等，俯順輿情，奏請停止，康熙帝召見四大臣，將原奏交閱。鰲拜怒道：「蘇納海撥地遲誤，朱昌祚阻撓國事，統是目無君上，照例應一律處斬。」這是鰲拜自創的律例。康熙帝問索尼等人道：「卿等以為何如？」遏必隆連忙答道：「應照輔臣鰲拜議。」索尼亦隨即接口道：「臣意也是如此。」口吻略有不同，然都是敲順風鑼。只蘇克薩哈俯首無言。鰲拜怒目而視，恨不將蘇克薩哈吞入肚中，轉向康熙帝道：「臣等所見皆同，請皇上發落！」康熙帝猶在遲疑，鰲拜即向御座前，檢出片紙，提起御用的硃筆，寫著：「蘇納海、朱昌祚、王登聯，不遵上命，著即處斬」十七個大字，匆匆徑出。索尼等亦隨了出來。鰲拜就將矯旨付與刑部，刑部安敢怠慢，即提到蘇納海、朱昌祚、王登聯三人，綁出市曹，一概梟首。暗無天日。
　　康熙帝見鰲拜這副情形，遂有意親政，陰令給事中張維赤等聯銜奏請。貝勒王大臣同聲贊成，獨鰲拜不發一詞。康熙帝又延了年月，直到康熙六年秋季，始御乾清門聽政。隔了數日，索尼病逝，鰲拜欲加專恣，蘇克薩哈恐不能免禍，遂呈上奏摺，略云：
　　臣以菲材，蒙先皇帝不次之擢，廁入輔臣之列，七載以來，毫無報稱，罪狀實多。茲遇皇上躬親大政，伏祈令臣往守先皇帝陵寢，如線餘息，得以生全，則臣仰報皇上豢育之恩，亦得稍盡。謹此奏聞。
　　帝覽奏，即用另紙寫就硃諭道：
　　爾輔政大臣等，奉皇考遺詔，輔朕七載，朕正欲酬爾等勤勞。茲蘇克薩哈奏請守陵，如線餘息，得以生全，不識有何偪迫之處？在此何以不得生？守陵何以得生？著議正王貝勒大臣會議具奏。
　　此諭一下，鰲拜已經聞知，遂至議政王處運動。這時候，議政王中，要算康親王傑書，位望較高，然見了鰲拜，亦非常畏懼。鰲拜便授意傑書，教他如此如此，傑書唯唯聽命，遂照鰲拜意奏復。康熙帝見了復陳，不覺驚異起來。看官！你道他復奏中是什麼說話？他說：「蘇克薩哈系輔政大臣，不知仰體遺詔，竭盡忠誠，反飾詞欺藐主上，懷抱奸詐，存蓄異心，本朝從無犯此等罪名，應將蘇克薩哈官職，盡行革去，即凌遲處死，所有子孫，俱著正法」云云。查清朝律例，凌遲處死，乃是大逆不道的處分，蘇克薩哈請守陵寢，不過語言激烈一點，如何可加他凌遲，並且還要滅族？康熙帝幼年岐嶷，哪有不驚異之理，便召康親王傑書等，及遏必隆、鰲拜二人入內，說他復奏謬誤。鰲拜即上前辨駁，康熙帝道：「你與蘇克薩哈，不知有什麼讎隙，定要斬草除根，朕意恰是不準。」總算聖明。鰲拜道：「臣與蘇克薩哈並無嫌隙，只是秉公處斷。」康熙帝道：「恐怕未必。」鰲拜道：「若不如此辦法，將來臣下都要欺君罔上了。」康熙帝道：「欺君罔上的人，眼前何曾沒有？朕看蘇克薩哈倒還是有些規矩。」鰲拜仍是力請，康熙帝堅執不允。鰲拜不禁大怒，攘臂直前，欲以老拳相餉。康熙帝究屬少年，嚇得惶恐失色，便支吾道：「就要辦他，亦不應凌遲處死。」鰲拜抗聲道：「即不凌遲，也應斬道。」鰲拜真窮兇極惡。康熙帝戰慄不答，還是傑書同遏必隆，參了末議，定了絞決。虧他調停。鰲拜方無言而出。可憐蘇克薩哈七載勤勞，竟被權奸構陷，慘死法場。專制之世，其慘如此。
　　康熙帝經此一激，到慈寧宮內去見太后，泣述鰲拜不法情狀。太后女流，無計可施，只用好言撫慰。究竟聖明天子，別有心思，他向各王邸中，選了百名親王子弟，年紀多與康熙帝仿佛，一班兒練習武藝，研究拳術，將門之子，骨種不同，不到一年，都學得拳術精通，武藝高強，連康熙帝也得了一點本領。於是康熙帝不動聲色，先封鰲拜為一等公，歇了數日，單召鰲拜入議事。鰲拜欣然前往，到了內延，見康熙帝端坐上面，兩旁站立的，便是一班少年的貴胄。鰲拜昂著頭，走至康熙帝前。死在目前，還是這般桀傲。說道：「皇上召臣何事！」康熙帝豎起龍目，怒向鰲拜道：「你知罪麼？」劈頭劈腦的一句。熬拜毫不畏懼，直答道：「臣有何罪？」康熙帝道：「你結黨樹私，妨功害能，罪不勝舉，還說無罪！」鰲拜聽了此語，惱著性子，忍耐不住，仍舊發作攘臂故態。原是要你如此。康熙帝索性激他一激，便道：「左右與我拿下！」鰲拜厲聲道：「哪個敢來拿我！」言未畢，一少年應聲而出，走近鰲拜，鰲拜即拍面一拳，那少年不慌不忙，把鰲拜拳頭接住，喝一聲道：「走。」鰲拜站立不住，倒退數步。眾少年趁這機會，擁住鰲拜，你一拳，我一腳，鰲拜不防這童子軍，竟有如許能力，方想極力招架，誰知已被眾少年撳翻，打得皮破血流，奄奄一息。康熙帝便召傑書遏必隆入內，痛罵一頓。兩人連忙下跪，搗頭如蒜。康熙帝便命兩人拖出鰲拜，叫他們據實訊鞫，不得徇私。這兩人魂膽消揚，自然遵旨勘實，奏復鰲拜罪狀共三十款。末後有鰲拜為勳舊大臣，正法與否，出自皇上聖裁等語。還想回護這賊子。正是：
　　當道豺狼遭失勢，滿城狐鼠亦寒心。
　　未知鰲拜性命如何，且看下回分解。
　　吳三桂率軍南下，嚴檄緬人，令獻永曆帝自劾，此實三桂之一失計，若稍有遠識，誰肯悍然不顧，冒大不韙之名？迨緬人獻出永曆，復手自加弒，彼以為可免清帝之嫌。不知愈中清帝之忌。康熙帝固英斷有餘。觀其不動聲色，立除鰲拜，鰲拜能除，寧不能除三桂耶？篇中雖依次敘事，然鉤心頭角處，隱具匣劍帷燈之妙。微而顯，明而晦，吾於是書亦云。
第二十二回蓄逆謀滇中生變撤藩鎮朝右用兵
　　第二十二回
　　蓄逆謀滇中生變
　　撤藩鎮朝右用兵
　　卻說清康親王傑書等，既審問鰲拜，明白復奏，不日，由內閣傳下諭旨。其詞道：
　　鰲拜系勳舊大臣，受國厚恩，奉皇考遺詔，輔佐政務，理宜精白乃心，盡忠報國。不意鰲拜結黨專權，紊亂國政，紛更成憲，罔上行私，凡用人行政，鰲拜欺藐朕躬，恣意妄為。文武官員，欲令盡出其門。內外要路，俱伊之奸黨。班布爾善、穆裡瑪塞本得、阿思哈、噶褚哈訥莫、泰壁圖等，結為黨與，凡事先於私家商定乃行；與伊交好者，多方引用，不合者即行排陷，種種奸惡，難以枚舉。朕久已悉知，但以鰲拜身系大臣，受累朝寵眷甚厚，猶望其改行從善，克保功名以全始終。乃近觀其罪惡日多，上負皇考付託之重，暴虐肆行，致失天下之望。遏必隆知其惡，緘默不言，意在容身，亦負委任。朕以罪狀昭著，將其事款命諸王大臣公同究審，俱已得實，以其情罪重大，皆擬正法。本當依議處分，但念鰲拜效力多年，且皇考曾經倚任，朕不忍加誅，姑從寬免死，著革職籍沒，仍行拘禁。遏必隆無結黨事，免其重罪，削去太師職銜及後加公爵。班布爾善、穆裡瑪、阿思哈、噶褚哈塞本得、泰壁圖、訥謨，或系部院大臣，或系左右侍衛，乃皆阿附權勢，結黨行私，表裡為奸，擅作威福，罪在不赦，概令正法。其餘皆系微末之人，一時苟圖僥倖，朕不忍盡加誅戮，寬宥免死，從輕治罪。至於內外文武官員，或有畏其權勢而倚附者，或有身圖幸進而依附者，本當察處，姑從寬免。自後務須洗心滌慮，痛改前非，遵守法度，恪共職業，以期副朕整飭紀綱、愛養百姓之至意。欽此。
　　刑部奉到諭旨，即遵照辦理，自是文武百官，方曉得康熙帝英明，不敢肆無忌憚。這事傳到外省，別人倒還不甚介意，只有那兩朝柱石功高望重的吳三桂，偏覺心中不安起來。事有湊巧，廣東鎮守平南王尚可喜，因其子之信酗酒暴虐，不服父訓，恐怕弄出大禍，遂用了食客金光計，奏請歸老遼東，留子鎮粵，他的意思，無非望皇上召還，得以面陳一切，免致延累。適值康熙帝除了鰲拜，痛恨權臣，見了此奏，即令吏部議復。吏部堂官，早窺透康熙的意思，議定藩王現存，兒子不得承襲，尚可喜既請歸老，不如撤藩回籍等語。康熙帝遂照議下逾。
　　吳三桂在雲南，日日探聽朝廷消息，他的兒子吳應熊曾招為駙馬，在京供職，所有國事，朝夕飛報。尚可喜還未接諭，吳三桂早已聞知，當下寫了密函，寄到福建。此時靖南王耿繼茂已死，由其子靖忠襲封，仍鎮守福建地方，得了三桂密書，就照書中行事，上了摺子，奏請撤兵。摺奏到了北京，吳三桂奏摺亦到，大致與靖忠相同。如此恭順，殊出意料。及看到後文，始知吳、耿命意。康熙帝召集廷臣會議，各大員多膽小如鼷，主張勿撤；又命議政王及各貝勒議決，也是模稜兩可。康熙帝道：「朕閱前史，藩鎮久握重兵，總不免闖出禍來，朕意還是早撤。況吳三桂子應熊，耿精忠弟昭忠、聚忠等，都在京師供職，趁此撤藩，彼等投鼠忌器，尚不致有變動。」獨具見解。兵部尚書明珠，戶部尚書米思翰，刑部尚書莫洛，聽到此語，就隨聲附和起來，不是說聖意高深，就是說聖明燭照。極力諂媚。康熙帝遂準奏撤藩，差了侍郎哲爾旨，學士博達禮往雲南，戶部尚書梁清標往廣東，吏部左侍郎陳一炳往福建，經理各藩撤兵起行事宜。
　　三桂聞了此信，大吃一驚，暗想道：「我去奏請撤藩，乃是客氣說話，不料他竟當起真來。」遂密與部下夏國相馬寶計議。馬寶道：「這乃調虎離山之計，王爺若願棄甲歸田，也不必說，否則當速謀自立，毋再遲疑。」夏國相道：「馬公之言甚是。但現在且練兵要緊，等待朝使一到，激動軍心，便好行事。」一吹一唱，吳氏香火，要被他斷送了。三桂便於次日升帳，傳齊藩標各將，往校場操演。各部將遵著號令，不敢懈怠。以後日日如此，除夏國相、馬寶及三桂兩婿郭壯圖、胡國柱外，統是莫明其妙。
　　一日，傳報欽使到來，三桂照常接詔，一面留心腹部員款待兩使，一面部署士卒，檢點庫款，宛似辦理交卸的樣子。整頓已畢，便召眾將士齊到府堂，令家人抬出許多箱籠，開了箱蓋，搬出金銀珠寶，紬緞衣服各類，擺列案前，隨向將士說道：「諸位隨本藩數十年，南徵北討，經過無數辛苦，現今大局漸平，方想與諸位同亨安樂，不期朝廷來了兩使，叫本藩移鎮山海關，此去未知兇吉，看來是要與諸位長別了。」並不要他就死，如何說是長別？眾將士道：「某等隨王爺出生入死，始有今日，不知朝廷何故下旨撤藩？」三桂道：「朝旨也不便揣測，大約總是『鳥盡弓藏，兔死狗烹』的意思。本藩深悔當年失策，輔清滅明，今日奉旨戍邊，不知死所，這也是本藩自作自受。確是自作自受。只可憐我許多老弟兄，汗馬功勞，一旦化為烏有。」說到此處，恰裝出一種悽惶的形狀；並把手指向案前道：「這是本藩歷年積蓄，今日與諸位長別，各應分取一點，留個紀念。他日本藩或有不測，諸位見了此種什物，就如見了本藩。罷罷罷，請諸位上來，由我分給！」眾將士都下淚道：「某等受王爺厚恩，願生死相隨，不敢再受賞賜。」三桂見眾將士已被煽動，隨即說道：「欽使已限定行期，不日即當起程，諸位還要這般謙遜，反使本藩越加不安。」眾將士方欲再辭，忽從大眾中閃出兩人，抗聲道：「什麼欽使不欽使？我等只知有王爺，不知有欽使。王爺若不願移鎮，難道欽使可強逼麼？」三桂視之，乃是馬寶、夏國相，卻假作怒容道：「欽使奉聖旨前來，統宜格外恭敬，你兩人如何說出這等言語，真是瞎鬧！」馬寶、夏國相齊聲道：「清朝的天下，沒有王爺，哪裡能夠到手？這語是極。今日他已非常快樂，反使王爺跋涉東西，再嘗苦味，這明明是不知報德。王爺願受清命，某等恰心中不服！」三桂道：「休得亂言！俗語說道：『君要臣死，不得不死。』只我前半生是明朝臣子，為了闖賊作亂，借兵清朝，報了君父大仇。你尚知有君父麼？本藩因清朝頗有義氣，故爾歸清，至永曆帝到雲南時，本藩也有意保全，無如清廷硬要他死，不能違拗，只得令他全屍而亡，虧他飾詞。把他好好安葬。現在遠徙關外，應向永曆帝陵前祭奠一回，算作告別，諸位可願隨去麼？」眾將士個個答應。
　　三桂入內更衣，少頃，即出。眾將士見他蟒袍玉帶，竟渾身換了明朝打扮，所謂反覆小人。又都驚異起來。三桂令家人扛了牛羊三牲，帶同將士，到永曆帝墳前酬酒獻爵，伏地大哭。這副急淚，如何預備？眾將士見他哭得悲傷，也一齊下淚，正在悲切之際，不料兩欽差又遣使催行。三桂背後躍出胡國柱，拔了佩刀，把來人砍翻。三桂大哭道：「你如何這般滷莽？叫我如何見欽使？軍士快與我捆了國柱，到欽使前請罪！」眾將士呆立不動，三桂催令速捆。馬寶上前道：「王爺如要捆綁國柱，不如將某等一齊捆去。」三桂道：「你們如此刁難，難道欽使不要動氣麼？」馬寶道：「兩個京差，怕他什麼！」三桂道：「欽使不怕，還有撫臺，你可怕麼？」胡國柱道：「不怕不怕，我就去殺他！」眾將士道：「我等同去！」三桂連忙攔阻，只攔得一半，一半隨著國柱忿忿前去。不消多少工夫，胡國柱提著血淋淋的人頭，向地下一擲。三桂拾起一看，正是巡撫朱國治的首級，復慟哭道：「朱中丞！朱中丞！本藩並不要害你，九泉之下，休怨本藩！」分明叫國柱去殺朱撫，還說不要害他，哪個相信？復對眾將士道：「你等無法無天，叫我如何辦理？」眾將士同聲道：「請王爺做了主子，殺往北京便了。」滿盤做作，都為這兩句說話。三桂收淚道：「當真麼？當真可做此事麼？」眾將士道：「王爺系明朝舊臣，復明滅清，乃堂堂正正的事情，如何不可？」此語乃三桂所厭聞。三桂道：「北兵到來，奈何？」眾將士道：「火來水淹，將來兵擋，有什麼害怕？」三桂道：「你等陷我至此，肯為我盡力麼？」大家統大呼道：「願盡死力！」這一聲，仿佛象雷聲一般，震驚百裡。三桂率兵回府，急命手下將哲博兩欽差捉住，拘禁獄中，寫了旗幟，豎起府前。旗上寫的是「天下都招討兵馬大元帥吳」十一字。一面趕撰檄文，其文道：
　　本鎮深叨明朝世爵，統鎮山海關，一時李逆倡亂，聚眾百萬，橫行天下，旋寇京師，痛哉毅皇烈後之崩摧，痛矣東宮定藩之顛跌。文武瓦解，六宮紛亂，宗廟邱墟，生靈塗炭，臣民側目，莫敢誰何，普天之下，竟無仗義興師。本鎮獨居關外，矢盡兵窮，淚血有幹，心痛無聲。不得已許虜藩封，暫借夷兵十萬，身為前驅，斬將入關，李賊遁逃，誓必親擒賊帥，斬首以謝先帝之靈，復不共戴天之仇。幸而渠魁授首，方欲擇立嗣君，更承宗社，不意狡虜再逆天背盟，乘我內虛，雄踞燕京，竊我先朝神器，變我中國冠裳，方知拒虎進狼之非，追悔無及。將欲反戈北逐，適值先皇太子幼孩，故隱忍未敢輕舉，避居窮壤，艱晦待時，蓋三十年矣。彼夷君無道，奸邪高位，道義之士，悉處下僚，鬥筲之輩，鹹居顯爵。君昏臣暗，彗星流隕，天怨於上，山嶽崩裂，地怒於下。本鎮仰觀俯察，正當伐暴救民，順天聽人之日也。爰率文武共謀義舉，卜甲寅正月元旦，推奉三太子，水陸兵並發，各宜懍遵誥誡！
　　上首署銜，就是大旗上面的十一字，只是檄文中有推奉三太子一語，他是憑空捏造，說是崇禎帝三太子，留在周皇親家，當迎他為主，自己權稱元帥以便號召。遂以甲寅年為周元年，甲寅年乃康熙十三年。令軍民蓄髮易服，改張白幟，擇日祭旗出兵。
　　三桂處置已畢，時已夜深，退入內寢，甫抵寢門，忽一婦人號啕前來，扯住三桂袍袖道：「你要殺我兒子了。」三桂一看，乃是繼室張氏。原來三桂元配，被李闖所殺，三桂即繼配張氏為妻，應熊即張氏所出。後來重得陳圓圓，不甚寵愛繼室。三桂瞋目道：「死一兒子何妨，叫我不死便好。」君父尚且不管，管什麼兒子？把袖一扯，摔倒張氏，張氏放聲大哭。這時陳圓圓早到雲南，正在內室，聞得門外吵鬧，急移步出來，兩面勸解，一面扶起張氏，勸慰一番，令侍女送回正寢，一面迎三桂入臥室，問明原委。三桂將當日情形，敘述一遍，圓圓俯首長嘆。三桂問道：「愛妃亦以此舉為未然否？」圓圓道：「妾自出世以來，起初遭家不造，鬻為歌伎，輾轉流離，得侍王爺。每憶當年留住京師，為寇所掠，心中尚時常震恐，到了今日，安榮已極。妾聞知足不辱，知止不殆，長此奢華，恐遭天忌，願王爺賜一淨室，俾妾茹素修齋，得終天年，實為萬幸！」三桂道：「我正思創立帝業，冊你為後，你卻欲淨室修齋，令我不解。」圓圓道：「自古到今，都為了爭帝爭王，擾得人民不寧，實在是做了皇帝，一日萬幾，也是沒甚趣味。妾少年時，自顧姿容，亦頗不陋，常有非分的妄想，目今身為王妃，安享榮華，反覺塵俗難耐。為王爺計，倒不如自卸兵權，偕隱林下，做個範大夫泛舟五湖，寧不快樂？何苦爭城奪地，再費心力，再擾生靈？」陳圓圓頗已了解，可惜三桂不醒。三桂默然不答。圓圓復再三相勸，怎奈三桂已勢成騎虎，不能再下，喟然道：「不能流芳百世，亦當遺臭萬年。」為此一念，誤盡人心。圓圓知無可挽回，便於次晨起來，向三桂前求一僻室靜居。三桂此時心亂如麻，便即應允。當下圓圓即出遊城外，見城北一帶地方空敞，枕水倚山，中間有一沐氏廢園，甚為幽雅，便入園布置，令奴僕等就地整刷，作為淨修的居室。一住數年，三桂也不去纏擾，別選美人，充了下陳。圓圓畢竟有福，到三桂將敗時，一病身逝，三桂命葬在商山寺旁。絕代尤物，倒安安穩穩的與世長辭了。
　　這也不在話下，單說三桂既叛了清朝，號召遠近，貴州巡撫曹申吉，提督李本深，雲南提督張國柱，亦起兵相應。獨雲貴總督甘文焜，得了此信，倉猝出貴陽府，帶了一子及十餘從騎，兼程趕至鎮遠，調兵守城。偏這兵士不從號令，反把甘文焜圍住。文焜先將兒子殺死，然後自刎。兵部郎中黨務禮，戶部員外郎薩穆哈，正在貴州辦差，迎接三桂眷屬至京，一聞警信，嚇得魂不附體，忙坐上快馬，疾忙加鞭，星夜趲行，一口氣跑到北京，下了馬，闖入午內。守門侍衛，攔阻不住。他二人直到殿下，大聲報導：「不好了！不好了！吳三桂反！」說到反字，已神昏氣厥，撲倒階前。適值早朝未罷，殿上百官下階俯視，回奏是黨務禮、薩穆哈二人，康熙帝即命侍衛將二人抹入。二人尚是神昏顛倒，歇了半晌，方漸漸醒轉，開眼一看，乃在殿上。這二人官微職卑，從沒有上殿啟奏的故例，到了此時，悚惶萬狀，急忙跪伏丹墀，口稱：「奴才萬死，奴才萬死。」康熙帝傳旨，叫他們據實奏來！二人把三桂造反，撫臣朱國治，督臣甘文焜被殺事，詳奏一遍。復稱：「奴才晝夜疾馳，一路到京，已十二日，只望奏瀆天聽，不意神魂不定，闖入殿前，自知謬戾，求皇上處重！」康熙帝道：「爾等聞警馳報，星夜前來，倒也忠實可嘉。只是欠鎮定一點，以致如此。朕特赦爾罪，下次須謹飭方好！」兩人忙謝恩趨出。
　　康熙帝問王大臣道：「這事應如何辦理？」大學士索額圖奏道：「奴才前日曾慮撤藩太速，致生急變，現在事已如此，只好安撫三桂，令世守雲南，當可了事。」康熙帝道：「三桂已反，難道尚肯聽命麼？」索額圖道：「三桂若不肯聽命，請將主張撤藩的人，從重治罪，這也是釜底抽薪的一法。」米思翰、明珠、莫洛三人，亦在殿上，聽到治罪一語，不覺面如土色。既要諂媚，何必畏縮？康熙帝道：「胡說！徙藩是朕的本意，難道朕先自己治罪，謝這叛賊？」索額圖連忙跪伏，自稱不知忌諱，該死該死。康熙帝叱退索額圖，立命兵部尚書明珠，在殿前恭錄上諭，命都統巴爾布，率滿洲精騎三千，由荊州馳守常德，都統珠滿率兵三千，由武昌馳守嶽州，都督尼雅翰、赫葉席布根、特穆佔、修國瑤等，分馳西安、漢中、安慶、兗州、鄖陽、汝寧、南昌諸要地，聽候調遣。寫到此處，外面又遞到湖廣總督蔡毓榮，加緊急報，也是奏聞雲南變事。康熙帝旁顧順承郡王勒爾錦道：「勞你一行，就封你為寧南靖寇大將軍，統師前敵！」勒爾錦遵旨謝恩。又顧莫洛道：「命你為經略大臣，督理陝西軍務！」莫洛亦遵旨謝恩。康熙帝復命明珠，錄寫三桂罪狀，削除官爵，宣布中外；並令錦衣衛拿逮額駙吳應熊下獄。明珠恭錄聖旨畢，即奏道：「閩、粵兩藩，如何處置，應乞聖旨明示！」康熙帝道：「暫令勿撤可好麼？」明珠奉命續錄，隨即退朝。自是羽檄飛馳，勁旅四出，周太尉發兵泗上，乘傳前來，裴節度進搗蔡州，輕車夜至。這一場有分教：
　　蕩蕩中原開殺運，隆隆方鎮挫強權。
　　欲知戰事如何，請諸君續看下回。
　　自古藩鎮，鮮有不生變者。撤亦反，不撤亦反；與其遲撤而養禍益深，不若早撤而除患較易。清聖祖力主撤藩，正英斷有為之主。洎乎倉卒告警，舉朝震動，聖祖獨從容遣將，鎮定如恆，且不允索額圖之請，自損主威，聖祖誠可謂大過人者。或謂滿漢相猜，由聖祖始，不知滿人入關，漢人實為之倀，罪在漢人，不在滿人。吳三桂為漢賊之魁，天道有知，斷不令其長享安榮也。本回敘三桂狡詐，及聖祖英明，非頌聖祖，實病三桂，插入陳圓圓一段，尤足令三桂愧死。
第二十三回馳偽檄四方響應失勇將三桂回軍
　　第二十三回
　　馳偽檄四方響應
　　失勇將三桂回軍
　　卻說吳三桂既據了雲貴，遂遣部將王屏藩攻四川，馬寶等自貴州出湖南，陷了沅州。三桂聞湖南得勝，復令夏國相、張國柱等，引兵繼進。湖南守將，已十多年不見兵革，弓馬戰陣，統已生疏，此番遇著吳軍，個個望風奔竄。吳軍直逼長沙，巡撫盧震，即調提督桑額入援，誰知桑額早已逃去。盧震倉皇無措，也只得棄了長沙，奔往他方。清都統巴爾布、珠滿等，奉命出師，行至途次，聞報吳軍已得長沙，驚慌得了不得，遂扎住營寨，逗留不進。滿員多是沒用。於是常德、嶽州、衡州、澧州一帶，先後失陷，四川巡撫羅森，因王屏藩攻入境內，急就近向湖廣乞救，尋聞湖南已經失守，清兵不敢前進，他暗想吳軍勢大，清兵不能救湖南，哪裡能救四川？遂召提督鄭蛟麟，總兵譚洪、吳之茂等商議。鄭蛟麟已受三桂密札，方想動手，到了巡撫署內，遂慫恿降吳，羅森正中下懷，命通款吳軍，聯絡王屏藩，背叛清朝。眼見得四川全省，又為三桂所有了。
　　耿精忠鎮守福建，本與三桂通同一氣，至是聞三桂已得湘、蜀，欲起兵遙應，是時福建總督範承謨，系三朝元老文程之子，與精忠誼關親戚，精忠也管不得許多，把他拘禁起來；易了漢裝，三路出兵，派總兵曾養性出東路，攻打浙江省內的溫州、台州，白顯忠出西路，攻打江西省內的廣信、建昌、饒州，又令都統馬九玉出中路，攻打浙江省內的金華、衢州。滇、閩、粵三藩中，已是兩路構變，獨尚可喜始終事清，毫無叛志。三桂通書招誘可喜，可喜將來使拘住，把來書呈奏清廷。三桂聞使人被拘，大怒，急密函致耿精忠，令攻擊廣東。精忠遂勾通潮州總兵劉進忠，差他進兵圖粵，復約臺灣鄭經，夾攻粵海。中原大震，各地告急本章，象雪片般傳達清廷。康熙帝復令貝勒尚善為安遠靖寇大將軍，出助順承郡王勒爾錦，由鄂攻湘，貝勒洞鄂為定西大將軍，出助經略大臣莫洛，由陝攻蜀，這兩路是協攻吳三桂。又命安親王嶽樂為定遠平寇大將軍，出師江西，康親王傑書為奉命大將軍，貝子傅喇塔為寧海將軍，出師浙江，這兩路是攻耿精忠。另授簡親王喇布為揚威大將軍，鎮守江南。這一路是策應四路。
　　詔旨甫下，忽報廣西將軍孫延齡戕殺巡撫，降順三桂，康熙帝嘆氣道：「不料孫延齡也是這般。」原來延齡系故定南王孔有德女婿，有德殉難廣西，
　　門死事，僅遺一女，名四貞，留養宮中，視郡主食俸，及長，嫁與延齡為妻。夫以妻貴，因命他鎮守廣西，管轄南藩，祿位與滇、閩、粵三王，相去無幾。只是這位孔郡主，仗著自己勢力，常要挾制延齡，延齡屢與他反目。三桂起事，密使相招，延齡想背了清朝，免受閨房壓制，為了河東獅，甘從滇南狼，延齡殊不值得。因此降順三桂。康熙帝還道是待他厚恩，無端背義，誰知他卻是為厚恩所迫，生了異心。
　　閒文少表，單說康熙帝聞延齡附逆，急封尚可喜為親王，授可喜子之孝為平南大將軍，之信為討寇將軍，會同廣西總督金光祖，進討延齡。四面八方，派遣停當，滿望旗開得勝，馬到成功，不料湖南、四川、江西、浙江、廣西諸省，還沒有克復消息，陝西的警報，又紛達北京了。
　　先是清經略大臣莫洛入陝西境，提督王輔臣，總兵王懷忠，先去迎接。莫洛自以為身任經略，節制全省，要擺點威風出來，鎮壓軍心，見了王輔臣、王杯忠兩人，並不用好言撫慰，反責他觀望遷延，不即赴敵。速死之兆。輔臣等怏怏退出。莫洛到了西安，西安將軍瓦爾喀與莫洛同是滿人，兩下會敘，頗覺親熱。莫洛發議，欲把提督以下，盡易滿員，還虧瓦爾喀諫阻，說是「用兵之際，難易生手。」因此輔臣、懷忠，官職如舊，但心中已未免懷恨了。
　　莫洛令瓦爾喀出師漢中，自己留守西安。瓦爾喀帶了輔臣、懷忠，兼程前進，到漢中，尚無敵蹤，遂一路進至保寧。忽有探馬來報，敵將王屏藩已出略陽，分扼棧道了。瓦爾喀大驚，與王輔臣等商議行止。輔臣道：「略陽一斷，水運阻塞，棧道一斷，陸運阻絕。我軍無餉可運，不戰亦困，看來只好急退廣元，向經略處催餉，免致意外疏虞。」瓦爾喀依了輔臣的計議，退至廣元駐紮，遣人到西安催餉。西安餉道亦斷，哪裡還發得出？分明是鋪臣狡謀。待了月餘，毫無音響。軍中你言我語，互相怨望。瓦爾喀令王懷忠出去勸諭，兵士反譁噪起來，都說沒有糧餉，如何打仗？懷忠制服不住，只得回稟瓦爾喀。又令王輔臣出帳撫慰，輔臣甫出帳外，外面頓時大鬧，喧聲四起，嚇得瓦爾喀驚魂不定，身子都發抖起來。幸王懷忠猶有良心，一手扯住瓦爾喀，從帳後逃走。還是保全官職的好處。外面的兵士，隨輔臣入帳，見瓦爾喀不知去向，也不喧譁了。顯見是輔臣授意。
　　輔臣向兵士道：「將軍已逃，將來劾奏一本，我等都要受罪，奈何？」兵士道：「聞得平西王優禮將士，到處傳檄，現在不如前去通款，免得受死。」輔臣道：「汝等既有此心，我可為汝等成全。吾初意欲事一而終，今事已至此，只得與汝等共生死了。」道言未絕，帳外遞進驛報，乃是莫經略出發西安，將到寧羌州。輔臣道：「莫洛前來，如何是好？」兵士道：「大家上前抵禦，殺死這混帳經略，便可了事。」輔臣道：「既如此，快隨我前行。」兵士都踴躍願從，星夜趕到寧羌，分頭埋伏；又在大路中立了虛營，豎著大清旗幟，專等莫洛到來。
　　莫洛因清廷屢次催戰，又遣貝子洞鄂來陝，他想洞鄂一到，我若仍在西安，顯是逗留不進，沒奈何帶兵出城，一步懶一步，一日緩一日。輔臣等得不耐煩，著人催逼，只說是：「保寧兵變，急求援應。」莫洛方催兵趲程。這日正到寧羌，已近日暮，寧羌四面皆山，徑路崎嶇，樹木叢雜。莫洛上岡瞭望，見山下有清營駐紮，料是輔臣遣來接應，忙令部隊向前接進。猛聽得一聲號炮，伏兵四起，箭彈齊發，統向莫洛軍中射來。莫洛茫無頭緒，只是率兵前進。不向後退，偏望前進，想是責人觀望，所以如此。他想過了此地，便好與輔臣合軍，就使傷折幾個人馬，也沒甚要緊。原來為此。行出山口，巧遇輔臣前來，莫洛大喜，不防一彈射中咽喉，翻身落馬。死得爽快。輔臣殺了莫洛，便大叫道：「降者免死！」莫洛部兵，見無路可逃，只得投降。
　　貝子洞鄂，方到西安，適瓦爾喀逃回，已知保寧兵變；旋又聞莫洛被戕，哪裡還敢出來？都是一班飯桶。忙飭八百裡加緊驛報，飛遞入京。
　　輔臣即與王屏藩會合，乘勢攻陷各郡。三桂聞陝南得手，發銀二十萬，犒賞輔臣部下，命與王屏藩分擾秦隴，自率大兵出發雲南，赴常澧督戰。臨行時，其妻張氏復要向三桂索還兒子，三桂乃放出哲、博二欽使，浼他回京復奏，願與清廷議和，清廷如肯裂土分封，不殺應熊，當即罷兵。哲、博二使唯唯連聲，回京去訖。算是明哲保身。三桂又通使西藏，請達賴喇嘛代為奏陳，大約不外息事罷兵數語。康熙帝連接警報，也焦灼萬分；又因哲、博二使復奏，及達賴喇嘛疏陳，越加忐忑不定，復開軍士會議。
　　此時明珠已升任協辦大學士，上前奏道：「三桂不除，朝廷斷沒有安枕日子，乞皇上始終用兵，勿為搖動。」康熙帝道：「朕意亦是如此，可惜各路將士，都不肯用力。」明珠道：「各路將士，受了國恩，亦未必個個無良；但將士固應效勞，軍械亦貴精利，奴才聞得西洋人南懷仁，善造火炮，比我國紅衣大炮厲害得多，並且非常輕便，可以越山渡水。若令他多制此炮，運到軍前，不怕三桂不敗。」康熙帝道：「南懷仁麼？是否現任欽天監副官？」明珠應了聲是。康熙帝忙諭兵部傳旨，戶部發銀，叫南懷仁招募西人，趕緊制炮。明珠又奏道：「三桂子應熊，現已監禁，應即處死，俾各路將帥，曉得天威震赫，不敢觀望。就是西藏達賴，亦應嚴旨申斥方好。」康熙帝便命將吳應熊處絞，及應熊子世霖，亦俱絞死。一面傳旨嚴斥達賴，復向明珠道：「陝西兵變，輔臣附逆，莫洛聞已被戕，恐怕洞鄂亦靠不住。」明珠道：「輔臣子繼貞，前曾舉發逆札，馳奏來朝，怎麼今朝甘心附逆？」康熙帝道：「莫非與莫洛有隙麼？」明珠道：「繼貞尚在京中，請召他一問便知。」康熙帝即令侍衛召入繼貞，繼貞只道是為父受罪，跪在階下，身子亂抖。駙馬且要處絞，怪不得繼貞發抖。康熙帝見他觳觫情形，反憐恤起來，隨問道：「你父與莫洛，是否有隙？」繼貞戰聲道：「是。」康熙帝道：「你父果與莫洛有隙，朕意還可恕他。」繼貞仍答稱：「是是。」康熙帝又道：「朕命你持敕招撫，叫你父速即歸誠。」繼貞不說別話，只接連說了好幾個「是」字。多說「是，」少說話，是清吏秘訣。明珠向繼貞道：「何不謝恩？」繼貞被明珠提醒，方磕頭道：「謝萬萬歲隆恩！」康熙帝命他急速動身，繼貞還是俯伏謝恩。外面呈進驛奏，乃是甘肅提督張勇，奏稱：「斬了偽使，附繳偽札。」康熙帝即命張勇為靖逆將軍，便宜行事，交來使領詔回去。康熙帝退朝，王大臣散班，只有王繼貞在階下，還象犬兒一般的伏著；確是犬兒。幸得太監通知，方起身趨出，向內閣領了詔敕，匆匆奔回。腳膝倒還不痛嗎？
　　且說三桂既到湖南，夏國相等連請渡江北犯，三桂不從，他只望清廷允他要求，劃江為國；嗣聞其子應熊被戮，勃然大憤，遂留兵七萬，守住嶽澧諸水口，又分兵七萬，守住長沙及湘、贛交界，親率精騎赴湖北松滋縣，遙應西北，擬從陝西繞攻京畿。是時王輔臣已由陝入隴，攻陷平涼、鞏昌、秦州一帶，烽火四徹。甘肅提督張勇，偕總兵王進寶，急至鞏昌阻遏敵軍，兩邊相持不下，忽聞寧夏提督陳福，為標兵所戕，急向清廷告急。清廷遣天津總兵趙良棟，馳赴寧夏，並命大學士都統圖海為撫遠大將軍，任西徵事，節制洞鄂以下諸軍。圖海頗諳兵略，為滿大臣中翹楚。因聞王輔臣佔據平涼，當即向平涼進發，一面約張勇夾攻。到了平涼，張勇亦率王進寶來會，圖海道：「王輔臣在平涼，王屏藩在漢中，兩人隱為犄角，我軍圍攻平涼，王屏藩必來相救，現請兩將軍輕騎入陝，截住屏藩，此處待老夫督兵圍攻，不患不勝。」張勇、王進寶奉命去訖。
　　圖海扎住了營，自去相度形勢，回帳召集部將，各授密計。是夜嚴裝以待，到了二更時候，聞城內隱隱有號炮聲，隨率部將出營。不多時，王輔臣開城潛出，率兵到清營前，一聲喊殺，突入清寨，不料寨中毫無人影，只有燈光數點，輔臣知是中計，急率軍退出，見寨外已布滿清兵，好象天羅地網一般。輔臣一馬當先，提起大刀，左斫右劈，把清兵衝開兩邊，剩出一條血路，率軍逃走。奔至城下，見有一軍前來接應，輔臣一看，乃是虎山墩守兵，忙道：「誰叫汝等前來？」守兵答道：「適有一卒來報，據言主帥劫營被困，所以特來援應。」輔臣頓足道：「吾中圖海詭計，看來此城難保了。」部將問明情由，輔臣道：「此城保障，全在虎山墩，我故用精兵扼守，不料清兵冒充我卒，調兵離山，他卻不費氣力，佔住此墩，居高望下，城內虛實，都被瞧見，如何能守？」圖海密計，從輔臣口中敘出。部將道：「某等前去奪回便好。」輔臣道：「他用心佔住此墩，還肯被我奪回麼？」部將執意要去，輔臣乃派兵五千，前去奪墩，自率兵入城防守。不到數時，果然五千兵只剩一半，踉蹌逃回。輔臣忙差人去漢中乞援，數日不見回音，復派兵出城衝突數次，都被清兵殺退。圖海分兵斷敵餉道，城中益加惶恐。又聞炮聲隆隆，溜彈飛入城中，守兵多被打傷。輔臣恐兵心潰變，沒奈何上城彈壓，晝夜不懈。
　　這日正在巡城，見城下來一清將，叫開城門，輔臣開城延入，通問姓名，乃是參議道周昌，奉撫遠大將軍命，前來招撫。輔臣躊躇未決，周昌道：「將軍困守孤城，身處絕地，此時不亟圖反正，尚待何時？況聖恩高厚，前曾遣令郎特敕撫慰，格外體恤，將軍當早接洽。趁此自返，朝廷決不加罪，將軍仍可完名，豈不甚善？」輔臣道：「犬子繼貞，曾持敕到來，某亦嘗具疏謝罪，但至今未蒙赦詔，恐怕一旦歸降，仍遭不測。」繼貞持敕事，即從兩人口中補敘。周昌道：「將軍如慮及此事，盡可放心。現在撫遠大將軍，因前日一戰，將軍能殺出重圍，格外愛重，曾囑某致意將軍，倘慮天威不測，願力為擔保，誓不相負。」周昌也算能言。輔臣道：「既如此，請閣下先回！某當遣部將前來訂約。」
　　周昌隨出城回營，稟報圖海。圖海道：「現已接得固原捷報，張勇等將王屏藩擊退，輔臣內乏糧草，外無救兵，不怕他不降。」到了次日，果然來了謝天恩，由輔臣遣至乞降。圖海召入天恩，呈上輔臣書，內稱如蒙保全，即願投誠。圖海當即批回。輔臣即開城迎入清兵。圖海入城，表聞清廷，並請特頒赦詔，康熙帝自然應允，這也不在話下。
　　時三桂已到松滋，方遣降將楊來嘉等進略隕陽，命與王輔臣、王屏藩聯絡進兵。忽傳到王屏藩敗報，接連又聞平涼失守，輔臣降清，三桂面色驟變。正驚疑間，有一將匆匆奔入，遞上急報，三桂連忙拆閱，乃是留守長沙夏國相乞援，即問道：「常澧並沒有警信，如何長沙告起急來？」我亦要疑。來將道：「現因江西軍大至，運到西洋大炮數十尊，我軍不能抵擋，所以前來告急。」三桂道：「江西的耿軍，已被清兵殺退麼？」來將道：「耿軍沒有什麼確實消息，大約總是敗仗。現聞江西的清兵，乃是什麼安親王嶽樂統帶，來攻湖南的。」三桂道：「軍情如此，看來只好回援湖南，再作計較。」於是拔營回湘，先令胡國柱、馬寶火急前進，去守長沙，自率水師順流而下。途次，聞勒爾錦出虎渡口，尚善入洞庭湖，江湖險要，多被清兵佔去，不覺大驚；忙令舟子揚帆飛駛，到了虎渡口，見岸上已無清兵，略略放心；轉入洞庭湖，亦沒有什麼尚善，越加寬慰。原來勒爾錦、尚善等，聞三桂回軍援湘，早已遁去，因此三桂由江入湖，毫無阻擋。到了長沙，馬寶已紮營城外，四圍浚掘重濠，布滿鐵蒺藜。三桂見守法嚴密，大加獎勵。入城見胡國柱，方知夏國相往醴陵禦敵，遂命部將高大節，帶領精騎四千，往助夏國相，高大節驍勇善戰，乃是三桂部下最得用的大將，此番出赴醴陵，又有一番惡戰。正是：
　　彼思逐鹿，此願從龍；
　　不有天甲，誰戢元兇。
　　未知高大節能得勝否，請向下回再閱。
　　本回以吳三桂為主腦，耿精忠、孫延齡、王輔臣等，皆旁枝也。然敘輔臣事獨詳，蓋三桂既得湖南，非不欲涉江北上，只因清兵雲集荊襄，不得已按兵常澧，待釁而動。王輔臣兵變之日，正有釁可乘之時，若使通道秦晉，潛襲燕京，則荊襄重兵，幾成虛設，勒爾錦、尚善輩，又皆庸懦無能，未必能返旆回援。是知輔臣之叛降，實三桂成敗之關鍵。敘輔臣，即所以敘三桂也。閱本回，方見詳略之間，自費斟酌。
第二十四回兩親王因敗為功諸藩鎮束手聽命
　　第二十四回
　　兩親王因敗為功
　　諸藩鎮束手聽命
　　卻說高大節到了醴陵，來助夏國相，相見畢，國相道：「前時我軍已入江西，奪了萍鄉縣，方思與耿軍會合，直攻南昌，不料清安親王嶽樂，殺敗耿軍，把廣信、建昌、饒州等處，都佔了去，他又從袁州來攻長沙。我領軍至江西阻御，因他有西洋大炮數十尊，很為厲害，所以敵他不過，退回醴陵。」高大節道：「嶽樂前來，江西必然空虛，末將不才，願帶本部兵四千，繞出嶽樂背後，公擊其前，我掩其後，必獲全勝。」夏國相道：「此計甚妙！但將軍只有四千部兵，恐怕不夠，須就我處撥添兵馬方好。」大節道：「兵在精不在多，從前嶽飛只有嵬兵五百，能破金人數萬。況部下的兵，已有四千，哪裡還不夠用？」的是將才。國相大喜，即令大節去訖。
　　且說清安親王嶽樂，奉命南徵，到了建昌，適值閩藩總兵白顯忠，攻陷城池，嶽樂督攻不下。嗣從北京運到西洋大炮，接連轟城，顯忠大恐，棄城遁去，嶽樂乘勝克復廣信、饒州。會清廷命他進攻湖南，遂從袁州進發，遇著夏國相前鋒，一陣炮彈，把他擊退，乃在袁州休息三日，進攻湖南，一面諮請簡親王喇布，移鎮江兵至南昌，在後策應，也算精細。自是放心大膽，督兵前進。將至醴陵，忽聞流星馬來報，敵將高大節已率兵數萬，從間道去攻袁州了。嶽樂驚道：「袁州是吾後路，若被佔領，大有不便，這卻如何是好？」部將伊坦布道：「看來只好催簡王爺進守袁州，我軍方可前進。若不如此，恐要腹背受敵哩。」嶽樂依議，扎住營寨，差人飛諮簡親王。不防前面又有探子前來，報稱夏國相從醴陵來了。嶽樂急傳令回軍，霎時大營齊拔，卷旆還轅，約行百餘裡，天色已晚，見前面有一大山，嶽樂便命倚山紮營，待明日再行。這時候軍心已懈，巴不得紮營留宿，部署已畢，埋鍋造飯，飽餐一頓，正欲就寢，突聞山下炮聲響亮，全營大驚。嶽樂急命偵騎探望，回報這山名螺子山，山形如螺，樹木蓊翳，也不知敵兵多少，只是偏插偽周旗號，嶽樂道：「山勢既如此峭峻，我軍不宜上山，速發大炮向山轟擊。」營兵得令，就扛著西洋大炮出營。嶽樂親自督放，對著山上，撲通撲通的放著無數彈子。等到煙霧飛散，遙望過去，大周旗幟，仍然如舊。嶽樂再命放炮，又是撲通撲通的一陣，山上旗幟，雖打倒了數十面，還有多半豎在那裡。嶽樂道：「不好了，我中了敵計了。」伊坦布驚問緣由，嶽樂道：「這分明是疑兵，你聽山下並沒影響，反使我軍失卻無數彈子。」曉得遲了，炮彈已放完了。便止住兵士放炮，命將大炮抬還營內。甫入營，忽山上鼓聲亂鳴，矢石齊發。嶽樂復出營觀望，見山上有一隊敵兵馳下，當先一騎，大叫道：「嶽樂休走！」此時嶽樂魂膽飛揚，急上馬逃走。營兵見統帥已逃，還有哪個敢去截陣，自然沒命的亂跑了。一陣亂竄，自相踐踏，竟死了無數人馬，連伊坦布也不知下落，西洋大炮，更不必說。
　　嶽樂既逃過了螺子山，天已黎明，驚魂漸定，遂收拾殘兵，奔回袁州，滿望簡親王喇布，在袁州接應，不料袁州城上，已插了大周旗幟。周幟又見，能不驚心。嶽樂正在驚疑，又聽城東北角有一片喊殺聲音，嶽樂忙登高遙望，正是周兵追殺清兵。嶽樂捏了一把汗，暗想：「此時不上前救應，我軍亦沒有站足地了。」遂下山部勒隊伍，繞城馳救。周兵見後面有清軍殺到，只得回馬來敵嶽樂。嶽樂驅兵掩殺，怎奈周兵隊裡的大將，一支槍神出鬼沒，竟把清兵刺倒無數。嶽樂知不能取勝，領兵殺出，望東北而去。那將也不追趕，收兵入袁州城。原來那將正是高大節，他從間道繞出袁州，把袁州城奪下，當下遣了百騎，埋伏螺子山，作為疑兵。他料嶽樂回軍，必從此山經過，見了旗幟，定要放炮，炮彈已盡，那時回到袁州，可以截擊。適值清簡親王喇布，來應嶽樂，到了大覺寺，大節即出兵對仗，殺得喇布大敗而逃。總算嶽樂去擋了一陣，大節方才退回。只是大節部兵，僅有四千，為什麼探馬報稱，恰有數萬？這叫作兵不厭詐，大節慾恐嚇清軍，所以有此詐語。
　　語休敘煩，這一句是說部常套，實則上文數語，乃是要言，若非如此表明，閱者都要不明不白。且說嶽樂迤邐奔回，喇布等還道是敵軍追趕，後來見了清幟，方把部兵扎住，與嶽樂相會。兩下細敘，嶽樂始知高大節厲害，嘆道：「此人若在江西，非朝廷福。」言未畢，探報吉安亦已失守。嶽樂與喇布道：「看來我等只好暫回南昌，再圖進取。」喇布已經喪膽，自然依了嶽樂，同到南昌去了。
　　那邊高大節既得了全勝，復分兵佔據吉安，飛遣人至醴陵、長沙告捷。此時吳三桂已移師衡州，只留胡國柱居守。國柱得了捷報，也自歡喜。不意國柱部下，有副將韓大任素與大節不睦，入見國柱道：「大節確是勇將，但恐不能保全始終。」國柱道：「你何以見得？」大任道：「平涼的王輔臣，非一員勇將麼？援此進讒，不怕國柱不信。為什麼轉降清朝？」國柱道：「他前時本是清臣，所以仍舊降清。」大任道：「清臣且不怕再降，何況大節？前聞大節在王爺下，常自謂智勇無敵，才力出王爺上，若使清廷遣人招致，封他高爵，哪有不變心之理，」讒人之口，偏是格外中聽。國柱道：「據你說來，如何而可？」大任獻了調回的計策，國柱道：「調回大節，何人去代？」大任又做了自薦的毛遂，國柱遂令大任去代大節，大節不服，大任也不與爭論，遣人飛報國柱，說他擁兵抗命。四字足矣。國柱大怒，飛檄召回，大節無奈，把軍事交與大任，出城嘆道：「周家氣運，看來要斷送在他們手中了。」隨即怏怏而回。既到長沙，又被國柱痛斥一番。大節憤無可洩，遂致得疾。臨危時，函報夏國相，請他注意袁州，末署「大節絕筆」四字。也是傷心，可惜事非其主。
　　國相接讀來函，大為嘆息，急向長沙添兵，擬再進江西略地。忽接江西警信，袁州已失，韓大任退守吉安，不禁頓足道：「大節若在，何至於此？」正欲發兵赴援，適長沙遣馬寶、王緒帶兵九千來到，國相遂命兩人去救吉安。兩人行了數日，已抵洋溪下遊，隔溪便是吉安城，遙見城下統扎清營，布得層層密密，城上雖有守兵，恰不十分嚴整。馬寶向王緒道：「我看清兵很多，城中應危急萬分，為什麼城上守兵，不甚起勁？」王緒道：「我們且先開炮，遙報城中。若城中有炮相應，我軍方可渡河。」馬寶點了點頭，便命兵士開炮，接連數響，城中恰寂然無聲。馬寶道：「這正奇怪！莫非韓大任已降清兵麼？」王緒道：「大任害死大節，刁狡可知，難保今日不投降清兵？」馬寶道：「他若已經降清，我等不宜深入，還須想個善全的法子。」言未畢，見清營已動，忙道：「不好了！清兵要過河來了。」忙令後軍作了前軍，前軍作了後軍。馬寶與王緒親自斷後，徐徐引退。行未數裡，後面喊聲大起，清兵已經追到。馬寶令軍士各挾強弩，等到清兵相近，一聲號令，箭如雨發，清兵只得站住。馬寶能軍。馬寶復退數裡，清兵又追將過來，馬寶仍用老法子射住清兵。此法用了數回，清兵仍依依不捨，馬寶惱了性子，大喝一聲，領兵回馬廝殺。這邊清兵，系簡親王喇布統帶，喇布本是個沒用人物，因見敵軍退走，想趁此佔些便宜，立點功勞，不防馬寶回身酣鬥，眼見得敵他不過，即拍馬馳回，軍士都跟了退去，反被馬寶殺了一陣，奪了許多甲仗，從容歸去。
　　喇布仍退到吉安城下，也不敢急攻。城內的韓大任，並未曾投降清兵，只因隔河鳴炮，還疑是清兵誘他出來，所以寂然不動，嗣聞清兵追擊馬寶，已自懊悔不及，遂於昏夜間開城逃去。喇布還道大任出來劫營，只令部兵守住營寨，由他渡河去訖。康熙帝用了這等庸將，反能逐去敵軍，一來是康熙帝洪福齊天，二來是吳三桂惡貫滿盈，天道不容，所以轉敗為勝。
　　江西略定，浙江亦迭報勝仗，康親王傑書等，起初到了浙江，亦沒有什麼得利，幸虧總督李之芳，扼守浙西，連敗曾養性、馬九玉等軍，敵勢少衰。無如馬九玉固守衢州，之芳累攻不下，曾養性固守溫州，傑書等亦圍攻無效，清廷屢次詰責，傑書焦急異常，還虧貝子傅喇塔，請移師衢州，與之芳併力合攻，免得兵分力弱。傑書依議，便舍了溫州，連夜趕到衢州，與之芳合軍攻打。時馬九玉擁兵數萬，佔住衢河南岸的九龍山，保護城池，又分兵萬人屯紮大溪灘，保護餉道。傅喇塔復獻了截擊敵餉的計策，帶了精騎，衝破大溪灘敵營。九玉聞餉道被截，急下山來救，巧遇傑書、李之芳兩軍，渡河過來，九玉欲乘流邀擊，偏這清兵連放西洋大炮，傷了九玉兵數百，九玉立足不住，引兵退還。傑書、之芳渡河追殺，九玉急收兵回營，可奈山下密布木樁，前時想阻住清兵，到此反把自己阻住，須要魚貫而入，不能驟進。清兵又接連放炮，可憐九玉部下的兵，不是折脰，便是斷臂。之芳復令兵士縱火，烈烈騰騰的燒將起來，大小木樁，一概燃著，頓時飛焰撲疊，焚去營帳無算。九龍山變作火焰山。九玉見勢不支，忙領了步騎數百，從山後逃下。冤冤相湊，碰著傅喇塔回軍接應，數百殘兵，不值喇塔一掃，九玉沒命的亂跑，走了數裡，見喇塔不來追趕，方才停住。檢點手下，只剩了三十騎，長嘆一聲，逃回福建去了。
　　傑書等立拔衢州，令李之芳回軍攻擊曾養性，自偕傅喇塔南下，轉西攻仙霞關。這時候的耿精忠，方聯絡鄭經，去攻廣東，陷潮州、惠州二郡，平南親王尚可喜，急命其子之孝，趨惠州攔截耿軍，不料廣西提督馬雄，與孫延齡通同一氣，來攻高、雷二州，總兵祖澤清，又望風迎降。可喜東西受敵，一面向江西乞援，一面促其子之信拒敵。之信本不服父訓，至是已隱受三桂偽札，運動部兵，把可喜幽禁起來，可喜忠清不忠明，故受逆子之信之報應。也自易幟改服，叛了清朝。可喜氣憤已極，嘔血身亡。
　　之信越加猖獗，江西將軍舒恕，及都統莽依圖，率兵援廣州，反被之信用炮擊退。總督金光祖及巡撫佟養巨，亦與之信相連，通款三桂。三桂封之信輔德親王，命他助款充餉，又遣董重民來代金光祖，馮蘇來代佟養巨。這信傳到之信耳中，暗想三桂索餉遣款，分明是來箝制，忙與金光祖商議，仍舊背周降清。等了董重民等到粵，把他拘住，率軍民薙髮反正，西出兵拒馬雄，東出兵拒耿精忠。
　　精忠方擬對敵，聞報清兵已破馬九玉，攻入仙霞關，急回軍福建，途次，又聞曾養性、白顯忠二將，統已降清，不覺魂飛天外。原來李之芳回軍浙東，適遇白顯忠自江西敗回，聲言將由浙趨閩，斷絕康親王后路，之芳頗覺驚恐。隨營委員陸孔昭入帳稟道：「某與白顯忠二裨將，素來相識，請前去說降，教他擒獻白顯忠。」之芳大喜，立命前去。隔了數日，果然把白顯忠擒來。之芳召入，當由陸孔昭引二將進來，代為紹介。一姓範名時榮，一姓王名鎬，之芳獎慰一番，隨後將白顯忠推入。之芳下座，親解其縛，勸他悔過投誠，顯忠便即依允。之芳與顯忠同到溫州，又命顯忠入城勸降。曾養性勢孤力蹙，哪有不願降之理。看官！你想耿精忠三路出兵，至此盡歸烏有，能不進退維谷嗎？趕到福州，又聞清兵將到，精忠忙檄令各處總兵嚴守。檄差回報，建寧、延平等郡，已投降清軍，漳州、泉州、汀州等郡，已獻降鄭經，精忠經此一嚇，暈絕於地。左右用薑湯灌醒，下淚道：「這遭休了！」
　　坐定後，見府外遞進文書，精忠拆閱，乃清康親王前來勸降。精忠一想，欲要不降，如何抵敵清軍？欲要降清，總督範承謨尚在，定要陳他逆跡，將來仍難保全。左思右想，毫無計策，忽想了一條兩頭燒通之計。一面遣他兒子顯祚，赴延平去接清兵，並獻出偽總統印，一面將範承謨絞死，省得將逆跡表揚。到了此時，還要殺害範承謨，煞是兇狡過人，然亦是速死之道。康親王傑書，遂進據福州，耿精忠率文武百官屬出城迎降，願隨大兵立功贖罪。傑書當將實跡奏聞，同時尚之信亦遣人赴江西，到清簡親王喇布軍前乞降，喇布亦據實上奏。康熙帝因三桂未除，不便聲罪，仍留耿尚爵位，命他立功抵罪。
　　於是浙江、福建、廣東三省，次第略定，只廣西尚在未靖，孫延齡降周叛清時，受臨江王封爵，曾瞞住郡主孔四貞。後來被四貞聞知，勸他反正，他卻不從。適故慶陽知府傅宏烈，舊被三桂攻訐，謫戍蒼梧，此時獨招集民夫，力圖恢復。莽依圖復出師廣東，去會宏烈，延齡聞了此信，未免悔恨，又因閩、粵二藩，統已降清，越加著急。躊躇再四，只有請教娘子軍一法，當下入見四貞，四貞卻滿臉怒容，不去理睬。延齡挨至四貞面前，輕輕的叫了幾聲郡主。四貞道：「你叫我什麼？」延齡道：「我從前不聽你言，弄錯主意，目下危急萬分，求郡主憐念夫婦恩情，為我解圍。」四貞含嗔道：「象你的負恩忘義，還念什麼夫妻？我從前再三相勸，叫你不要叛清，你不但一句不聽，反從此不入我室，離開了我，去做什麼王爺。好好！你去做王爺去！我是沒福的人，不要再來惹我！」說畢，將身子扭轉一邊。唯妙唯肖。延齡到了此時，也顧不得什麼氣節，只得向郡主腳邊，跪了下去，做一出梳妝跪地。一面扯著郡主衣衫，千姊姊萬姊姊的哀告。從來婦女的性情，容易發惱，亦容易轉軟，又況延齡丰姿俊美，與四貞本是一對璧人，兩美並頭，卿卿我我，只因意見微異，漸致乖離，此次經延齡一番溫柔，自然回過心來，便道：「你悔已遲了，叫我如何解圍？」延齡道：「我已仍願降清，但恐皇上罪我，求郡主入京去見太后，暗中轉圜，免我受罪，我死亦感激你了。」無端說一死字，亦是讖語。四貞聞延齡說一死字，頓時淚下，畢竟還是夫婦。便道：「你是好好兒活著，為什麼自己咒死，你既然要我赴京，事不宜遲，我就明日動身。」延齡喜極，忙與郡主料理行裝。是夕，就在郡主前極力報效一宵，只此一宵歡聚，嗣後無相見期了。次日，即送孔郡主北上。
　　事有湊巧，傅宏烈亦致書相勸，邀他共迓清軍。延齡答書：「請宏烈先至廣東，導達悔意，此外一律遵命。」這等事情，傳達湖南，三桂急調胡國柱、馬寶二將，速出廣東，復囑從孫吳世琮密計，馳赴廣西。世琮倍道前進，徑至桂林，仍用給臨江王文書，教他前來領餉。就是密計。延齡正缺餉項，還道三桂未悉彼情，樂得取些餉銀，聊救眉急，當即開城出迎。世琮誘他入營，暗中卻已布滿伏兵，等到延齡入帳，世琮方數他背叛的罪狀。延齡即欲退出，被伏兵一陣亂剁，砍為肉泥。我為孔四貞一哭。世琮入據桂林，復進佔平樂。
　　時清將莽依圖，正由廣東赴廣西，聞胡國柱、馬寶奉三桂命，來奪廣東，亟回軍赴援，適遇於韶州城下，與戰不利，退入韶州固守。胡國柱等極力攻撲，莽依圖巡視城北，見城堞未堅，令部卒築起一層土牆，兩重守護。果然胡國柱兵，登高發炮，把城堞毀去，唯土牆無恙，城得不陷。莽依圖正在焦灼，突聞城東鼓角喧天，回頭一望，遙見清兵如飛而至，前面的大纛，繡著「江寧將軍」四大字。莽依圖趁這機緣，領兵殺出，內外互應，將胡國柱等殺退，追斬無算，遂接江寧兵入城。江寧將軍，叫作額楚，奉廷命來援廣東，巧與莽依圖合軍，並力殺退胡、馬二人，遂留額楚守韶州，莽依圖赴廣西去訖。
　　胡國柱、馬寶兩人，奔回湖南，三桂大驚，又聞清廷命將軍穆佔，來助嶽樂，連拔永興、茶陵、攸縣、酃縣、安仁、興寧、郴州、宜章、臨武、藍山、嘉禾、桂東、桂陽十三城，益自震恐。他卻在恐懼的時候，發生一個痴念，竟想做起皇帝來了。不做皇帝死不休。小子又發了詩興，湊成七絕一首，詠吳三桂道：
　　燕北甘招強虜入，滇南又執故皇還。
　　君親陷盡思為帝，可惜皤皤兩須斑。
　　這時候，三桂已六十七歲了。他想勢力日蹙，年紀又衰，得做了一番皇帝，就使不能傳世，也算英雄收場。遂令軍士在衡山築壇，居然郊天即位，小子暫停一回筆，俟下回再行細表。
　　陝西入清，三桂已失攻勢，至江西復為清有，斷湖南之右臂，三桂且不能守湖南，遑言攻耶？閩、粵二藩，更不足論。延齡輩尤出閩、粵下，小勝即喜，小挫即懼，安能為三桂臂助？三桂既失陝西、閩、粵諸奧援，其領地自雲、貴以外，只存四川、湖南，及廣西之一部，反欲南面稱帝，豈以一稱帝號，遂足籠絡人心，令諸將樂為之用乎？皇帝皇帝！誤盡天下英雄，害盡世間百姓，吾願自今以後，永遠不復聞此二字。本回敘江西事，是記三桂之失勢，敘閩、粵及廣西事，是記三桂之失援，末以稱帝作總寫，盡三桂一生魔障。炎炎者滅，隆隆者絕，世人可以醒矣。
第二十五回僭帝號遘疾伏冥誅集軍威破城殲叛孽
　　第二十五回
　　僭帝號遘疾伏冥誅
　　集軍威破城殲叛孽
　　卻說吳三桂起事以來，已歷五年，康熙十三年創建國號，假稱迎立明裔，其實稱周不稱明，早已存了帝制自為的思想。所以爭戰五年，並沒見有什麼三太子。到了康熙十七年，竟在衡州築壇，祭告天地，自稱皇帝，改元昭武，稱衡州為定天府，置百官，封諸將，造新曆，舉雲貴川湖鄉試，號召遠近。殿瓦不及易黃，就用黃漆塗染，搭起蘆舍數百間，作了朝房。這日正遇三月朔，本是豔陽天氣，淑景宜人，不料狂風驟起，怒雨疾奔，把朝房吹倒一半，瓦上的黃漆，亦被大雨淋壞，莫謂天道無知。三桂未免懊惱，只得潦草成禮，算已做了大周皇帝。黃袍已經穿過，可謂心滿意足。當下調夏國相回衡州，命他為相，令胡國柱、馬寶為元帥，出御清兵。
　　是時清安親王嶽樂，由江西入湖南，前鋒統領碩岱，已攻克永興。永興縣系衡州門戶，距衡州只百餘裡，胡國柱、馬寶等，奮勇殺來，清兵出城抵敵。兩下混戰一場，清兵不能取勝，仍退入城中。歇了數日，清兵又出城掩擊，復被胡國柱等殺回。接連數戰，總是周軍得勝。原來清前鋒統領碩岱，也是滿族中一員驍將，只因永興是周軍必爭的地方，永興一失，衡州亦保不住，所以胡國柱等冒死力爭，碩岱雖勇，總不能敵，只得入城固守，靜待援兵。嶽樂聞周軍猛攻永興，即遣都統伊里布，副都統哈克山，前來援應，就在城外紮營，作為犄角。不防馬寶分軍來攻，個個是踴躍爭先，上前拼命，伊里布哈克山，本沒有什麼勇力，遇了周軍，好象泰山壓頂一般，連逃走都來不及。一陣廝殺，兩人都戰歿陣中。碩岱出城接應，又被胡國柱截住，沒奈何退入城內。將軍穆佔，自郴州發兵來援，因聞伊里布等戰歿，不敢前進，只遠遠的立住營寨。胡國柱三面環攻，止留出城東一角，因有河相阻，不便合圍。還虧碩岱振刷精神，晝夜督守，城壞即補，且築且戰。胡國柱又與馬寶分軍，馬寶截住援兵，不能併力攻城，清營雖是遠立，倒也還算有力。因此城尚不陷。
　　康熙帝恐師老日久，屢欲親徵，議政王大臣紛紛諫阻，有的說是：「京師重地，不宜遠離。」有的說是：「賊勢日蹙，無勞遠出。」於是令諸將專力湖南，暫罷親徵的計策。唯這三桂因即位的時候，冒了一點風寒，時常發寒發熱，由夏及秋，沒有爽適的日子。好漢只怕病來磨，又況三桂年近古稀，生了幾個月的病，如何支持得起？到了八月初旬，痰喘交作，咯血頻頻，有時神昏顛倒，譫語終宵。夏國相領了文武各員，日日進內請安。
　　這日，國相又復入內，到臥榻前，見三桂雙目緊閉，只是一片呻吟聲。國相向諸將道：「永興未下，軍事緊急，皇上反病勢日重，如何是好？」諸將尚未回答，忽見三桂睜開雙目，瞪視國相多時，失聲道：「阿喲！不好了！永曆皇帝到了！」尋復閉目慘呼，大叫「皇上饒命！皇上饒命！」國相等聞此慘聲，都嚇得毛髮森豎，只得到三桂耳邊，輕輕叫道：「陛下醒來！」連叫數聲，三桂方有些醒悟，又開眼四顧，見了夏國相等人，忍不住流淚道：「卿等都系患難至交，朕還沒有什麼酬勞，偏這……」說到「這」字，觸動中氣，喘作一團。國相道：「陛下福壽正長，不致有什麼不測，還請善保龍體為是。」三桂把頭略點一點。國相復請太醫入內，診了一回脈，退與國相耳語道：「皇上脈象欠佳，看來只有一日可過了。」國相把眉一皺，也不言語。三桂氣喘略平，又向國相道：「朕非不欲生，但這冤鬼都集眼前，恐要與卿等長別，未識目前軍事如何？」國相道：「永興已屢報勝仗，諒不日可以攻下，請陛下寬心！」三桂道：「陝西、廣西，有警信否？」國相等答道：「沒有。」三桂道：「卿等且退！容朕細思，到晚間再商。」國相等奉命退出，將到二更，復一同入宮，但覺宮門裡面，陰風慘慘，鬼氣森森，作者素乏迷信，因三桂作惡多端，理應有此果報。國相等助桀為虐，賊膽心虛，當亦因虛生幻，因幻成真。甫入宮門，見眾侍妾團聚一旁，不住的發顫。猛聞三桂作哀鳴狀，一聲是「皇上恕罪！」一聲是「父親救我！」大書君父。又模模糊糊的說了數語，仿佛是不忠不孝不仁不義八字。就三桂口中自述，筆愈透闢。國相等聽了半晌，心頭都突突亂跳。大家站了一回，三桂似又清醒起來，咳嗽了好幾聲，侍兒撩起床帳，捧過痰盂，接了三桂好幾口血。三桂見帳外有許多官員，命侍兒懸起半帳，國相等復上前請安。三桂道：「卿等少坐，待朕細囑。」國相等告了坐，三桂一絲半氣的說道：「朕神氣恍惚，時患昏暈，自思生平行事，大半舛錯，今日悔已無及。人之將死，其言也善。長子應熊，也是為朕所害，目下只一孫世璠，留居雲南，可惜年幼，朕死後，勞卿等同心輔助！」國相等齊聲應命。三桂歇了一歇，又道：「湘、滇遙隔，朕當親書遺囑。」命侍兒取筆墨過來，自己欲令侍兒扶起，可奈渾身疼痛，片刻難支，復睡下呻吟一回。國相便請道：「陛下不必過勞，臣可恭錄聖諭。」三桂點頭，國相便展箋握管，待了許久，三桂一言不發，仔細一看，已自暈了過去。國相即命眾侍妾上前調護，自率百官出了宮門。好一歇，復偕太醫同入宮中，但聽宮內已動了哭聲。國相忙對大眾搖手，大家方把哭聲止住。國相複目示太醫，令太醫臨榻診視，診畢，太醫道：「皇上此時，不過稍稍痰塞，還未宴駕，大家切勿再哭！」痰塞不死，這是話裡有話。言畢，即匆匆退出。國相命侍兒放下御帳，朝夕守護，只是大忌哭聲。眾侍妾莫明其妙，只得唯命是從。
　　國相退出宮外，忙令人召回胡國柱、馬寶。胡、馬二人，自永興急歸，由國相延入，屏去左右，密語二人道：「主上已宴駕了。」胡、馬二人，大吃一驚，問道：「何時宴駕？」國相道：「就在昨夜。主上命太孫世璠嗣立，我已夤夜令人去迎，閱此方知上文出去一歇的事情。並命宮中秘不發喪。主上遺囑，要我等同心輔助，還請兩公遵旨。」胡、馬二人，自然答應。國相又道：「我前時勸先帝疾行渡江，全師北向，先帝不從，今日敵兵四合，較前日尤覺困難，依我愚見，只好仍行前計，越是拼命，越不會死，越是退守，越不得生。這四語卻是名言。不但云南、貴州可以棄去，連湖南也可不管，目前只有北向以爭天下。陸軍應出荊襄，會合四川兵馬，直趨河南，水軍順下武昌，掠奪敵艦，據住上遊。那時冒險進去，或可僥倖成功，二公以為何如？」馬寶道：「這且不可！先帝經過百戰，患難餘生，尚不肯輕棄滇、黔，自失根本，目下先帝又崩，時事日非，哪裡還可冒險輕舉？況滇、黔山路崎嶇，進可戰，退可守，萬一為敵所敗，還可退據一方。」國相不待馬寶說畢，便嘆道：「我能往，寇亦能往，恐怕敵兵雲集，就使重谷深巖，也是保守不住。」馬寶還欲爭辯，胡國柱道：「現在且暫主保守，俟有機會，再圖進取。」國相見識頗高，但此時清兵四合，北上亦非善策。國相默然。
　　過了數日，世璠已到衡州，就在衡州即位，國相率百官叩賀，議定明年為洪化元年，隨發哀詔，頒布國喪。胡國柱等因新帝尚幼，不宜久居衡州，仍令隨員郭壯圖、譚延祚等，迎喪扈駕，還處雲南。郭壯圖等挈了世璠，回滇而去。
　　清兵聞三桂已死，人人思奮，個個圖功，安親王嶽樂，簡親王喇布，統率大兵入湖南，克復嶽州、常德，順承郡王勒爾錦，駐紮荊州，已好幾年，此時亦膽大起來，渡過長江，攻取長沙。千軍萬馬，直逼衡州，任你夏國相足智多謀，胡國柱、馬寶衝鋒敢戰，也只得棄城遁走。廣西巡撫傅宏烈，與將軍莽依圖，又攻破平樂，進復桂林，吳世琮敗死陝西。大將軍圖海，偕提督王進寶、趙良棟等，攻破漢中，連拔保寧，王屏藩窮蹙自殺，王進寶、趙良棟復乘勝入川。川地自歸三桂後，只擔任周軍糧餉，未見兵革，忽聞王、趙二將，率軍殺來，逃的逃，降的降，成都一復，川西川南，勢如破竹，迎刃而下。於是吳世璠所有的地方，只剩得雲、貴兩省了。兔起鶻落，是一手好筆仗。
　　康熙帝迭接捷報，把親徵的議論，原是擱起不談，且因康親王傑書、安親王嶽樂在外久勞，召還京師，復逮回順承郡王勒爾錦、簡親王喇布、貝子洞鄂、貝勒尚善、都統巴爾布珠滿將軍舒恕等，說他勞師糜餉，誤國病民，一律治罪。另命貝子彰泰為定遠平寇大將軍，代嶽樂後任，自湖南趨雲、貴，又以雲、貴多山，當令步兵綠營居前，滿騎居後，特授湖廣總督蔡毓榮為綏遠將軍，節制漢兵先進。另授趙良棟為雲、貴總督，統川師進搗，貝子賴塔為平南將軍，統閩、粵兵進攻。三路大兵，浩浩蕩蕩，統向雲、貴進發。彰泰既到湖南，與蔡毓榮相會，督兵進攻楓木嶺，擊死守將吳國貴，進攻辰龍關。徑狹箐密，只容一騎，夏國相等自衡州敗還，留胡國柱守住隘口，一夫當關，萬夫莫入。相持數月，彰泰焦急起來，懸了重賞，招募敢死士卒，潛逾峻岭，繞入關後，襲破國柱營寨。國柱敗走，退至貴陽，這楓木嶺與辰龍關，系是由湘通黔的要隘，二隘既破，清兵由險入夷，勇往直前。忽又接到清廷詔旨，略道：
　　軍興數載，供億浩繁，朕恐累民，不忍加派科斂，因允諸臣條奏，凡裁節浮費，改折漕貢，量增鹽課雜稅，稽查隱漏田賦，核減軍需報銷，皆用兵不得已之意，事平自有裁酌。至滿洲、蒙古漢軍，久勞於外，械朽馬斃，朕深悉其苦，其迅奏膚功，凱旋之日，所有借貸，無論數百萬，俱令戶部發幣代還。朕不食言，昭如日月，其宣示中外，鹹使聞知。
　　此詔一下，軍士格外效命，遂自平越趨責陽。胡國柱出戰不利，退守數日。清兵用西洋巨炮，連日轟放，城陷數丈，清兵一鼓而上，國柱又棄城遁去。蔡毓榮率兵徑進，彰泰暫屯貴陽，分兵復遵義、安順、石阡、都勻、思南等府。別命提督桑格，進攻盤江。盤江守將李本深，毀去鐵索橋，向後退走。桑格招土官速搭浮橋，允給重資。土司齊集江邊，爭來搭造，眾擎易舉，一夕便成。錢可通靈。桑格率兵渡過對岸，急追李本深，本深還是慢慢退去，只道清兵築橋，斷沒有這等迅速，誰知清兵已經追到，嚇得本深心膽俱碎，忙下了馬，匍匐乞降，總算蒙桑格收受了。
　　這時候，蔡毓榮進兵黔西，直指平遠，夏國相自雲南調集勁旅，練成象陣，與王會、高起隆同至平遠城抵禦。平遠西南多山，國相令部兵依山紮營，掩住象陣，專候毓榮到來。毓榮仗著戰勝的銳氣，驅兵大進，路上毫不停留，既到平遠，見山下敵營林立，便上前衝突，國相令營兵堅壁勿動。待清兵衝突數次，銳氣少懈，然後發了密令，把營兵分開左右，推出象陣。毓榮急令兵士發炮，怎奈兵士已心慌意駭，腳忙手亂，炮未燃著，象已衝來，那時只顧保全性命，還有何心放炮？兵士逃得快，象愈趕得快，頃刻間倒斃無數，屍如山積，毓榮也沒命的逃去，直退了三十裡，方收拾殘兵，扎住了寨。
　　隔了兩日，復進軍十裡立營。又次日，復進軍十裡。兵士都怕象陣厲害，未敢前進，只因軍令如山，不得不硬著頭皮，勉強上前。是夕，毓榮升帳，召諸將聽令。將士還道又要出戰，個個膽戰心驚，到了帳下，但見毓榮向諸將道：「雲南多產野象，從前敬謹親王尼堪，為象陣所迫，身歿陣中，應前一十九回事。我前次失記，中了敵計，為他所敗，部下多遭慘死，今已有計破他象陣，眾將應同心敵愾，為我弟兄們復仇。」諸將聽得有破敵的謀劃，又復鼓舞起來，一齊喊聲得令。毓榮又道：「野象非人力可敵，當用火攻的計策，今夜先在營外密布火種，待明日前去誘敵，引了敵兵至此，縱火燒他，象必返奔，轉為我用，乘此追殺，必得全勝。」諸將遵令自去，分頭布置。
　　次晨，毓榮手執紅旗，督兵進戰，國相等開營接仗，約戰數合，又把營兵兩旁分開，毓榮即掉轉紅旗，望後急走。國相又驅出象陣，猛力追趕，毓榮佯作驚慌之狀，令兵士四散奔竄。敵軍恃有象陣，只望前追，約行十裡，不防火種驟發，勢成燎原，那些野象，已有好幾隻跌入火坑，餘象都向後返奔，反衝動敵軍本隊。國相知是中計，忙令軍士分列兩旁，讓各象奔過，勒兵再戰，怎奈軍心已經恐慌，隊伍不免錯亂，這邊蔡毓榮又合兵殺來，頓時全軍潰竄，國相無法阻住，令王會、高起隆率軍先走，自領精騎斷後，一邊且戰且走，一邊且追且擊。毓榮又傳令窮追，把國相逐出貴州境界，方才收軍。從此吳世璠又失貴州了。敘次明白。
　　且說貝子賴塔，自廣西攻雲南，令傅宏烈在後策應，是時馬雄已死，其子馬承蔭降清，留守南寧，部下多桀驁不馴，仍有變志。宏烈奏請馬軍隨徵，免為內地患，未接復旨，不料為承蔭所聞，邀宏烈親往部勒。宏烈即行，部將多說承蔭狡悍，不如勿去。宏烈道：「承蔭已降，奈何疑他？」徑領數十騎往南寧。承蔭率眾出迎，格外恭順。宏烈偕承蔭入城，城門陡闔，伏兵齊起，竟將宏烈拿下囚送雲南。吳世璠勸宏烈降，宏烈大罵道：「爾祖未叛時，我即劾奏，早知爾家必要造反，我恨不早滅爾家，難道還肯從你麼？」世璠命左右將宏烈處斬，宏烈罵不絕口而死。此信傳到賴塔軍中，賴塔急檄莽依圖攻南寧，承蔭也率象陣迎敵。虧得莽依圖已聞蔡軍消息，也照毓榮計策，擊敗承蔭。承蔭入城拒守，莽依圖圍攻數日，總督金光祖亦率兵前來，兩下合軍攻破南寧。活擒承蔭，解京磔死。
　　廣西已定，賴塔遂一意進攻，與蔡毓榮軍相遇，直趨雲南。貝子彰泰繼進，沿途相率迎降。各軍至歸化寺，距雲南只三十裡，世璠惶急萬狀，方擬遣夏國相等再出拒敵，忽報趙良棟由川赴滇，乃令夏國相、胡國柱、馬寶等，移阻趙軍，別命郭壯圖領步騎數萬迎戰三十裡外。郭壯圖向守雲南，未嘗禦敵，至是亦驅野象數百頭，列為前軍。部將武安時諫道：「夏國相曾用象陣，為敵所敗，駙馬何故復循覆轍？」郭壯圖道：「夏國相貪功追敵，是以致敗，吾不過令象衝鋒，並非靠象追敵，有何不可。」誰知不然。於是直趨歸化寺，與清兵接仗。清貝子彰泰在左，賴塔在右，兩路夾攻，郭壯圖率軍死戰，自卯至午，五卻五進，蔡毓榮見不能取勝，忽生一計，縱火焚林，林中烈焰上騰，嚇得眾象紛紛亂竄。彰泰賴塔，乘勢掩擊，郭壯圖只得敗走。三用象陣，都被擊退，可謂至死不悟。
　　清兵遂進逼雲南省城，世璠復調夏國相等回救，趙良棟又尾追而來。孤城片影，四面楚歌，吳世璠保守五華山，飭健卒乞師西藏，又被趙良棟查獲，眼見得圍城援絕，指日滅亡。夏國相、馬寶、胡國柱、郭壯圖等，明知滅亡不遠，只因身受遺命，以死自誓，兩邊復血肉相薄，延續數月。到康熙二十年十月中，城中糧盡，軍心遂變，南門守將方志球，陰與蔡毓榮相通，放蔡軍入城，由是諸軍齊進，胡國柱急來攔阻，一炮飛來，正中面頰，立即斃命。夏國相、馬寶猶督兵巷戰，被清兵圍裹，大叫：「降者免死。」部兵遂倒戈相向，把夏國相、馬寶都戳下馬來，擒獻清軍。蔡毓榮即馳上五華山，守將郭壯圖自殺，餘兵統已潰散，當即衝入世璠住所，見世璠已懸梁自盡，侍女等一齊下跪，哀乞饒命。毓榮約略一顧，忽覺侍女中間，有兩人生得非常美麗，淚容滿面，猶自傾城。毓榮仔細詢問，方知是三桂遺下的寵姬，便命軍士好生保護，不得有違。正囑咐間，將軍穆佔亦率兵進來，聽見毓榮囑咐的言語，忙道：「蔡將軍不要獨得，須留一個與我。」這樣東西，原來人人歡喜。毓榮無法，遂將一美姬分與穆佔，一美姬帶出自用。隨後諸軍齊到，爭取子女玉帛，只趙良棟嚴禁部下擄掠，僅取藩府簿籍，留獻京師。捷報傳達清廷，下旨析三桂骸骨，頒示海內。世璠首級及夏國相等，解送北京。後來夏國相、馬寶等，盡被凌遲處死，吳氏遂亡。小子又有一詩道：
　　滇南一破籍長淪，天定由來竟勝人。
　　假使吳宗能永古，人生何必重君親。
　　滇藩已滅，還有閩、粵二藩，尚在未撤，究竟作何處置，且俟下回再說。
　　三桂稱帝之日，天大風雨，雖屬適逢其會，要不可謂非天怒之兆。稱帝以後，未幾遘疾，曩昔冤厲，叢集而來，此亦作者烘託筆墨，然固一神道設教之苦心也。三桂已死，大局瓦解，作者故作簡筆，一一收束，愈見滅亡之速。三寸不律，繚繞煙雲，忽如萬岫迷濛，忽如長空迅掃，不可謂非神且奇雲。
第二十六回臺灣島戰敗降清室尼布楚訂約屈俄臣
　　第二十六回
　　臺灣島戰敗降清室
　　尼布楚訂約屈俄臣
　　卻說諸清將殲滅滇藩，陸續班師，到了北京，聞尚之信、耿精忠，亦已逮到治罪。原來尚之信歸命後，清廷屢促出師，他只逗留不進，及三桂已死，始從徵廣西，駐軍宣武，會之信弟之孝，謀襲藩位，遣藩下人張士選赴京告密。清京遂遣侍郎宜昌阿等，馳往按問，當由都統王國棟出證罪狀。之信聞知，自廣西馳歸，襲殺國棟。宜昌阿便檄粵軍，擒歸之信，有旨賜死。之孝亦坐罪革職。尚藩完了。耿精忠亦為諸弟所劾，召至京師，交部議罪。大學士明珠首言精忠應加極刑，遂把精忠磔死。耿藩又了。唯孫延齡妻孔四貞，為太后義女，且勸夫反正，先至京師聲明，有旨實封郡主，祿贍終身。於是大赦天下，詔戶部發帑代償宿負，並減免用兵各省賦稅，特下一道明諭道：
　　當滇逆初變時，多謂撤藩所致，欲誅建議之人以謝過者。朕自少時，見三藩勢焰日熾，不可不撤，豈因三桂背叛，遂諉過於人？今大逆削平，瘡痍未復，其恤兵養民，與天下休息。
　　三藩已平，中國本部十八省，及關東三省，都屬大清版圖，真成了浩蕩乾坤，昇平世界。獨有臺灣鄭經，抗志海外，偏不受清朝命令。海外田橫。先是精忠叛清時，與經同攻廣東，精忠歸閩降清，汀州、泉州、漳州等郡，皆為經所據。精忠與清親王傑書，合軍攻經收復各郡。經退守廈門，嗣復令部將劉國軒等，分路入犯，攻陷海澄，圍攻漳泉，巡撫吳興祚與將軍賴塔，出兵泉州，總督姚啟聖與提督楊捷，出兵漳州，鄭軍始退。只海澄仍為國軒所據，湖南水師萬正色，督率戰艦二百艘，由海赴閩，與興祚、啟聖等，水陸夾攻，遂復海澄，並奪回金、廈二島。鄭經及國軒，仍退據臺灣。將軍賴塔意欲招撫鄭經，省得再來纏擾，遂著人致書鄭經道：
　　自海上用兵以來，朝廷屢下招撫之令，而議終不成，皆由封疆諸臣，執泥削髮登岸，彼此齟齬。臺灣本非中國版籍，足下父子，自闢荊榛，且眷懷勝國，未嘗如吳三桂之僭妄。本朝亦何惜海外一彈丸地，不聽田橫壯士，逍遙其間乎？今三藩殄滅，中外一家，豪傑失時，必不復思噓已灰之焰，毒瘡痍之民。若能保境息民，則從此不必登岸，不必薙髮，不必易衣冠，稱臣入貢可也。不稱臣，不入貢，亦可也。以臺灣為箕予之朝鮮，為徐福之日本，與世無患，與人無爭，而沿海生靈，永息塗炭，唯足下圖之！
　　鄭經得書，復請如約，只要把海澄縣作為互市公所。賴塔倒也有意允許，不意總督姚啟聖，偏說出許多後患，堅持不可。偏是漢人作梗。一場和議，化作飛灰。
　　鄭經有子數人，長子克，最賢，頗知禮賢下士，經連年出外，一切國事，都交克管理，並不聞有什麼失政。只克乃是乳婢所生，並非嫡出，家人統看他不起，不過鄭經愛寵克，又無過可摘，只得大家隱忍。嗣鄭經連為清軍所敗，退歸臺灣，鬱郁不得志，乃效戰國時信陵君故事，日近醇酒婦人，藉消愁悶，哪裡曉得酒能伐性，色足戕身，警世名言。天下沒有流連酒色的人，能延年益壽，不到一二年，釀成一種頭昏目眩的病症，心腎兩虧。日漸加重，竟致不起。遺言命克嗣位，奈家人素來輕視克，群小又憚他明察，合力構謀，不怕克不死。侍衛馮錫範甘作禍首，勾通內外，此時成功妻董氏尚存，聽了左右讒言，平白地將克鴆死，擁立鄭經次子克塽為主，襲爵延平郡王。克塽幼弱，不能理事，諸事統由馮錫範決斷。錫範驕橫不法，大失人心。臺灣要保不牢了。諜報傳入內地，閩督姚啟聖非常得意，想乘此吞滅臺灣了。
　　姚啟聖系浙江會稽人，證明漢族。少年時已膽大敢為，後來從徵有功，康親王傑書竭力保奏，竟擢為福建總督。福建迭遭兵燹，十室九空，康親王收服耿藩，驅逐鄭氏，表面看是平靖，內容實是撩亂。當時閩中住著一王、一貝子、一公、一伯，及將軍、都統各員，都帶著皇室禁旅、滿洲健兒。這班兵士，吃了百姓的糧米，佔了百姓的房屋，還要百姓的子弟，給他當差，百姓的妻女，畀他侍寢，可憐這等小百姓，敢怒而不敢言。到了康親王奉旨班師，兵士們擄去金帛，不可勝計，還有眉清目秀一班俊僕，嬌嬌滴滴的一班婦女，兵士不肯捨去，也要把他們帶回。姚啟聖假義行仁，面請康親王下令禁止，暗地裡設法償還，計捐金二十萬兩，拔還難民二萬多人，這不可謂非姚氏功德。因此閩人感激異常，多擺著長生祿位，供奉這位總督姚公。人人說亂世時難以做官，吾謂亂世時做官反易，如若不信，請看姚啟聖。啟聖暗想，人民已受籠絡，功勞還是尋常，總要做一件大大的事業，方不愧為清家柱石。適值臺灣內亂，立即奏了一本，說是臺灣主少國危，時不可失。康熙帝便令王大臣會議，內閣學士李光地請即照準，康熙帝遂降旨準奏。啟聖復力保降將施琅，材可大用，得旨授施琅為福建水師提督，加太子太保銜。武將加文銜，也是清朝創舉。
　　施琅本鄭氏舊將，習知海上險要，到任後，日夕督操，練成水師軍二萬，分載戰船三百艘，指日攻打臺灣。會彗星出現，尚書梁清標，及給事中孫蕙，疏陳天象告警，不宜用兵，有詔暫停進剿。施琅力主出師，朝議又遷延數月。到康熙二十二年，因施琅屢次上奏，遂如所請。又是一個賣主求榮。臺灣在福建東北，姚啟聖欲候北風進取臺灣，施琅獨請乘南風先取澎湖。且言：「澎湖不破，臺灣無取理，澎湖失，臺灣不戰自潰。」遂疏請力任討賊，留督臣在廈門濟餉。康熙帝又言聽計從，於是施琅遂進兵澎湖。守將劉國軒四面築垣，環列火器，把澎湖守得格外嚴密。施琅遣遊擊藍理為先鋒，乘潮進薄，自乘樓船繼進。國軒令守兵連放火炮，間以矢石，自晝至夜，相持不下。忽然颶風大起，波如山立，戰船隨流簸蕩，支撐不住。國軒駕船而出，直衝樓船，施琅急督兵迎敵，猛被一箭射來，正中琅目，琅不禁失聲，幾乎跌倒。幸虧總兵吳英，見主帥受傷，一面令親卒保護施琅，一面率軍士力戰，炮矢齊發，射退國軒，大風亦漸漸平息，兩邊鳴金收兵。
　　次晨，施琅定計分攻，力懲前創，命總兵陳蟒，率五十艘攻雞籠嶼，總兵魏明，率五十艘攻牛心灣，自督五十六艘分作八隊，直搗中堅，仍用藍理為先鋒，另具八十艘為後應。國軒見清軍繼出，正擬堅守，仰見東南角上，微雲漸合，立命發兵。部長曾遂道：「施琅再來，必懲前轍，我軍不如固守為是。」國軒道：「今日必有大風，正可一鼓殲敵，何為不出？」曾遂問道：「主帥何以知有大風？」國軒以手指東南角，示曾遂道：「汝在海上多年，難道不知海上氣候，雲合風生，雷鳴風止麼？」曾遂喜躍而出，率領戰艦，先來迎敵。適遇一清艦駛至，舟上大書藍理二字，曾遂知清軍前鋒已到，喝令水兵接仗。此時正值盛暑，藍理裸著半體，立在船頭，兩手執著雙刀，先把敵兵劈下了數十個，敵兵見藍理兇猛，各執長槍刺來，藍理將雙刀亂削，削斷槍桿無數，又砍了好幾個敵兵。自身也著了十多槍。誰叫你裸體？陡遇一彈飛來，掠過藍理肚腹，藍理向後而倒。那邊曾遂大呼道：「藍理死了！」突見藍理躍起，持刀大吼道：「藍理尚在，曾遂死了。」應對有趣。復連呼：「殺賊，殺賊！」震聲如雷。施琅聞藍理被傷，急率軍艦上前，見藍理腹破腸出，鮮血淋漓，忙令藍理弟藍瑗、藍珠，翼藍理下了小舟，掬腸入腹，裹好創處，載回營中。
　　說時遲，那時快，國軒已聯檣而來，接應曾遂，奮力相撲。施琅命各隊分列，人自為戰，槍戟並舉，箭彈互施，真殺得天日無光，風雲變色。突然間天空中一聲霹靂，響徹海濱，國軒不勝駭愕，曾遂以下諸將士，都相顧失色，軍心一亂，哪裡還願抵敵？眼見得敗陣退還。清軍乘勢掩殺，焚毀敵艦百餘艘，斃敵兵萬餘名，國軒倉卒退至牛心灣，遇清將魏明殺來，不敢抵擋，另走雞籠嶼，又遇著清將陳蟒，前後左右，統是清兵，沒奈何逃奔臺灣去了。
　　施琅乘勝至臺灣，舟泊鹿耳門，膠淺被擱，敵艦復來攻擊。施琅連忙對仗，火箭火彈，互擲一陣，怎奈敵兵如蟻而來，施琅舟不能動，被他四面圍住。正緊急間，藍理搖舟來救。敵大驚，相率披靡。藍理左手執盾，右手執刀。躍上敵船，連斬巨魁十餘人，敵兵鳧水遁去。乃請施琅易舟，琅執理手，並問創疾。藍理笑道：「主帥有急，就使創裂至死，亦顧不得許多。」副將義務，理應如此。遂與施琅轟擊鄭軍，鄭軍退去。
　　次晨，海上大霧迷濛，潮高丈餘，施琅、藍理等鼓舟而入，國軒方在島上督守，見清軍隨潮進來，推案起立，嘆道：「聞先王得臺灣，鹿耳門潮漲，今又這般，豈非天數麼？」遂遣使迎降，繳出延平郡王招討大將軍印，獻出臺灣版籍。自順治十八年，成功據臺灣獨立，二十三年而亡。
　　施琅遣人由海道告捷，七日至京，康熙帝大喜，封施琅為靖海侯，命克塽等入都，授克塽海澄公，劉國軒、馮錫範亦封伯爵。克塽以下，皆得受封，康熙帝算是厚道，然馮錫範亦得伯爵，未免賞罰不當。遂於臺灣闢地墾荒，設一府三縣，隸屬福建省。自是清朝威力，遠達海外，琉球、暹羅、安南諸國都，遣使朝貢，連歐洲的義大利、荷蘭等國，亦通使修好，請開海禁，求互市。廷議準海濱通商，設粵海、閩海、浙海、江海四關，置吏榷稅，這就是沿海通商的基礎，小子且按下慢表。
　　且說中國北方，有個俄羅斯國，元朝時，已被蒙古兵滅掉大半，到了元朝衰微，俄羅斯又漸漸強盛起來，把蒙人盡行驅逐，獨霸一方。滿清初興，遣兵略黑龍江，俄羅斯亦發遠徵軍，越外興安嶺，到黑龍江北岸。會清兵入關，無暇遠略，俄將喀巴羅領了幾百個俄兵，將黑龍江北岸的雅克薩地佔據了去，用土築城，屯兵把守，復分兵下黑龍江，被清都統明安達禮及沙爾呼達，先後擊退，只是雅克薩城佔據如故。
　　康熙二十一年，三藩削平，海內無事，康熙帝想驅除俄人，略定東北，先差副都統郎坦，託名出獵，渡過黑龍江，偵探雅克薩城形勢。郎坦回奏俄兵稀少，容易掃除，康熙帝乃決意徵俄，預命戶部尚書伊桑阿，赴寧古塔督造大船，並築造墨爾根、齊齊哈爾兩城，添置十驛，以便水陸通餉。又遣薩布素為黑龍江將軍，籌劃戰備，令蒙古車臣汗，斷絕俄人貿易。二十二年，俄將模裡尼克率可薩克兵六十多人，自雅克薩城出發，直到黑龍江下流。適遇清船巡弋，一鼓而起，把六十多個可薩克兵，盡行拿住。模裡尼克沒有飛毛腿，自然一併捉來，送到齊齊哈爾拘禁。
　　二十三年，清兵至雅克薩城勸降，俄兵不從。
　　二十四年，清都統彭春率水陸兩軍北徵，陸軍約萬人，隨帶巨炮二百門，水軍五千人，戰艦百艘，從松花江出黑龍江，齊集雅克薩城下，俄將圖爾布青嚴行拒守，部下兵只四百多名，彭春令他把城退讓，引兵歸國，圖爾布青恃著驍勇，不肯聽命，清兵始用巨炮轟城，圖爾布青開城接戰，以一抵十，以十抵百，倒也一番鏖鬥，確是一員勇將。怎奈眾寡懸殊，究不相敵，只得棄了土城，退至尼布楚。彭春令軍士將土城毀去，率兵凱旋，誰知到了次年，圖爾布青偕了陸軍大佐伯伊頓，又到雅克薩地，不怕死的硬頭皮。築起土壘，駐兵守御。彭春復引兵八千，運大炮四百門進攻，圖爾布青令伯伊頓守住土壘，自率部兵抵死拒戰。他手下不過四百多人，前次傷亡了數十名，只剩得三百多人，他獨能與八千清兵往來衝突，清兵圍住了這邊，他衝到那邊，圍住了那邊，復衝到這邊。清初勁旅，尚難把三百俄兵，一鼓殲滅，可見俄兵強悍情形。彭春焦躁起來，督令開炮。圖爾布青還不管死活，來奪炮具。轟的一聲，圖爾布青中彈倒斃，俄兵方逃入壘中。
　　伯伊頓部下，亦只一、二百名，同了圖爾布青部下遺兵，死守不去。清兵放炮轟壘，他卻掘了地洞，令部兵穴居避彈，彈來躲入，彈止鑽出，壘有殘缺，隨時修補，弄得清兵沒法。適荷蘭貢使在都，自稱與俄羅斯毗鄰，願作居間調人。康熙帝遂命荷蘭使臣，遺書俄國，責他無故寇邊。旋得俄皇大彼道復書，略言：「中俄文字，兩不相通，因致衝突。現已知邊人構釁，當遣使臣詣邊定界，請先釋雅克薩圍兵。」康熙帝因窮兵徼外，未免過勞，遂允與議和，飭彭春解圍暫退。於是俄遣全權公使費耀多羅，到外蒙古土謝圖汗邊境，遣人至北京，請派官與議。康熙帝命內大臣索額圖等往會，途次聞土謝圖與準噶爾構兵，不便交通，復折回京師，再遣從官繞道出境，通信俄使，議定以尼布楚為會場。索額圖又奉使至尼布楚，帶領西洋教士張誠、徐日升作為譯官，另備精兵萬餘人，水陸並進，直達尼布楚城外。俄使費耀多羅亦率千人到尼布楚，見清使兵衛甚盛，頗有懼色。外交全恃兵力。次日在城外張幕開會，兩國公使及從人畢集，護兵各二百餘人，手執兵刃，侍立兩旁。俄使開議，語言輈磔，索額圖全然不懂，經張誠翻譯，始知俄使要求，以黑龍江南岸歸清，北岸畀俄。索額圖道：「哪有此理？今日俄欲議和，須東起雅克薩，西至尼布楚，凡俄領黑龍江及後貝加爾湖殖民地，一律歸我方可。」以尼布楚歸中國，足阻俄人東來之鋒，索額圖初議，很是有理。俄使費耀多羅也不懂索額圖的說話，復由張誠譯出，交與俄使。俄使閱畢，只是搖頭。索額圖見和議不諧，逕自回營。翌日復會，索額圖稍稍退讓，擬把尼布楚地，作為兩國分界。俄使亦不允，索額圖又盛氣回營。張誠等往來調停，復由索額圖少讓，北以格爾必齊河及外興安嶺為界，南以額爾古納河為界，俄人所有額爾古納河南堡寨，當盡移河北。俄使尚堅執不從，索額圖遂召水陸兩軍，會齊城下，擬即攻城。俄使不得已照允。遂於康熙二十八年訂約互換，約凡六條，大旨如下：
　　一、自黑龍江支流格爾必齊河，沿外興安嶺以至於海，凡嶺南諸川，注入黑龍江者，屬中國，嶺北屬俄。
　　二、西以額爾古納河為界，河南屬中國，河北屬俄。
　　三、毀雅克薩城，雅克薩居民及物用，聽遷往俄境。
　　四、兩國獵戶人等，不得擅越國界，違者送所司懲辦。
　　五、兩國彼此不得容留逃人。
　　六、行旅有官給文票，得貿易不禁。
　　約成，勒碑格爾必齊河東及額爾古納河南，作為界標，用滿、漢、蒙古、拉丁及俄羅斯五體文字，這叫作中俄《尼布楚條約》。正是：
　　外交開始成和約，後盾堅強怵外人。
　　自是中俄修好，百餘年不興兵革。蒙古以北，已斷轇輅，只蒙古尚未平靖，且待下回再說平定蒙古的方略。
　　臺灣孤懸海外，向未入中國版圖，鄭成功佔踞二十餘年，至其孫克塽降清，臺灣始為清有。風止潮漲，一戰成功，豈真天意使然？亦強弱不敵之一證也。至若尼布楚議和，清史上稱為最榮譽之條約，實則俄兵遠來，勢孤而弱，清軍近發，勢盛而強。此約之成，寧非強弱不同之再證乎？然彭春再出，窮年累月，不能破一雅克薩土壘。索額圖原議不諧，終至讓步，俄之強已可知已。文中一鱗一爪，莫非敘述，亦莫非眉目，在善讀者默會可耳。
第二十七回三部內鬨禍起蕭牆數次親徵蕩平朔漠
　　第二十七回
　　三部內鬨禍起蕭牆
　　數次親徵蕩平朔漠
　　上回說到索額圖赴會時，本自蒙古通道，因土謝圖與準噶爾構兵，中道被阻，以致折回。索額圖與俄訂約，已於上回敘畢，只準噶爾構兵一事，還未說明，本回正要續說下去。卻說中國長城外，就是蒙古地方，分作三大部：一部與長城相近，叫作漠南蒙古，亦稱內蒙古；內蒙古的北境，又有一部，叫作漠北喀爾喀蒙古，亦稱外蒙古，這兩部統是元太祖成吉思汗的後裔；還有一部在西邊，叫作厄魯特蒙古，乃是元太師脫歡，及瓦剌汗也先的後裔。漠南蒙古，內分六盟，清太宗時已先後歸附，獨喀爾喀、厄魯特兩大部，尚未帖服。喀爾喀還遣使乞盟，厄魯特從未通使，清朝亦視同化外，不去過問。只厄魯特自分四部，一名和碩特部，一名準噶爾部，一名杜爾伯特部，一名土爾扈特部。準噶爾部最強，順治年間，準噶爾部長巴圖爾渾臺吉，併吞附近部落，勢力漸盛。康熙初，渾臺吉死，其子僧格嗣立。僧格死，其子索諾木阿拉布坦嗣立。僧格弟噶爾丹，把侄兒殺死，篡了汗位，（外人稱頭目為汗）並將和碩特、杜爾伯特、土爾扈特等部，盡行霸據；於是向東略地，欲奪喀爾喀蒙古。
　　喀爾喀蒙古，舊分土謝圖、札薩克、車臣三部，土謝圖與札薩克相連，札薩克汗，娶了一妾，人人說她是西施轉世，天女化身；此女又來作祟。豔名傳到土謝圖部，土謝圖汗，竟成了一個單相思病，他卻想出了一個計策，陽稱到札薩克部賀喜，令部下包裹軍械，分載橐駝身上，假說是賀喜的送禮，隨帶了部役數百名，向札薩克部進發。這蒙古地方，本沒有什麼宮室城郭，就使是頭目住所，也不過立個木柵，疊些土壘，便算了事。土謝圖汗既到，就有札薩克部役接著，通報頭目。札薩克汗出來迎入，席地而坐。土謝圖汗便道：「聞得貴汗新納寵姬，特來道賀！」札薩克汗答道：「不敢當，不敢當！小妾已娶得多日了。」土謝圖汗道：「敝處與貴部，雖系近鄰，有時也消息不通，直到近日方知，特備薄禮相遺，尚祈笑納。」札薩克汗道：「這是更不敢拜領了。」土謝圖汗道：「這也何必客氣！只是貴姬豔名遠噪，叨在鄰誼，可否一容相見？」札薩克汗道：「這又何妨。」說罷，便召愛姬出室，與土謝圖汗行相見禮。土謝圖汗見她頎長白皙，楚楚可人，不覺心旌搖曳，魂魄飛揚，即定一定神，召部役解囊入內，喝聲道：「何不動手？」札薩克汗茫無頭緒，但見土謝圖汗的部役，從橐中取出物件，光芒閃閃，都是腰刀。好一分賀禮。札薩克汗也管不得愛姬，轉身就逃。那位愛姬，正想隨走，怎奈兩腳如釘住一般，不能前行，被土謝圖汗攔腰抱住，出外就跑。喜可知也。這等部役一聲吆喝，趕了橐駝，都回去了。
　　札薩克汗既失愛姬，頓時大怒，召齊部役，來攻土謝圖部。土謝圖汗知札薩克汗不肯甘休，急遣人聯絡車臣汗與札薩克汗對敵。札薩克汗不能抵擋，率眾敗走。三部相哄，遂惹出一個大禍祟來。禍首非別，就是準噶爾部大頭目噶爾丹。其實禍首不是噶爾丹，乃是札薩克的美姬。噶爾丹聞了此信，差人到札薩克部，願與調停。札薩克汗大喜，便叫原使到土謝圖部，索還愛妾。覆水難收，索還何用？原使應命至土謝圖，坐索札薩克汗的愛姬。看官！你想土謝圖汗費了好些心機，把這個美人兒，抱回取樂，哪裡肯原璧歸趙？已非全璧。偏這使人惡言辱罵，惱了土謝圖汗，將使人殺死。噶爾丹借詞報復，揚言借俄羅斯兵，來攻土謝圖。土謝圖汗大懼，忙整守備，待了數月，毫無影響，到邊界窺探，亦沒有俄兵入境，只有幾個外來喇嘛，四處遊牧。蒙俗向以遊牧為生，鄰境往來，也是常事，土謝圖汗毫不在意。鎮日裡與搶來的美人調情飲酒，不防噶爾丹領了三萬勁騎，道出札薩克部，越過杭愛山，直入土謝圖境，與遊牧喇嘛會合，使為前導，引至土謝圖汗住所。時正夜靜，土謝圖汗擁著美人，酣臥帳中，忽覺得火焰飆起，呼聲震天，宛如千軍萬馬排山倒海而來，他也不辨是何處人馬，忙從帳後竄去。噶爾丹殺入帳中，不見一人，到處搜尋，只剩得一個美人兒，睡在床上，縮做一團。噶爾丹也不去驚她，命部騎在帳外駐紮，自回內室，做了札薩克汗第三，慢慢的抱住嬌娃，享受箇中滋味。一夕換得二郎君，畢竟美人有福。到了次日，復分兵為兩路，一路東出，襲破車臣部，一路西出，襲破札薩克部。假虞伐虩，噶爾丹頗有狡謀。他便踞著喀爾喀王庭，募集兵士數十萬，聲勢大張。
　　這喀爾喀三部人民，窮蹇無歸，只得投入漠南，到中國乞降。康熙帝命尚書阿爾尼發粟賑贍，且借科爾沁水草地，暫畀遊牧。噶爾丹也遣使入貢，康熙帝便令阿爾尼勸諭噶爾丹，要他率眾西歸，盡還喀爾喀侵地。噶爾丹拒絕清命，反日夕練兵，竟於康熙二十九年，借追喀爾喀部眾為名，選銳東犯，侵入內蒙古。尚書阿爾尼急率蒙古兵截擊。噶爾丹佯敗，沿途拋棄牲畜帳幙。蒙古兵貪利爭取，隊伍錯亂，噶爾丹返身來攻，阿爾尼不及整隊，被他一陣掩擊，殺得大敗虧輸，鼠竄而遁。
　　康熙帝得了敗報，定議親徵，先命裕親王福全為撫遠大將軍，率同皇子允禔，出長城古北口，恭親王常寧為安北大將軍，率同簡親王雅布，出長城喜峰口，並命阿爾尼率舊部，會裕親王軍，聽裕親王節制。又別調盛京吉林及科爾沁兵助戰。車駕擬親幸邊外，調度各路大兵。是年七月，康熙帝啟鑾出巡，方出長城，忽得探報，恭親王軍在喜峰口九百裡外，被噶爾丹殺敗回來，康熙帝命諸軍急進；途次，又聞噶爾丹前鋒，已到烏蘭布通，距京師只七百裡，康熙帝倒也驚愕起來，飛詔徵調裕親王軍，到烏蘭布通，會截敵兵。旋得裕親王軍報，已至烏蘭布通駐紮，帝心少安。
　　且說噶爾丹乘勝南趨，到烏蘭布通，遇著清營阻住，遂遣使入見裕親王，略言追喀爾喀仇人，闌入內地，非敢妄思尺土，但教執畀土謝圖汗，即當班師。裕親王福全，把來使叱回。次日，兩軍對仗，噶爾丹用了駝城，依山為陣。什麼叫作駝城？他用橐駝萬餘，縛足臥地，背加箱垛，蒙蓋溼氈，環列如柵，作為前蔽，所以名叫駝城。前有象陣，後有駝城，倒是極妙巧對。清軍隔河立陣，前面純立火炮，遙轟中堅，自午至暮，駝皆倒斃，駝城中斷。清軍分作兩翼，越河陷陣，遂破敵疊，噶爾丹乘夜遁去。次日，遣喇嘛至清營乞和。福全飛報行在，有詔「速即進兵，毋中他緩兵之計」，於是福全急發兵追趕，已自不及。噶爾丹奔回厄魯特，遺失器械牲畜無算，復遣人齎書謝罪，誓不再來犯邊，康熙帝偶有不適，遂諭來使回報噶爾丹，嗣後不得犯喀爾喀一人一畜，來使唯唯而去，遂詔諸王班師。第一次親徵，第一次班師。
　　三十年，康熙帝以喀爾喀新附部眾數十萬，應用法令部勒，且準部寇邊，由土謝圖汗啟釁，不能不嚴加訓斥，乃議出塞大閱，先檄內外蒙古各率部眾，豫屯多倫泊百裡外，靜候上命。過了數日，車駕出張家口，至多倫泊，盛設兵衛，首召土謝圖汗，責他奪妾開釁。土謝圖汗頓首謝罪，帝乃加恩特赦，留他汗號。復諭車臣、札薩克二汗，約束本部，永遠歸清，二汗亦叩首謝恩。於是編外蒙古為三十七旗，令與內蒙古四十九旗同例，又因蒙俗素信佛教，命在多倫泊附近，設立匯宗寺，居住喇嘛，仍聽蒙人遊牧近邊，自此外蒙歸命。
　　隔了兩年，擬遣三汗各歸舊牧，誰知噶爾丹又來尋釁，屢奉書索土謝圖汗，並陰誘內蒙古叛清歸己，科爾沁親王據實奏聞，康熙帝令科爾沁親王，復書噶爾丹，偽許內應，誘令深入。噶爾丹果選騎兵三萬名，沿克魯倫河南下。克魯倫河在外蒙古東境，他到了河邊，竟停住不進。康熙帝又令科爾沁致書催促，去使還報，噶爾丹聲言借俄羅斯鳥槍兵六萬，等待借到，立刻進兵。真是乖刁。科爾沁復馳奏北京。康熙帝道：「這都是捏造謠言，他道是前次敗走，因火器不敵我軍的緣故，所以佯言借兵，恐嚇我朝，朕豈由他恐嚇的？」料敵頗明。遂召王大臣會議，再決親徵。
　　康熙三十五年，命將軍薩布素，率東三省軍出東路，遏敵前鋒。大將軍費揚古，振武將軍孫思克等，率陝、甘兵出寧夏西路，斷敵歸道。自率禁旅出中路，由獨石口趨外蒙古，約至克魯倫河會齊，三路夾攻。是年三月，中路軍已入外蒙古境，與敵相近，東西兩軍，道阻不至，帝援兵以待。訛言俄兵將到，大學士伊桑阿懼甚，力請迴鑾。康熙帝怒道：「朕祭告天地宗廟，出師北徵，若不見一賊，便即回去，如何對得住天下？況大軍一退，賊必盡攻西路，西路軍不要危殆麼？」叱退伊桑阿，不愧英主。命禁旅疾趨克魯倫河，手繪陣圖，指示方略。從行王大臣，還是議論紛紛，各執一見，帝獨遣使噶爾丹促他進戰。噶爾丹登高遙望，見河南駐紮御營，黃幄龍纛，內環軍幔，外布網城，護衛兵統是勇猛異常，不由的心驚腳癢，拔營宵遁。狡黠的人，往往膽小。翌日，大軍至河，北岸已無人跡，急忙渡河前追，到拖諾山，仍不見有敵蹤，乃命回軍；獨命內大臣明珠，把中路的糧草，分運西路，接濟費揚古軍。
　　是時噶爾丹奔馳五晝夜，已到昭莫多，地勢平曠，林箐叢雜，喝爾丹防有伏兵，格外仔細，步步留心。俄聞林中炮聲突發，擁出一彪兵來，統是步行，約不過四百多名，噶爾丹手下尚有萬餘人，統是百戰劇寇，遇著這廝小小埋伏，全不在意。大眾爭先馳突，清兵不敢抵抗，且戰且走，約行五六裡，兩旁小山夾道，清兵從山右趨入。噶爾丹勒馬，遙見小山頂上，露出旗幟一角，大書大將軍費字樣，便率眾上山來爭。清兵據險俯擊，矢銃迭發，敵兵毫不懼怯，前隊倒斃，後隊繼進，幸虧清兵陣前，設列拒馬木，阻住敵騎，噶爾丹乃止住東崖，依崖作蔽，一面令部兵舉銃上擊，聲震天地，自辰至午，死戰不退。忽山左繞出清兵千名，襲擊噶爾丹後隊，後隊統是駝畜婦女，只有一員女將，身披銅甲，腰佩弓矢，手中握著雙刀，腳下騎著異獸，似駝非駝，見清兵掩殺過來，她竟柳眉直豎，殺氣騰騰，領著好幾百悍賊，截殺清兵，清兵從沒有與女將對仗，到了此時，也覺驚異，便與女將戰了數十回合，只殺得一個平手。不料噶爾丹竟敗下山來，衝動後隊，山上清兵，從高臨下，把子母炮接連轟放。山腳下煙霧迷漫，但見塵沙陡起，血肉紛飛，敵騎抱頭亂竄，約有兩三個時辰。山上山下，只留清兵，不留敵騎。清兵停放銃炮，天地開朗，準部兵倒地無數，連穿銅甲的這位女將，也頭破血流，死於地下。紅顏委地，弔古戰場文中，卻未曾載入。看官！你道這員女將是哪一個？就是噶爾丹妃阿奴娘子，準部呼她為可敦。此時札薩克汗的愛姬，未知尚生存否？若尚存在，倒可升作可敦了。可敦善戰，力能抵住清兵，只因噶爾丹聞後隊被襲，返顧卻退，清兵乘勢殺下，敵兵大亂，自相凌藉，遂至可敦戰歿，只逃去了噶爾丹。
　　費揚古止諸將窮追，收兵回營，當即置酒高會，與諸將道：「今日戰勝，都是殷總兵化行之力，殷總兵勸我如此設伏，方得一鼓破敵，還請殷總兵多飲數杯，聊申本帥敬意。」說畢，親自酌酒，遞與殷化行。化行雙手捧杯，一飲而盡，接連又是兩杯，化行統共飲幹，離座道謝。化行是寧夏總兵，上文曾敘說費揚古率陝、甘兵出寧夏西路，化行隨徵獻計，得此勝仗，所以費揚古特別獎勞。當時清營中歡聲雷動，由費揚古飛報捷音。康熙帝大悅，慰勞有加，仍命費揚古留防漠北，遣陝、甘軍凱旋，自率禁旅還京。第二次親徵，第二次班師。
　　噶爾丹復奔回厄魯特，途中聞報僧格子策妄阿布坦，為兄報仇，佔據準噶爾舊疆，拒絕噶爾丹。噶爾丹欲歸無所，竄居阿爾泰山東麓。康熙帝聞噶爾丹窮蹙，召使歸降，噶爾丹仍倔強不至。越年，康熙帝復親徵，渡過黃河，到了寧夏，命內大臣馬思哈，將軍薩布素，會費揚古大軍深入，並檄策妄阿布坦助剿。噶爾丹聞大軍又出，急遣子塞卜騰巴珠，到回部借糧。回部在天山南路，當噶爾丹強盛時，亦歸服噶爾丹，至是回人將其子拘住，囚獻清軍。噶爾丹待糧無著，不知所為，左右親信，又相率逃去，或反投入清營，願為清兵嚮導。噶爾丹連接警信，有的說：「清兵將到。」有的說：「策妄阿布坦亦領部眾來攻。」有的說：「回部亦助清進兵。」好象打落水狗。一夕數驚，徬徨達旦。噶爾丹自言自語道：「中國皇帝，真是神聖，我自己不識利害，冒昧入犯，弄得精銳喪亡，妻死子虜，目今進退無路，看來只好自盡罷了。」遂即服毒而死。
　　帳下只遺一女，他的族人丹吉喇，便挈了他的女兒，隨帶噶爾丹骸骨，擬至清營乞降，札薩克汗愛姬不知下落，想已被噶爾丹弄死了。不想中途被策妄阿布坦截住，將丹吉喇等捆綁起來，送交行在。康熙帝頒詔特赦，命丹吉喇為散秩大臣，噶爾丹子塞卜騰巴珠，也得了一等侍衛，俱安插張家口外，編入察哈爾旗。土謝圖、車臣、札薩克三汗，遣歸舊牧。此時土謝圖汗與札薩克汗相遇，不知應作何狀。闢喀爾喀西境千餘裡，增編部屬為五十五旗，朔漠悉定，康熙帝銘功狼居胥山而還。第三次親徵，第三次班師。既至京師，大饗士卒，俘得老胡人數名，能彈箏，善作歌，帝賞以酒，各使奏技。中有一人能作漢語，笳歌悽楚，音調悲壯，但聽他嗚嗚咽咽的唱道：
　　雪花如血撲戰袍，奪取黃河為馬槽。滅我名王兮，虜我使歌，我欲走兮無駱駝，嗚呼黃河以北奈若何！嗚呼北鬥以南奈若何！
　　康熙帝聞歌大笑，並賞他金銀數兩，橐駝一匹。小子讀這歌詞，又技癢起來，隨作詩一首道：
　　絕北親徵耀六師，往還三次始平夷；
　　鐫碑勒石誇奇績，算是清朝全盛時。
　　看官欲知後事，請至下回再閱。
　　天生尤物，必傾人國，既亡札薩克，復亡土謝圖，至車臣部亦遭累及，甚至噶爾丹亦因此興師，因此覆滅。是可知妹喜禍夏，妲己禍商，褒姒禍周，史冊垂戒，非無因也。康熙帝為有清一代英主，三次親徵，卒平朔漠，撻伐之功，未始不盛；但必鐫碑紀績，沾沾自喜，毋乃驕乎！秦始皇琅琊刻石，竇車騎燕然勒銘，殊不足訓。以康熙帝之明，胡為效此？假故事以警世，揭心跡以垂譏。作者之用意深矣。
第二十八回爭儲位冢嗣被黜罹文網名士沉冤
　　第二十八回
　　爭儲位冢嗣被黜
　　罹文網名士沉冤
　　卻說康熙帝聰明英武，算作絕頂，即位以後，滅明裔，掃叛王，降臺灣，和俄羅斯，服喀爾喀，平準噶爾，他的聖德神功，小子已敘述大略。他還巡幸五臺山，共計五次，南巡又六次。巡幸五臺的緣故，有人說他是出去省親，因順治皇帝即位十八年，看破紅塵，到五臺山削髮為僧，康熙帝屢去探視，每到五臺，必令從騎停住寺外，單身進謁，直至順治帝已死，方才不去。這件事只可付作疑案，小子未曾目見，不敢信為實事。若講到巡幸東南，《東華錄》上，明明說為治河的緣故，其實康熙帝意思，亦並不是單為治河，當時治河能手，有于成龍、靳輔等人，專管河務，都是考究地理，熟悉水性，難道康熙帝真是生而知之的聖人，略略巡閱，便能將河道大勢，瞭然目中，格外籌劃得精密麼？他的深意，無非是昭示威德，籠絡人心；所以禪山謁陵，蠲租免稅，凡經過的地方，威德並用；東南的小百姓，從此怕他的威嚴，感他的德惠，把前明撇在腦後，個個愛戴清朝，清朝二百多年的基業，就此造成。若呆讀《東華錄》上文字，不加體會，便是笨伯，哪裡曉得康熙帝的作用？小說中有這般大議論，可謂得未曾有。但本書於敘述間，亦常夾有微議，我請將原文略換數字，指示閱者雲，若呆讀此書的文字，不加體會，便是笨伯，哪裡曉得著書人的作用。只是康熙帝恰有一大失著，晚年來弄得懊喪異常，到去世的時候，反致不明不白，待小子細細道來：康熙帝有二十多個兒子，長子名叫允禔，就是初徵噶爾丹時，作裕親王福全的副手。古語道：「立嫡以長」，論起年紀來，允禔應作太子，但他乃妃嬪所生，不由皇后產出。皇后何舍裡氏，只生一子允礽，允礽生下，皇后便歿，康熙帝夫婦情深，未免心傷；且因允礽是個嫡長，宜為皇儲，就於允礽二歲時，先立為皇太子。二歲立儲，未免太早。後來重立皇后，妃嬪亦逐漸增加，一年一年的生出許多兒子，內中有四皇子胤禎，秉性陰沉，八皇子允禩，九皇子允禟，更生得異常乖巧，康熙帝格外愛寵一點。但既立允礽為太子，自然沒有掉換的心思。允礽漸長，就令大學士張英為太子師傅，教他詩書禮樂，又命儒臣陪講性理，南巡北幸時，亦嘗帶了允礽出去遊歷，總算是多方誘導；至親徵噶爾丹，又要太子監國，宮廷中也沒有生出事來。
　　噶爾丹既平，東西南北，都已平靖，萬民樂業，四海澄清，康熙帝春秋漸高，也想享點太平弘福，有時讀書，有時習算，有時把酒吟詩，選了幾個博學宏詞老先生，陪侍左右，與他評論評論。這老先生輩，總是極力揄揚，交口稱頌。康熙帝又叫他纂修幾種書籍，什麼《佩文韻府》，什麼《淵鑑類函》，什麼《數理精蘊》，什麼《曆象考成》，什麼《韻府拾遺》，什麼《駢字類編》，還有《分類字錦》，《子史精華》，《皇輿全覽》等書；就是人人購買的《康熙字典》，也是這時候編成的。開了書櫥，一律搬出。每種書籍，統有御製序文，究竟是皇帝親筆，也不知是儒臣捉刀，涉筆成趣。小子無從深考。但日間與儒臣研究書理，夜間總與后妃共敘歡情，枕邊衾裡，免不得有陰謀奪嫡、媒孽允礽的言語。起初康熙帝拿定主意，不聽婦言，後來諸皇子亦私結黨羽，構造蜚語，吹入康熙帝耳中，漸漸動了疑心。宮中后妃人等，越發搖唇鼓舌，播弄是非，你唆一句，我挑一語，簡直說到允礽蓄謀不軌，窺伺乘輿，可笑這個英武絕倫的聖祖仁皇帝，竟被他內外蠱惑，把允礽當作逆子看待。怪不得周幽、晉獻。康熙四十七年七月，竟降了一道上諭，廢皇太子允礽，並將他幽禁鹹安宮，令皇長於允禔及皇四子胤禎看守。於是這個儲君的位置，諸皇子都想補入。皇八子允禩，模樣兒生得最俊，性情亦格外乖刁，在父皇面前，越自殷勤討好，暗中卻想害死允礽，絕了後患。
　　事有湊巧，有一個相面先生，叫作張明德，在都中賣藝騙錢，鬨動一時。貝子貝勒等，統去請教，明德滿口趨奉，統說他是什麼富，什麼貴。看官！試想社會中人，有幾個不喜歡奉承？因此都說這明德知人休咎，仿佛神仙一般。允禩懷著鬼胎，暗想自己相貌，究竟配不配做皇帝，遂換了衣裝，去試明德，誰知明德一邊，早已有人知風通報，等到允禩進去，明德即向地跪伏，口稱萬歲。允禩連忙搖手，明德見風使帆，導允禩入內室，細談一番，一面說允禩定當大貴，一面又俯伏稱臣。允禩喜甚，不但露出真面，反與明德密定逆謀。明德偽稱有好友十餘人，都能飛簷走壁，他日有用，都可招致出來效勞。允禩遂與他定了密約，辭別回宮；甫入禁門，遇著大阿哥允禔，被他扯住，邀至邸中，原來允禔曾封直郡王，另立府邸，當時屏去左右，向允禩道：「八阿哥從哪裡來？」滿俗向稱皇子為阿哥，所以允禔沿習俗語，叫允禩為八阿哥。允禩道：「我不過在外邊閒遊，沒有到什麼地方去？」允禔笑道：「你休瞞我！張明德叫你萬歲呢。」允禩驚問道：「大阿哥如何曉得？」允禔道：「我是個順風耳，自然聽見。」允禩道：「你既曉得，須要為我瞞過父皇。」允禔道：「這個自然，只可惜允礽不死，昨日聞有消息，父皇欲仍立允礽為太子。」允禩頓足道：「這恰如何是好？」允禔道：「我恰有一個妙法，但不知你做皇帝，什麼謝我？」允禩道：「我若得了帝位，當封大阿哥為並肩皇帝。」允禔道：「不好不好，世上沒有並肩皇帝。況我仍要受你的封，不如勿做為是。」急得允禩連忙打恭，懇求妙策。允禔道：「你既要我設法，現在牧馬廠中，有個蒙古喇嘛，精巫蠱術，能咒人生死，若叫他害死允礽，豈不是好？」允禔非真心待弟，觀下文便知。允禩喜甚，便託允禔即日照行，揖別而去。想做皇帝，便要弄殺阿哥，帝位之害人甚矣。
　　允禔即去與蒙古喇嘛商議，蒙古喇嘛，名叫巴漢格隆，與允禔為莫逆交，至是允禔與商，便取出鎮壓物十多件，交與允禔。允禔攜歸，想去通知允禩，轉念道：「我明明是皇長子，太子既廢，我宜代立，為什麼去助允禩？」當下躊躇一會，忽躍起道：「照這樣辦法，好一網打盡了。」葫蘆中賣什麼藥？遂匆匆入宮，見了康熙帝，把允禩與張明德勾通事，密奏一遍。康熙帝即令侍衛捉拿張明德，霎時間，明德拿到，立召內大臣問過口供，綁出宮門，凌遲處死。張明德面貌中，定要犯凌遲罪，但明德自會相面，何不趨吉避兇？一面飭宗人府將允禩鎖禁，允禩一想，這事只有大阿哥得知，我叫他瞞住父皇，他莫非轉去密奏麼？他要我死，我亦要他死，一班犬子，奈何奈何？遂對宗人府正道：「願見父皇一面！」宗人府落得容情，便帶入宮內。
　　康熙帝見了允禩，勃然大怒，把他批頰兩下。允禩泣道：「兒臣不敢妄為。都是大阿哥教兒臣行的。」康熙帝怒道：「胡說！他教你行，還肯告訴我麼？」允禩道：「父皇如若不信，可去拿問牧馬廠內的蒙古喇嘛。」康熙帝又命侍衛將蒙古喇嘛拿到，嚴刑拷訊，得供是實，隨差侍衛至直郡王府，不由允禔分說，竟入內搜索，連地板盡行掘起，果然有好幾木人頭兒，埋在土內。侍衛取出，回宮奏復，康熙帝震怒得了不得，拔出佩刀，叫侍衛去殺允禔。侍衛至此，也不敢逕行奉命，跪伏帝前，代允禔求恕。此時早有宮監報知惠妃，惠妃系允禔生母，得了此信，三腳兩步的趨入，跪在地下，膝行而前，連磕了幾個響頭，口稱求皇上開恩開恩。康熙帝見此情狀，不由的心軟起來，便道：「愛妃且起！」惠妃謝過了恩，起立一旁，粉面中珠淚瑩瑩，額角上已突起兩塊青腫。美人幾乎急殺，天子未免有情，遂將佩刀收入，命侍衛起來，帶出允禩拘禁；又對惠妃道：「看你情面，饒了允禔，但我看他總不是個好人，須派人看管方好。」惠妃不敢再言，謝恩回宮。康熙帝即親書硃諭，將允禔革去王爵，即在本府內幽禁，領班侍衛，奉旨去訖。
　　康熙帝經此一怒，便激出病來，是晚遂不食夜膳，次日，微發寒熱，便令御醫診治。諸皇子親視湯藥，皇四子胤禎晨夕請安，且從中婉說廢皇太子的冤枉，深愜帝意，於是釋放廢太子，亦令入宮侍疾。越數日，帝疾漸愈，乃令廢皇太子及諸皇子近前，並宣召諸王入內，隨即申諭道：「朕暇時披覽史冊，古來太子既廢，往往不得生存，過後人君又莫不追悔。朕自拘禁允礽後，日日掛念。近日有病，只皇四子默體朕心，屢保奏廢皇太子允礽，勸朕召見。朕召見一次，愉快一次，嗣命在朕前守視湯藥，舉止頗有規則，不似從前的疏狂，想從前為允禔鎮魘，所以如此迷惑，現在既已改過，須要從此洗心。古時太甲被放，終成令主，有過何妨改之。即是今日諸臣齊集，或為內大臣，或為部院大臣，統是朕所簡用，允礽應親近伊等，令他左右輔導。崇進德業，方不負朕厚望。四皇子胤禎，幼年時微覺喜怒不定，目下能曲體朕意，殷勤懇切，可謂誠孝。五皇子允祺，七皇子允祐，為人淳厚，藹然可親，允礽亦應格外親熱。自此以後，朕不再記前愆，但教允礽日新又新，朕躬何憾！爾王大臣等須為我教導允礽，毋致再蹈覆轍！」諸王大臣未曾答覆，只見皇四子跪奏道：「兒臣奉皇父諭旨，說兒臣屢保奏廢皇太子，兒臣實無其事。蒙皇父褒嘉，兒臣不敢承受。」故意推辭，所謂秉性陰沉。康熙帝微哂道：「爾在朕前，屢為允礽保奏，爾以為沒有證據，所以當眾強辯。爾果不欲居功，爾衷尚堪共諒；爾如畏允禔、允禩，故意圖賴，便非正直，轉大失朕意了。」知子莫若父。皇四子叩首稱謝，又奏道：「十年前侍奉皇父，因兒臣喜怒不定，時蒙訓誡，近十來年，皇父未曾申飭，兒臣省改微誠，已荷皇父洞鑑，今兒臣年逾三十，大概已定，喜怒不定四字，關係兒臣身上，仰懇皇父於諭旨內，恩免記載，兒臣深感鴻慈。」康熙帝便對王大臣道：「近十年來，四阿哥確已改過，不見有忽喜忽怒形狀，朕今不過偶然諭及，令他勉勵，不必盡行記載便了。」喜怒不定四字，都要爭辯，顯見陰鷙。不知《東華錄》已俱登出，爭辯何益？
　　諸王大臣遵旨退出，私自議論，都料廢太子又要重立，果然到了次年，復立允礽為皇太子，頒詔天下，遣官祭告天地宗廟社稷，並封皇三子允祉為誠親王，皇四子胤禎為雍親王，皇五子允祺為恆親王，皇七子允祐為淳郡王，皇十子允為敦郡王，皇九子允禟、皇十二子允祹、皇十四子允禵俱為固山貝子。又追究魘魅事，將蒙古喇嘛巴漢格隆，處以磔刑，人家不怕他魘死，他卻被人剮死了。這事暫算了結。不料翰林院編修戴名世，作了一部《南山集》，又興起大獄來了。
　　先是康熙初年，浙江湖州府莊廷鑨，素習儒業，平時頗留心史籍，一日，到市上閒遊，見有一爿舊書坊，他卻踱將進去，隨手翻閱，舊書內中有一抄本夾入，視之，乃是明故相朱國楨的稿本。稿中記錄明朝史事，自洪武至天啟，都有編述，他即將此稿買回。招了幾個好朋友，互覽一番，友人統未曾見過，個個說是秘本。文人常態，專喜續貂，就各搜集崇禎年間事情，補入卷末，並將自己姓名，及友人姓名，一一附記，算是生平得意之作。廷鑨死後，家人將此書刊行，適故歸安縣令吳之榮，失業家居，見了此書，讀到崇禎朝，有毀謗滿人等語。之榮遂上書告訐，清廷即令浙江大吏，按書中姓名，一一搜捕。已死的開棺戮屍，未死的下獄正法。廷鑨是個首犯，開棺戮屍，不消說得，還把他兄弟駢戮，家產籍沒，真是可憐。吳之榮復職升官，為了此事，士人多鉗口結舌，不敢妄談。偏這戴名世身居翰苑，清閒無事，著了一部《南山集》出來，集中採錄明桂王事，乃抄襲桐城人方孝標遺書，並不是名世創造的。都察院御史趙申喬，竟指使是誹謗朝廷，拜疏奏發。又是一個拍馬屁的官吏。康熙帝準了奏章。即飭拿名世下獄，命六部九卿會審。名世供詞抄錄方孝標《滇黔紀聞》是實。當由六部九卿議奏，內說戴名世有心抄錄，作大不敬論，應置極刑，方孝標亦應戮屍，方、戴族人，俱應坐死。此奏一上，自然照準，可憐名世為這文字因緣，身被寸磔，戴氏族中，與名世五服相連，統皆斬首。進士方苞，因是方孝標同宗，亦系獄論死。幸虧大學士李光地極力洗釋，方苞得以出獄。方氏族人，除孝標子弟外，也總算矜全了幾個。這是康熙五十年間事。自此體制愈嚴，蒙蔽愈重。康熙帝年已六旬，精神亦漸漸衰退，比不得壯年時候，事事明察。到了五十一年，皇太子允礽，又不知為著什麼事，觸怒了康熙帝，又把允礽廢黜，禁錮起來。小子但聞有御筆硃諭一道，略云：
　　前因允礽行事乖戾，曾經禁錮，繼而朕躬抱疾，念父子之恩，從寬免宥。朕在眾前，曾言其似能悛改，伊在皇太后眾妃諸王大臣前，亦曾堅持盟誓，想伊自應痛改前非，晝夜警惕。乃自釋放之日，乖戾之心，即行顯露，數年以來，狂易之疾，仍然未除，是非莫辨，大失人心。朕今年已六旬，知後日有幾，天下乃太祖、太宗、世祖所創之業，傳至朕躬，非朕所創立，恃先聖垂貽景福，守成五十餘載，朝乾夕惕，耗盡心血，竭蹶從事，尚不能詳盡，如此狂易成疾，不得眾心之人，豈可付託乎？故將允礽仍行廢黜禁錮，為此特諭。
　　允礽再廢后，康熙帝立定主意，不再言立太子事。諸皇子個個窺測，探不出什麼消息，便浼王大臣上書奏請。誰知上一次書，受一次訓責，甚且還要治罪。諸王大臣方在疑慮，忽西域來了警信，報稱策妄阿布坦殺進西藏去了。正是：
　　大內未曾蠲宿釁，極邊又已啟兵爭。
　　西藏系清朝藩屬，遇著外侮，又要勞動清兵了。諸君試看下回，便自分曉。
　　冢嗣被黜，名士沉冤，皆專制之焰使然。唯專制故，天下始羨皇帝之尊嚴。官民受皇帝之壓制，不敢妄想，獨眾皇子濟濟比肩，皆有世襲之望，於是勾通內外，覬覦儲位，雖以清聖祖之英明，不能免巫蠱咒詛之禍。唯專制故，天下始怨皇帝之刻毒，一語失檢，罪及妻孥，禍延宗族，生固難免，死且戮屍，當時畏其威而不敢動，後世必有起而報復者，雖以清聖祖之德惠，不能逃千秋萬世之譏。本回為清聖祖病，抑且為清聖祖惜。且隱懸一專制影子，留戒後世，是文字有關國體者，可謂稗官中上乘文字。
第二十九回聞寇警發兵平藏衛苦苛政倡亂據臺灣
　　第二十九回
　　聞寇警發兵平藏衛
　　苦苛政倡亂據臺灣
　　卻說中國西偏，有最高的大山一座，名叫喜馬拉雅。喜馬拉雅山北，有一種圖伯特人，聚族而居，號為西藏，古時與中國不相通，唐朝時部眾漸盛，入侵中華，唐史上稱它為吐蕃國。唐太宗李世民，因它屢次寇邊，沒有安靖的日子，不得已將宗女文成公主，嫁他國王噶木布，算是兩國和親，幹戈得以少息。這文成公主素信佛教，在西藏設立佛寺，供奉釋迦牟尼佛像，自此西藏臣民，個個皈依，變成了一個佛教國。傳到元朝時候，元世祖南下吐蕃，邀請吐蕃拔思巴為帝師，冊封大寶法王，令他管領藏地，總握政教兩大權。他的子孫，取名薩迦胡土克圖。薩迦就是釋迦的轉音，胡土克圖乃是再世的意義。服飾尚紅，得娶妻生子，世人稱為紅教。傳到明朝，紅教徒漸漸不法，信用日衰，甘肅西寧衛中，出了一個宗喀巴，入大雪山修行得道，別立一派，禁娶妻生子，衣飾尚黃，稱作黃教。蕃眾大加敬信，勢力不亞法王。宗喀巴死，有兩大弟子，一名達賴，一名班禪，統居前藏拉薩地。他因教中嚴禁娶妻，不得生子，遂另創一嗣續法，說是達賴、班禪兩喇嘛，喇嘛即高僧之意。世世轉生，達賴死後，第一世轉生，是敦根珠巴，第二世轉生，是根敦堅錯。傳到第三世轉生，是鎖南堅錯，較有高行，蒙古諸部，入藏歡迎，邀他至漠南說教，黃教遂流傳蒙古。第四世轉生，是雲丹堅錯，勢力越加擴張，漠北蒙古，因居地荒僻，不得親承教旨，另奉宗喀巴第三弟子哲卜尊丹巴後身，為大胡土克圖，總理外蒙古教務，居住庫倫。第五世達賴轉生，叫作羅卜藏堅錯，用他近親桑結為第巴。什麼叫作第巴？便是中國所稱管理政務的官員。達賴喇嘛，只理教務，不管政事，自第二世達賴起，已另置第巴等官，代理國政。是時紅教未絕，後藏地方護法教主，叫作藏巴汗，藏巴汗反對黃教，桑結欲除滅了他，省得出來作梗，遂聯絡厄魯特蒙古，遣和碩特部長固始汗，引兵入後藏，襲殺藏巴，另奉班禪喇嘛移駐後藏。從此藏地分前後二部，前藏屬達賴管轄，後藏屬班禪管轄。敘述詳明。
　　固始汗本居青海，曾受清太宗冊封，康熙三十七年，固始汗第十子達什巴圖爾，來京朝貢，康熙帝又封他為親王。固始汗得清廷援助，聲勢頗強，至是有功黃教，復得了前藏東部喀木地，命子達責鎮守，漸漸幹涉前藏事情。桑結一想，殺了一個藏巴汗，又來了一個達延汗，未免引狼入室，自取禍殃。適值噶爾丹威振西域，桑結復陰與連結，叫他出兵青海，襲破和碩特部。桑結初意，頗高於吳三桂等，但仍不能脫離外人，終非善策。達賚勢力，亦因此一挫。未幾達賴五世歿，桑結秘不發喪，偽傳達賴命令，任意妄行。噶爾丹入寇中國，桑結亦陰為慫恿，至噶爾丹敗走，乃遣使入貢，詐稱奉達賴命，求賜桑結封爵。清廷未察真偽，封桑結為圖伯特國王，到了噶爾丹走死後，丹吉喇等來降，方報桑結矯偽情狀，康熙帝賜書切責，桑結還詐稱部屬未靖，不敢遽洩達賴喪事，今當另立達賴，擇日發喪。康熙帝因道途遼遠，不便細查，且由他將錯便錯的過去。桑結又欲去毒殺拉藏汗，事洩無成。拉藏汗即和碩部達賚侄兒。達賚死，拉藏汗嗣，聞桑結有意害他，遂集眾潛入拉薩，將桑結捉來，一刀兩段。刁狡的人，總歸速死。復把桑結所立的達賴，指為贗鼎，擒獻清廷，另立新達賴伊西堅錯為第六世。
　　康熙帝嘉他恭順，封拉藏為翼法恭順汗。偏這青海諸蒙古，不信伊西堅錯為真達賴，另立了一個噶爾藏堅錯，在青海坐床，請清廷速賜冊印。自是達賴變了兩個，誰真誰假，不能辨悉，倒象一出雙包案。兩下爭論，遂引出策妄阿布坦的兵禍來了。策妄截獻噶爾丹骸骨，奉表清廷，非常遜順，康熙帝命劃阿爾泰山西麓至天山北路一帶，給彼遊牧。策妄得此廣土，竟想做第二個噶爾丹，併吞諸部。第一著下手，是娶了土爾扈特部阿玉奇汗女，做了妻室，復誘他妻弟背了阿玉奇，將父逐出俄羅斯。他假稱發兵幫助，竟把土爾扈特部佔據起來。土爾扈特部勢本衰弱，自然也服了他。第二著下手，又是依樣畫葫蘆，拉藏汗有一姊，年近花信，不知經策妄如何運動，復許嫁了他。我怪拉藏汗的阿姊，何故甘心做小老婆？想是策妄定有媚內手段，一笑。策妄娶了拉藏姊，又把那元配生的女兒，許與拉藏汗子丹衷，令他入贅伊犁，不即放歸。親上加親，外面似非常親熱，誰知他滿懷鬼蜮，詭計多端，丹衷離國日久，欲挈婦偕回，策妄許他歸國，發兵護送。行了好幾個月，方入藏境，拉藏汗聞子婦回來，率領次子蘇爾札，到達穆阿附近，一面迎接新婦，一面犒賞護送軍。兩下相遇，丹衷夫婦，謁見已畢，拉藏汗便命在行帳開筵，令護送軍一律與宴。拉藏汗素性嗜酒，至此因子婦回國，格外暢飲，一杯未了又一杯，接連是十百千杯，飲得酩酊大醉，酣臥床上。這邊的護送軍，飲畢出外，就在拉藏汗行帳外紮好了營。
　　是夜準部將官大策零又至，部下有六千兵馬，會合護送軍，殺入拉藏帳內。拉藏汗手下衛兵，本是不多，況又大家吃得沉醉，還有何人抵擋？準部兵一擁而入，殺死了拉藏汗，把他次子蘇爾札捆綁起來，餘外不是被殺，便是被捆，只剩了一對新夫婦，一個是策妄嬌婿，一個是策妄嬌兒，總算用些情面，不去縛他。丹衷還算運氣。隨即潛到拉薩，騙入拉薩城，把個半真半假的新達賴拘入暗室，做個坐關和尚。妙語解頤。
　　這信傳到清廷，康熙帝本已遣靖逆將軍富寧安，率兵駐紮巴裡坤，防備西域，至是急命傅爾丹為振武將軍，祁裡德為協理將軍，出阿爾泰山，會合富寧安軍，嚴備準噶爾入寇，另遣西安將軍額魯特，督兵入藏，侍衛色稜為後應，康熙五十七年，兩軍次第渡木魯烏蘇河，分道深入。大策零分軍迎戰，只數合便退。明是誘敵。額魯特率兵追入，色稜繼進，到喀喇烏蘇河岸，大策零留有伏兵，頓時四起，截住清兵。額魯特等料知陷入重地，率兵猛撲，怎奈這番敵軍，純是精銳，與前時接仗，大不相同。額魯特不能前進，只得退後，不料後面流星馬又到，報稱準兵繞出後路，把軍餉截奪去了。清兵聞軍餉被劫，不戰自亂，額魯特、色稜兩人，極力彈壓，勉強鎮定。過了數日，糧盡矢窮，準兵四面聚集，好似天羅地網一般，一陣攻擊，清兵全營覆沒，都做了沙場之鬼。雖是戰死，幸而死在西方，免得童男童女接引。
　　康熙帝接了敗報，再命皇十四子允禵為撫遠大將軍，駐節西寧，升任四川總督年羹堯，備兵成都，擬分道進發。敕封噶爾藏堅錯為達賴六世，檄蒙古兵扈從達賴，隨大軍直入西藏，於是蒙古各汗王貝勒，各率部兵至青海，恭候清兵出塞。康熙五十九年春，詔移允禵移駐木魯烏蘇河治餉，令將西寧軍付都統延信出青海，年羹堯仍坐鎮四川，令將川軍付護軍統領噶爾弼出打箭爐，分趨藏境。大策零聞清兵分出，自拒青海軍，另遣部兵三千餘人，抵擋噶爾弼。噶爾弼副將嶽鍾琪，素有膽略，領親兵六百名，首先開路，至三巴橋，系入藏第一險要。嶽鍾琪招募番眾，許他重賞，令詐降守橋兵，裡應外合，竟把三巴橋佔住。噶爾弼率軍來會，忽聞準部兵來奪三巴橋，頭目叫作黑喇瑪，有萬夫不當之勇，噶爾弼頗驚慌起來。嶽鍾琪道：「有鍾琪在，就使來了紅喇瑪，也不怕他，待明日擒他便是。」是夕，嶽鍾琪率兵出營，潛掘陷坑，上用青草蓋住，令兵士帶了鉤索，伏在陷坑裡面。部署已定，然後回營。次晨，黑喇瑪仗著勇力，飛奔前來，嶽鍾琪出兵對敵，誘黑喇瑪至陷坑旁。黑喇瑪有勇無謀，但知上前追殺，不料腳下有坑，一腳蹈空，墜入坑內，任你黑喇瑪膂力過人，至此被伏兵鉤住，急切不能展身。伏兵緊緊捆縛，扛入清寨。黑喇瑪受擒，餘眾不戰自降，方擬鼓行入藏，忽來了大將軍檄文，令待青海軍並進。噶爾弼躊躇未決，嶽鍾琪道：「我兵只齎兩月糧餉，從川西到此，已過了四十多日，若再待青海軍，糧餉食盡，如何入藏？現不如乘機疾進，沿途招撫番眾，用番攻番，約十日可抵拉薩，出其不意，容易蕩平。」噶爾弼欲集眾議決，鍾琪道：「事在必行，何須多議！鍾琪不才，願噴此一腔熱血，仰報朝廷，請於明晨即行。」鍾琪系嶽武穆王二十一世孫，武穆仇金，鍾琪忠清，似不能善繩祖武，唯為清攻藏，恰有可原。噶爾弼也不多言。
　　次晨，嶽鍾琪即用皮船渡河，直趨西藏，途中遇土司公布，用好言撫慰，公布很為感激，遂代為招集番兵七千，引鍾琪入拉薩。鍾琪觀番兵可恃。遂分部兵三千名，繞截大策零餉道，自領番眾趨拉薩城。拉薩城內，只有幾個準兵，見嶽軍大至，盡行逃散。鍾琪長驅入城，號召大小第巴，宣示威德，除助逆喇嘛的，殺了五人，並幽禁九十多人，其餘一概赦免，那時僧俗都頂禮膜拜，感謝再生。
　　這時候，青海軍統領延信，正與大策零相持，連敗大策零數陣，策零欲退回拉薩，又被嶽軍截住，進退兩難，遂扒山過嶺，遁回伊犁，途中崎嶇凍餒，死了大半。延信遂送新達賴入藏登座，令拉藏汗舊臣康濟鼐，掌前藏政務，頗羅鼐掌後藏政務，留蒙古兵二千駐守，奉詔班師，各回原地鎮守，西藏暫歸平靖。康熙帝又要咬文嚼字，親制一篇平定西藏碑文，命勒石大招寺中，小子也不暇細錄。
　　只是康熙帝安樂一次，總有一次憂愁，相逼而來。憂樂相循，禍福相倚，是顛撲不破的事理。入藏軍已報凱旋，臺灣忽報大亂。說來可笑，臺灣亂首，乃是一個販鴨營生的小百姓，名叫一貴，他的姓恰與大明太祖皇帝相同。嘗見人家婚喪事，排列儀仗，每借同姓的頭銜，書入頭行牌，以示烜赫。一貴雖是販鴨，然與明祖同姓，亦自足誇。自施琅收服臺灣後，臺民雖稍有蠢動，事發即平，至康熙晚年，用了一個貪淫暴虐的王珍，實授臺灣知府，沒有稅的要加稅，沒有糧的要徵糧，百姓不服，就要拿來打屁股，或枷號幾個月，還有一切訴訟事件，有錢即贏，無錢即輸，因此臺民怨憤異常。官逼民反。這個朱一貴，雖是販鴨為生，他卻有幾個酒肉朋友，一叫黃殿，一叫李勇，一叫吳外，這三人素不安分，與朱一貴恰很是莫逆，一日，到了酒樓，一面吃酒，一面談論平日事情，黃殿問一貴道：「近日朱大哥生意可好？」一貴搖頭道：「不好不好！現在這個混帳知府，棺材裡伸手，死要銅錢，連我販賣幾隻鴨，也要加捐。我此番販鴨一千隻，反蝕了好幾千本錢，看來只好罷休哩。」小本經營，不應加重捐，觀此便知。李勇、吳外齊聲道：「這般狗官，總要殺掉他方好。」該殺！一貴道：「只有我等幾個小百姓，哪裡能殺知府？」黃殿道：「要殺這個混帳知府，也是不難，只此處非講事堂，兄弟們不要多嘴。」黃殿乖。言畢，以目示意。大家飲完了酒，由一貴付了酒鈔，遂同至一貴家內，彼此坐定，黃殿道：「朱大哥你道是販鴨好，是做皇帝好？」一貴醉醺醺的笑道：「黃二弟真吃醉了，販鴨的人，怎麼好同皇帝去比？」黃殿道：「朱大哥想做皇帝否？」一貴大笑道：「象我的人，只能販鴨，哪裡會做皇帝？」黃殿道：「明太祖朱元璋曾充廟祝，後來一統江山，好端端的做了皇帝。大哥也是姓朱，販鴨雖賤，比廟祝要略勝三分，水無鬥量，人無貌相，要做皇帝，何難之有？」一貴聽了此言，不覺手舞足蹈起來，便道：「我就做皇帝，黃二弟等須要幫助我。」黃殿道：「總教大哥不要驚慌，明日就請大哥南面為王。」一貴乘著醉意，便道：「我果有一日為王，就使千刀萬剮，亦是甘心。」賭什麼氣？罰什麼咒？天道昭彰，不容妄說。黃殿道：「一言為定，不要圖賴。」一貴道：「自然不賴。」黃殿便邀同李勇、吳外，告別而去。
　　到了次日，黃殿復同李勇、吳外，帶了一、二百個流氓，抬了箱籠，匆匆到一貴家來。一貴不知何故，慌忙問道：「黃二弟！你同這許多人，到我家何幹？」黃殿道：「請你即日做皇帝。」一貴此時，已把昨日的酒話，統共忘記，至此始恍惚記憶起來，便笑道：「昨日乃是酒後狂言，如何作準？」黃殿道：「不能，不能！昨日你已認實，今朝不能圖賴。就使你要不做，也不容你不做。」說畢，就命手下開了箱衣，取出黃冠黃袍，把朱一貴改扮起來。一貴道：「你等太會戲弄我了。」黃殿道：「哪個來戲你？」頓時七手八腳，將朱一貴舊服扯去，穿了黃冠黃服，一個販鴨的小民，居然要他坐在南面，做起強盜大王來了。看官！你道這套黃冠黃袍，是哪裡來的？他是從戲子那裡借來，暫時一穿，還有一套蟒袍宮裙，續行取出。黃殿趨入內室，扶出一個黃臉婆子，教她改裝。可憐這黃臉婆子，嚇得發抖，哪裡敢穿這衣服？黃殿也顧不得什麼嫌疑，竟將蟒袍披在黃臉婆子身上，引她至一貴左側坐下。不與她系宮裙，黃殿未算周到。於是大眾取出衣服，一律改扮，穿紅著綠，擠作一堆，向朱一貴夫婦叩起頭來。煞是好看。弄得朱一貴夫婦受也不是，不受也不是，索性象木偶一般。大家拜畢，竟去外邊劫掠，擄些金銀財帛，做起旗帳，造了軍器，佔了民房數十間，就揭竿起事。
　　一夫作俑，萬人響應，不到十日，竟招集了數千人。臺灣總兵歐陽凱，急議發兵往剿，遊擊劉得紫素稱知兵，至是請行。歐陽凱不許，偏遣一個龐大無能的周應龍，領兵前去。敵寨距府城只三十裡，周應龍沿途停止，三十雖路，走了三日，敵眾依山拒守，應龍也不去攻擊，反縱兵焚掠近村。村民大憤，相率從賊。南路奸民杜君英，亦乘此作亂，與朱一貴連合，襲殺鳳山參將苗景龍，府城大震。歐陽凱帶了劉得紫，及副將許雲，率兵一千五百，親剿一貴，黃殿、李勇、吳外等，出寨迎敵，許雲躍馬陷陣，賊皆闢易，黃殿等都逃入山中。會水師遊擊遊崇功，亦自鹿耳門入援，歐陽凱大喜，只道是敵眾膽落，毫不設備。過了兩日，朱一貴、杜君英合軍大至，遙見塵頭起處，約有數萬人馬，迤邐前來。清兵先已膽寒，面面相覷。歐陽凱急出抵禦，正接仗間，把總楊泰立在歐陽凱背後，忽然躍起，將歐陽凱刺落馬下。劉得紫急忙趨救，不防楊泰又一槍刺來，得紫急閃，坐騎已中了一槍，那馬負痛踣地，把得紫掀落地上，也被叛兵擒住。霎時官軍大亂，許雲、遊崇功攔阻不住，賊軍又圍裹攏來，只得拼命血戰。到了日中，矢炮俱盡，各手刃數十人，自刎而亡。
　　於是水師遊擊張賢、王鼎等，率兵千餘，戰艦數十艘，逃出澎湖。臺灣道梁文煊，知府王珍等，盡驅港內商舶漁艇，逃出鹿耳門。周應龍逃得更快，竟遁入內地。朱一貴進陷臺灣府，大掠倉庫，復得鄭氏舊貯炮械硝磺鉛鐵等，非常歡喜。北路奸民賴池、張嶽，亦同日陷諸羅縣，擊殺參將羅萬倉，凡七日而全臺陷。朱一貴大會部眾，犒宴三日，自稱中興王，國號永和，封黃殿為輔國公，兼銜太師，李勇、吳外等為侯，以下封了許多將軍總兵。袍服不及裁製，戴了一頂明朝冠，便算了事。裡面擄了無數婦女，充作妃嬪。一貴左擁右抱，說不盡的快活。比黃臉婆子何如？臺灣百姓，編出一種歌謠道：
　　頭戴明朝冠，身衣清朝衣。
　　五月稱永和，六月還康熙。
　　看了這種謠傳，朱一貴的王位，恐怕是不穩固了。究竟朱一貴做了幾日臺灣王，下回再行詳敘。
　　達賴轉生，明是佛教欺人之說，狡黠諸徒，利用之以攬權勢，於是真偽達賴之問題生。內鬨未休，外侮已至，卒至全藏大亂，欺人者適以自欺，亦何益乎？清聖祖既遣將平藏，何不於此時設置賢吏，昌明政教，有以移其風而易其俗？乃復送一無知無識之達賴，入藏坐床，平一時之亂或有餘，平一世之亂則不足，此所謂敷衍目前之計，無怪其旋平旋亂也。若臺灣收入版圖，已數十年，芟荊棘，夷溪洞，用夏變夷，推行風教，吾知數十年內，亦可收功。乃所用非人，徒知殃民，不知化民，一販鴨徒揭竿作亂，僅七日而全臺俱陷，何擾亂之速耶？有清一代，唯聖祖最號英明，而於絕域政教，不甚厝意，遑問自鄶以下乎？閱本回，應令人嘆惜。
第三十回暢春園聖祖賓天乾清宮世宗立嗣
　　第三十回
　　暢春園聖祖賓天
　　乾清宮世宗立嗣
　　卻說朱一貴既陷臺灣，逃官難民，盡至澎湖，澎湖守將，倉猝不知所為，亦盡室登舟，將渡廈門，百姓驚惶得了不得。獨守備林亮決計固守，馳赴海濱，攔住官民家眷，不準內渡，人心稍稍鎮定。水師提督施世驃，自廈門至澎湖，南澳總兵藍廷珍，奉閩督檄令，亦至澎湖來會。於是命守備林亮，千總董芳為先鋒，率領艦隊八千人，直搗鹿耳門。適朱一貴與杜君英爭長，自相殘殺，確是強盜行為。鄉民憤一貴暴掠，又各結民團，保護村落。清兵聞一貴內亂，百姓不附，頓時勇氣百倍；到了鹿耳門，岸上大炮迭發，林亮、董芳，冒死直進，遙望岸上炮臺，火藥累積，林亮飭水兵用炮還擊，注射火藥，炮聲過處，火藥上衝，震得海水陡立，天地為昏。那時岸上的守兵，統彈得不知去向。林亮、董芳，即舍舟登岸，率兵直入。施世驃、藍廷珍，亦帶領大軍隨進，節節進攻，隨剿隨撫。看官！你想這等朱一貴、杜君英的混帳東西，哪裡敵得住幾員虎將？連戰連敗，連敗連走，清兵乘勢追殺，直薄臺灣城下，東西南北，布滿兵隊，大炮的聲音，鎮日不息。朱一貴束手無策，只躲在偽宮內，對了一班王妃王妾，哭泣不止。此時究竟是販鴨好？是做皇帝好？還是外面的軍師黃殿，想了一個劫營的計策，於夜間潛開城門，突擊清營，誰知早被藍廷珍料著，擺了一個空營計，待李勇、吳外等殺入，伏兵一齊掩擊，象砍瓜切菜一般。林亮斬了李勇，董芳刺死吳外，只剩了後隊的黃殿，急忙逃回，轉身一望，城門已閉，城上立著一員大將，不是別人，乃是清遊擊劉得紫。突如其來。原來劉得紫被楊泰擒去，獻與一貴，一貴頗重得紫名，不去殺他，把他禁住學宮。得紫不食三日，情願餓死。諸生林皋、劉化鯉，密勸得紫受食，徐圖恢復，得紫乃飲食如常，此次黃殿出城劫營，把城中部眾，盡行拔出，林、劉二生，遂邀集良民，擁得紫出學宮，閉了城門，請得紫上城拒守。黃殿進退無路，投濠自盡。施世驃下令，降者免死，於是叛眾盡降。劉得紫開城迎入，把前情敘說一遍，世驃即令導入偽宮，擒出朱一貴，審問屬實，推入囚籠。室內的偽妃偽嬪，統教民間自認，令他帶去。做了數日妃嬪，滋味如何？統計清兵攻入鹿耳門，進復臺灣府城，也是七日。世驃復分兵搜剿南北兩路，擒到杜君英等，與朱一貴檻送北京，一概凌遲處死。千刀萬剮之言驗了，一貴自思，甘心不甘心。復將棄臺逃走的道府廳縣，盡行治罪。只王珍已懼罪自盡，命即剖棺梟示。王珍是個首惡，可惜不把他凌遲。施世驃等各邀獎敘，也不必細說了。
　　且說康熙帝因臺灣再平，八荒無事，自己又年將七旬，明知風燭草霜，衰年易邁，索性開了一個盛會，凡滿、漢在職官員，及告老還鄉，得罪被譴的舊吏，年紀六十五以上的人，統召入乾清宮，一一賜宴。這時候，正是康熙六十一年春間，天氣晴和，不寒不暖，一班老頭兒，團坐兩旁，差不多有一千個，圍住這個老皇帝，飲起酒來，皇帝又特別加恩，叫他們不要拘謹，大眾奉諭，開懷暢飲。酒興半酣，老皇帝動了詩興，做成七律詩一首，命與宴諸臣，按律恭和。這班老頭兒，把詩文一道，多半束諸高閣，滿員是簡直未曾用過工夫，至此要他個個吟詩，幾乎變成一種虐政，幸虧這班老人有些乖刁，預料這老皇帝召他飲酒，免不得咬文嚼字，因此早打好通關，先與幾個能詩作賦的老朋友，商量妥當，倩他作了搶替，一面復賄通宮監，託令傳遞，所以當場都吟成一詩，恭呈御覽，雖是好歹不一，總算不致獻醜。詩中大意，千首一律，無非是歌功頌德一套爛語。等到詩已做成，日近黃昏，大眾散席，謝了聖恩，出宮而去。這場盛宴，叫作千叟宴，康熙帝倒也非常得意。太監得了銀子，還要得意。可奈盛筵不再，好景難留，轉瞬間已是冬月，大學士九卿等，方擬次年聖壽七旬，預備大慶典禮，誰料天有不測風雲，人有旦夕禍福，康熙帝竟生起病來。這場病非同小可，竟是渾身火熱，氣急異常，太醫院內幾個醫官，輪流入內診脈，忙個不了。服藥數劑，稍稍減退，身子漸覺爽快，氣喘也少覺平順，只是精神衰邁，一時未能回復，所以未便起床。諸皇子朝夕問安，皇四子胤禎，此次侍奉，卻不見十分殷勤，每遇夜間，總要到理藩院尚書府內，密談一回。有何大事。這理藩院尚書名叫隆科多，乃是皇四子的母舅。句中有眼。過了數日，康熙帝病體，又好了一些，因臥床多日，未免煩躁，要出去閒逛一番。皇四子胤禎入奏，父皇要出去散心，不如至暢春園內，地方寬敞，又是近便，最好靜養。康熙帝道：「這也是好，只冬至郊天期已近了，朕躬不能親往，命你恭代，須預先齋戒為是。」皇四子胤禎聞了此諭，未免躊躇。為什麼事躊躇？康熙帝見他情形，便問道：「你敢是不願去？」胤禎即跪奏道：「兒臣安敢違旨，但聖體未安，理應侍奉左右，所以奉命之下，不覺遲疑。」康熙帝道：「你的兄弟很多，哪個不能侍奉？你只管出宿齋所，虔誠一點便好。」胤禎無奈，遵旨退出。是夜，又與這個母舅隆科多，密議了一夕大事。
　　次日，康熙帝到暢春園，諸皇子隨駕前往，隆科多本是皇親，也隨同幫護。獨皇四子胤禎已去齋所，不在其中。有隆科多作代表，已經夠了。又過了數天，康熙帝病症復重，御醫復輪流診治，服了藥全然無效，反加氣喘痰湧，有時或不省人事，諸皇子都著了忙，只隆科多說是不甚要緊。是夜，康熙帝召隆科多入內，命他傳旨，召回皇十四子，只是舌頭蹇澀，說到十字，停住一回，方說出四子二字。隆科多出來，即遣宮監去召皇四子胤禎，翌晨，胤禎至暢春園，先見了隆科多，與隆科多略談數語，即入內請安。康熙帝見他回來，痰又上湧，格外喘急。諸皇子急忙環侍，但見康熙帝指著胤禎說道：「好！好！」只此兩字，別無他囑，竟兩眼一翻，歸天去了。諸皇子齊聲號哭，皇四子胤禎，大加哀慟，比諸皇子尤覺悽慘。真耶假耶？
　　隆科多向諸皇子道：「諸阿哥且暫收淚，聽讀遺詔！」此時諸皇子中，唯允禵遠出未歸，允禔仍被拘禁，未能擅出奔喪，允禩先已釋放，一同在內，聽得遺詔二字，先嚷道：「皇父已有遺詔麼？」隆科多道：「自然有遺詔，請諸阿哥恭聽！」便即開讀道：「皇四子人品貴重，深肖朕躬，必能仰承大統，著繼朕登基，即皇帝位。」允禩、允禟齊聲道：「遺詔是真麼？」隆科多正色道：「誰人有幾個頭顱，敢捏造遺詔？」於是嗣位已定，皇四子趨至御榻前，復撫足大慟，親為大行皇帝更衣，可謂誠孝。隨即恭奉大行皇帝還入大內，安居乾清宮。喪事大典，悉遵舊章，不必細表。後人有滿清宮詞一首，紀此事道：
　　新月如鉤夜色闌，太醫直罷藥爐寒。斧聲燭影皆疑案，是是非非付史官。
　　統計康熙帝在位六十一年，守成之中，兼寓創業，南徵北討的事情，上文已經詳敘，若講到內外各大吏，也算是清正的多，貪汙的少。自鰲拜伏罪後，後來只有大學士明珠，佐命有功，得康熙帝信任，未免露出驕恣情狀，然總不如鰲拜的專橫。此外名臣如魏裔介、魏象樞、李光地、湯斌等，都通理學，于成龍、張伯行、熊賜履、張鵬翮、陸隴其等，都守清操，彭孫遹、高士奇、朱彝尊、方苞等，雖沒有什麼功業，也要算治世文臣，有的通經，有的能文，肚子中含有學問，與一班酒囊飯袋，究竟兩樣。康熙帝也好學不倦，上自天象地輿音樂法律兵事，下至騎射醫藥，蒙古西域拉丁文書字母，無乎不窺，無乎不曉；兼且自奉勤儉，待民寬惠，六十年間，蠲租減賦的諭旨，時有所聞，所以全國百姓，統是畏服；滿族中得此奇人，總要算出乎其類，拔乎其萃了。評論確當。
　　可惜晚年來儲位未定，遂致宴駕後，出了一樁疑案。這位秉性陰沉的四阿哥，竟登了大寶，擬定年號是雍正兩字，以次年為雍正元年，是為世宗憲皇帝。第一道諭旨，便封八阿哥允禩，十三阿哥允祥為親王，令與大學士馬齊，舅舅隆科多，總理內外事務。第二道諭旨，命撫遠大將軍允禵，回京奔喪，一切軍務，由四川總督年羹堯接續辦理。兩諭俱有深意，休作閒文看過。
　　過了殘臘，就是雍正元年元日。雍正皇帝升殿，受朝賀禮畢，連下諭旨十一道，訓飭督撫提鎮以下文武各官，大致意思是「守法奉公，整躬率物，倘有不法情事，難逃朕衷明察，毋貽後悔！」次日復視朝，百官俱至，雍正帝問百官道：「昨日元旦，卿等在家，作何消遣。」眾官員次第回答，或說飲酒，或說圍棋，或說是閒著無事；只有一個侍郎，臉色微赬，聽眾人俱已答畢，不能再推，只得老老實實的說道：「微臣知罪，昨晚與妻妾們玩了一回牌。」雍正帝笑道：「玩牌原幹例禁，昨日乃是元旦，你又只與家中人消遣，不得為罪。朕念你秉性誠實，毫無欺言，特賞你一物，你持回去，與妻妾並看罷！」說畢，擲下小紙包一個。侍郎拾在手中，謝恩而退；回到家中，遵著上諭，取出御賜的物件，叫妻妾同看；當即拆開紙包，大家一瞧，個個嚇得伸舌，復將昨日玩過的紙牌，仔細一檢，恰恰少一張。看官試掩卷一猜！應知這紙包中，不是別物，定是昨日所失的一張紙牌兒。那時有一位姨太太道：「昨日的紙牌，是我收藏，當時也不及細檢，不知如何被皇帝拿去一張？難道當今的聖上，是長手佛轉世麼？」侍郎道：「不要多嘴，以後大家留意便是。」這位姨太太偏要細問，侍郎走出戶外，四周圍瞧了一番，方入戶閉門，對妻妾道：「我今日還算大幸，聖上問我昨日的事，我曉得這個聖上，不比那大行皇帝，連忙老實說了，聖上方恕我的罪，賜我這張紙牌；若少許欺騙，不是殺頭，便是革職哩！」眾妻妾又都伸舌道：「有這麼厲害！」侍郎道：「當今皇上做皇子時，曾結交無數好漢，替他當差辦事，這班人藏有一種殺人的利器，名叫血滴子。」說到此處，忽聽簷上一聲微響，侍郎大驚失色，連忙把頭抱住。疑心生暗鬼。眾妻妾不知何故，有幾個膽小的，忙躲入桌下。歇了半晌，一物從窗中縱入，侍郎越加膽怯，勉強一顧，乃是一隻狸斑貓。侍郎至此，不覺失笑，隨令眾妻妾各歸內室。眾妻妾經此一嚇，也不敢再問這血滴子。
　　小子恐看官尚未明白，只好補說數語，再入正傳。這血滴子是什麼東西？外面用革為囊，裡面卻藏著好幾把小刀，遇著仇人，把革囊罩他頭上，用機一撥，頭便斷入囊中，再用化骨藥水一彈，立成血水，因此叫做血滴子。這乃雍正皇帝同幾位綠林豪客，用盡心機想出來的。
　　這班綠林豪客的首領，便是四川總督年羹堯，羹堯系富家之子，幼時脾氣乖張，專喜耍槍弄棍，他的父親年遐齡，請了好幾個教書先生，教他讀書，都被羹堯逐去。後來得了一個名師，能文能武，把羹堯壓服，方才學得一身本領。這名師臨別贈言，只有「就才斂範」四字。羹堯起初倒也謹佩師訓，嗣後與皇四子胤禎結交，受他重託，招羅幾個好漢，結拜異姓兄弟，幫助這位皇四子。皇四子就保薦年羹堯，說他材可大用。康熙帝召見，果然是一個虎頭燕頷，威風凜凜的人物，遂連次超擢，從百總、千總起，直升至四川總督。皇四子外恃年羹堯，內仗隆科多，竟得了冠冕堂皇的帝位。他恐人心不服，有人害他，遂用了這班豪客，飛簷走壁，刺探人家隱情。撫遠大將軍允禵，督理西陲軍務，是雍正帝第一個對頭，不但怕他帶兵，還要防他探悉隱情。因此借奔喪為名，立刻調回，令年羹堯繼任。上文第二道諭旨，已自表明。至允禵回京後，免不得有點風聲聞知，且允禩、允禟輩，又要同他細敘前情，語言之間，總帶了三分怨望，誰知早已有人密奏，雍正帝即調往盛京，令他督造皇陵。允禵已去，又降了一道上諭，命總理王大臣道：
　　貝子允禵，原屬無知狂悖，氣傲心高，朕屢加訓誨，望其改悔，以便加恩，但恐伊終不知改，而朕必欲俟其自悔，則終身不得加恩矣。朕唯欲慰我皇妣皇太后之心，著晉封允禵為郡王，伊從此若知改悔，朕自疊沛恩施，若怙終不悛，則國法具在，朕不得不治其罪。允禵來時，爾等將此旨傳諭知之！
　　這道上諭，真正離奇，既要封他為郡王，又說他什麼無知，什麼不悛，這是何意？古人說得好：「將欲取之，必姑與之。」雍正帝登位，先封允禩為親王，也是這個用意。不過允禩本得罪先帝，人人曉得他的罪孽，所以加他封爵，絕不多談。上文第一道諭旨，更自表明。獨這允禵，乃先帝愛寵的驕子，前時並沒有什麼處分，只可先把他無影無蹤的罪名，加在身上，一面假作慈悲，封為郡王，令臣民無從推測，然後好慢慢擺布。
　　過了數月，又想出一個新奇法子，召集總理王大臣及滿漢文武官員，齊集乾清宮。大眾不知有什麼大事，都捏著一把汗。雍正威權，已見一斑。到了宮內，但見雍正皇上，南面高坐，諭眾官道：「皇考在日，曾立二阿哥為太子，後來廢而又立，立而又廢。皇考晚年，常悶悶不樂，朕想立儲系國家大計，不立不可，明立亦不可。爾等有何妙策？」王大臣齊聲道：「臣等愚昧，憑聖衷定奪便是！」雍正帝道：「據朕想來，建立太子，與一切政治不同。一切政治，須勞大眾參酌，立太子的事情，做主子的理應獨斷。譬如朕有幾個皇子，倘必經大眾議過，方可立儲，恐怕這個王大臣，說是這個阿哥好，那個王大臣，說是那個阿哥好，豈不是築室道旁，三年不成麼？既如此說，何必召王大臣會議？只是明立太子，又未免兄弟爭奪，惹出禍端，朕再三籌劃，想出一種變通的法子，將擬定皇儲的詔旨，親寫密封，藏在匣內。」說到此處，把頭向上面一望，手向上面一指，隨即道：「便安放在這塊正大光明匾額後面，可好麼？」諸王大臣等，自然異口同聲，都說思慮周詳，臣下豈有異議？雍正帝遂命諸臣退出，只留總理事務王大臣在內，自己密書太子名字，封藏匣內，令侍衛緣梯而上，把這錦匣安放匾額後面，總算儲位已定。這方匾額，懸在乾清宮正中，正大光明四字，乃是雍正帝御筆親書，這也不在話下。
　　總理事務王大臣，只看見這匣子，不曉得裡面的名字，究竟是哪一位阿哥，後來雍正帝晏駕，方將此匣取下，開了匣子，才識密旨中寫著皇四子弘曆，正大光明，恐未必是這樣講法。這弘曆是皇后鈕祜祿氏所出，相傳鈕祜祿氏，起初為雍親王妃，實生女孩，與海寧陳閣老的兒子，是同年同月同日生的。鈕祜祿氏恐生了女孩，不能得雍親王歡心，佯言生男，賄囑家人，將陳氏男孩兒抱入邸中，把自己生的女孩子，換了出去。陳氏不敢違拗，又不敢聲張，只得將錯便錯，就算罷休。後人也有一首宮詞，隱詠這事道：
　　果然富貴亦神仙，內使傳呼敞御筵。
　　不辨呂嬴與牛馬，上方新賜洗兒錢。
　　立儲事已畢，忽接到川督年羹堯八百裡緊報，「青海造反」，為這四字，又要勞動兵戈了。看官少憩，待小子續編下回。
　　本回起首二十行，只結束臺灣亂事，不足評論。接續下去，便是清聖祖晏駕事，後人互相推測，議論甚多。或且目世宗為楊廣，年羹堯、隆科多為楊素、張衡，事鮮左證，語不忍聞，作書人所以不敢附和也。唯聖祖欲立皇十四子允禵，皇四子竄改御書，將十字改為於字，此則故父老皆能言之，似不為無因。但證諸史錄，亦不盡相符。作者折衷文獻，語有分寸。至世宗嗣位，開手即鬼鬼祟祟，繪出一種秘密情狀，立儲，大事也，乃亦以秘密聞，然則天下事亦何在不容秘密耶？司馬溫公云：「事無不可對人言。」清之世宗，事無一可對人言，以視乃父之寬仁，蓋相去遠矣。
第三十一回平青海驅除叛酋頒硃諭慘戮同胞
　　第三十一回
　　平青海驅除叛酋
　　頒硃諭慘戮同胞
　　卻說青海在西藏東北，本和碩特部固始汗所居地，固始汗受清朝冊封，第十子達什巴圖爾，又受清封為和碩親王，前文已經表過。應二十九回。達什死，子羅卜藏丹津襲爵。羅卜藏丹津陰謀獨立，欲脫清廷羈絆，遂於雍正元年，召集附近諸部，在察罕羅陀海會盟，令各復汗號，不得再遵清廷封冊，自己叫作達賴渾臺吉，統率諸部。又暗約策妄阿布坦為後援，擬大舉入寇。偏是丹津的同族額爾德尼，及察罕丹津兩人，不願叛清，被丹津用兵脅迫，兩人竟挈眾內奔。是時清兵部侍郎常壽，適駐西寧，管理青海事務，因額爾德尼來奔，奏聞清廷。雍正帝尚未探悉隱情，只道是青海內鬨，即遣常壽往青海調停，常壽到了青海，丹津不由分說，竟將常壽拘禁起來。川督年羹堯，飛草奏報，奉命授年羹堯為撫遠大將軍，進駐西寧，四川提督嶽鍾琪，任奮威將軍，參贊軍務。年羹堯分兵兩路，北路守疏勒河，防丹津內犯，南路守巴塘裡塘，阻丹津入藏，又檄巴裡坤鎮守將軍富寧安等，見上第二十九回。出屯吐魯番，截住策妄援兵。丹津三路援絕，只號召遠近喇嘛二十萬眾，專寇西寧。嶽鍾琪自四川出發，沿途剿撫，解散丹津黨羽，西陲一帶，統已廓清，乘勢至西寧，遙見西北郭隆寺旁，聚集番僧無數，鍾琪即令兵士前進，驅殺番僧。那時番僧並沒有十分勇略，不過一點劫掠的伎倆，忽見大軍紛至，勢甚兇猛，哪裡還敢抵敵？呼嘯一聲，四散奔逃，被嶽軍追過三條峻岭，焚去十七寨及廬舍七千餘，斬首六千級，餘眾都竄還青海，丹津聞敗大驚，送歸常壽，奉表請罪。原來是銀樣鑞槍頭。清廷不許，益促年羹堯進兵。
　　羹堯擬集兵四萬餘名，由西寧松潘甘州疏勒河，四面進攻，約於雍正二年四月內出發。嶽鍾琪請道：「青海地方寥闊，寇眾不下十萬，我軍四路會攻，彼若亦四散誘我，擊彼失此，擊此失彼，恐要四面受敵哩。愚見不如先期發兵，乘春草未生時，搗其不備，方為上策。」羹堯遲疑未決，鍾琪飛驛上奏，並願率精兵四千，自去殺賊。頗有膽略。雍正帝準奏，把西徵事專任鍾琪。鍾琪遂於二月出師，途次見野獸奔逸，料知前面定有間諜，嚴陣前行，果遇敵騎數百，四面兜圍，殺得一個不剩；復連夜進兵，沿路殲敵數千，於是敵無哨探，鍾琪令部兵蓐食銜枚，宵行百六十裡，直抵丹津帳外，拔柵而入。這時丹津正抱著兩三個番婦，並頭睡熟，不料清兵撲至，倉猝之中，扯了一件番婦衣，披在身上，從帳後逃出，騎了白駝，向西北逃去。男裝女扮，倒也好看。鍾琪一陣追剿，殺斃無數，真箇是屍橫遍野，血流成渠，一面掃穴犁庭，摉出丹津的弟妹，及敵黨頭目數十人，頭目殺訖，弟妹押解京師，招降男女數萬，奪得駝馬牛羊器械甲仗無算。自出師至破敵，凡十五日，往返兩月，好算奇捷。詔封年羹堯一等公，嶽鍾琪三等公，勒碑太學，如康熙時徵準部例。嶽鍾琪又進剿餘黨，以次蕩平，先後拔青海地千餘裡，分其地賜各蒙古，分二十九旗，設辦事大臣於西寧，改西寧衛為府城。青海始定。
　　雍正帝既平外寇，復一意防著內訌，這日召舅舅隆科多入內議事，議了許久，隆科多始自大內退出。眾王大臣聞這消息，料知雍正帝必有舉動。到了次日，降旨派固山貝子允禟往西寧犒師，王大臣亦看不出什麼異事。過了兩日，又命郡王允巡閱張家口，王大臣也沒有什麼議論。只是廉親王允禩未免悶悶不樂。調虎離山，其兆已見。又過了十餘日。兵部參奏，「允奉使口外，不肯前往，捏稱有旨令其進口，竟在張家口居住」云云。有旨：「著廉親王允禩議奏。」惡！允禩復陳，應由兵部速即行文，仍令允前往，並將不行諫阻的長史額爾金，交部議處。有旨：「允既不肯奉差，何必再令前往，額爾金無關輕重，何必治罪，著允禩再議具奏。」專尋著允禩，其意何居？允禩無法，只得再奏：「允不肯前往，捏旨進口，應革去郡王，逮回交宗人府禁錮。」於是雍正帝批交諸王貝勒貝子公，及議政大臣，速議具奏。諸王大臣已俱知聖意，不得不火上添油，井中投石，把一個郡王，逮迴圈禁宗人府去了。拿了一個。允罪狀已定，不料宗人府又上一本，彈章內稱：「貝子允禟，差往西寧，擅自遣人往河州買草，踏看牧地，抗違軍法，橫行邊鄙，請將允禟革去貝子，以示懲儆。」當即奉旨：「允禟革去貝子，安置西寧。」拿下兩個。
　　是年冬月，廢太子允礽，忽在鹹安宮感冒時症，雍正帝連忙著太醫診治，復派舅舅隆科多，前往探問。廢太子見了隆科多愈加氣惱，病勢日增，服藥無效。雍正帝又許他入內侍奉，不到十天，廢太子竟死了。雍正帝立即下旨，追封允礽為和碩理密親王，又封弘晰母為理親王側妃，命弘晰盡心孝養。理親王侍妾曾有子女者，俱令祿贍終身。又親往祭奠，大哭一場。並封弘晰為郡王。一班拍馬屁的王大臣，都說聖上仁至義盡，就是雍正帝自說：「二阿哥得罪皇考，並非得罪朕躬，兄弟至情，不能自已，並非為邀譽起見。」吾誰欺，欺天乎？只郡王弘晰奉了遺命，在京西鄭家莊闢一所私第，奉母寧居，不聞朝事，總算一個明哲保身的貴胄。
　　雍正三年春，廉親王允禩，怡親王允祥，大學士馬齊，舅舅隆科多，奏辭總理事務職任，得旨照允，唯廉親王允禩懷挾私心，遇事阻撓，不得議敘。看官！試想人非木石，哪有不知恩怨的道理？這雍正帝對待兄弟，這般寡恩，這般樹怨，自然那兄弟們滿懷忿恨，也想報復，偏這雍正帝刻刻防備，凡允禩、允禟、允、允禔的秘密行為，令隨帶血滴子的豪客，格外留心偵察。一日，西寧探客來報，說：「九阿哥允禟在西寧，用西洋人穆經遠為謀主，編了密碼，與允禩往來通遞，大約是蓄謀不軌，請聖上密防！」隨呈上一封密函，乃是九阿哥與八阿哥的書信，被探客竊取得來。雍正帝反覆觀看，任你聰明伶俐，恰是一句不懂；當即收藏匣中，令探客再去細察。又一日，盛京探客亦到，報稱：「十四阿哥允禵，督守陵寢，有奸民蔡懷璽，到院投書，稱允禵為真主，允禵並不罪他，反將書上要緊字樣，裁去塗抹，所以特來報聞。」雍正帝誇獎一番，打發去訖。這個探客已去，那個探客又來，據言，「八阿哥允禩，日夜詛咒，求皇上速死。」雍正帝勃然大怒，詔大學士等撰文，告祭奉先殿，削允禩王爵，幽禁宗人府，移允禟禁保定，逮回允禵治罪。復陰令廷臣上本參奏，不到數天，參劾允禩、允禟、允禵的奏章，差不多有數十本。隆科多等尤為著力，臚陳罪狀，允禵四十大罪，允禟二十八大罪，允禩十四大罪，俱乞明正典刑。雍正帝恰令諸王大臣，再三複議。諸王大臣再三力請，堯曰宥之三，皋陶曰殺之三，本出蘇東坡論說，想雍正帝定是讀過，所以作此情狀。方才下旨，把允禩、允禟削去宗籍，允禵拘禁，改允禩名為阿其那，允禟名為塞思黑。「阿其那」、「塞思黑」等語，乃是滿洲人俗話，「阿其那」三字，譯作漢文，就是豬。「塞思黑」三字，譯作漢文，就是狗。還有數道長篇大論的硃諭，小子錄不勝錄，只好將著末這一道，錄供眾覽如下：
　　我皇考聰明首出，文武聖神，臨御六十餘年，功德隆盛，如徵三藩，平朔漠，皆不動聲色，而措置帖然。凡屬兇頑，無不革面洗心，望風響化。而獨是諸子中，有阿其那、塞思黑、允禵者，奸邪成性，包藏禍心，私結黨援，妄希大位，如鬼如蜮，變幻千端，皇考曲加矜全寬宥之恩，伊等並無感激悔過之意，以致皇考震怒，屢降嚴旨切責，忿激之語，凡為臣子者，不忍聽聞。聖躬因此數人，每憂憤感傷，時為不豫，朕侍奉左右，安慰聖懷，十數年來，費盡苦心，委曲調劑，此諸兄弟內廷人等所共知者。及朕即位，以阿其那實為匪黨倡首之人，伊若感恩，改過自新，則群邪無所比暱，黨與自然解散，是以格外優禮，晉封王爵，推心任用。且知其素務虛名，故特獎以誠孝二字，鼓舞勸勉之。蓋朕心實望其遷善改過也。乃伊辦理事務，懷私挾詐，過犯甚多，朕俱一一寬免，未罰伊一人之俸，未治伊家下一人之罪，亦始終望其遷善改過耳。迄今三年有餘，而悖逆妄亂，日益加甚，時以蠱惑人心，擾亂國政，煩朕心激朕怒為事。而公廷之上，諸王大臣之前，竟至指誓天日，詛咒不道，不臣之罪，人人髮指。朕思此等兇頑之人，不知德之可感，或知法之可畏，故將伊革去王爵，拘禁宗人府，而阿其那反向人云：「拘禁之後，我每飯加餐，若全屍以歿，我心斷斷不肯。」似此悖逆之言，實意想所不到，古今所罕有也。總之伊自知從前所為之事，久為朕心洞悉，且為天地所必誅，捫心自問，殊無可赦之理，遂以伊毒忍之性度朕，故為種種桀驁狂肆之行，以激朕怒，但欲朕置伊於法，使天下不明大義之人，或生議論，致朕之聲名，有損萬一，以快其不臣之心，遂其怨望之意。朕受皇考付託之重，統御寰區，一民一物，無不欲其得所，以共享皇考久道化成之福，豈於兄弟手足，而反忍有傷殘之念乎？且朕昔在藩邸時，光明正大，諸兄弟才識，實不及朕，待朕悉皆恭敬盡禮，不但不敢侮慢，並無一語爭競，亦無一事猜嫌，此歷來內外皆知者，不待朕今日粉飾過言也。今登大位，豈忽有藏怒匿怨之事，而欲修報復乎？無奈朕昆弟中，有此等大奸大惡之徒，而朕於家庭之間，實有萬難萬苦之處，不可以德化，不可以威服，不可以誠感，不可以理喻，朕展轉反覆，無可如何，含淚呼天，我皇考及列祖在天之靈，定垂昭鑑。阿其那與塞思黑、允禵、允、允禔結為死黨，而阿其那陰險詭譎，實為罪魁；塞思黑之惡，亦與相等；允禵等狂悖糊塗，受其籠絡，聽其指揮，遂至膠固而不解。總之此數人者，希冀非分，密設邪謀，賄結內外朋黨，煽惑眾心，行險徼幸之輩，皆樂為之用，私相推戴，而忘君臣之大義。此風漸積，已二十餘年，唯朕知之最詳最確。若此時不將朕所深知灼見者，分晰宣諭，曉示天下，垂訓後人，將來朕之子孫，欲明晰此逆黨之事，恐年歲久遠，或有懷挾私心之輩，借端牽引，反致無罪之人，枉被冤抑。況朕之所深知者，在廷諸臣，未必能盡知之，三年以來，朕遇便則備悉訓示，明指伊等居心行事之奸險；今在廷諸臣，雖知之矣，而天下之人，未必能知之。此是非邪正，所關甚大，朕所以不得不反覆周詳，剖悉曉諭也。諸王大臣臚列阿其那、塞思黑、允禵各款，合詞糾參，請正典刑以彰國法，參劾之條，事事皆系實跡，而奏章中所不能盡者，尚有多端，難以悉數。今諸王大臣以邪黨不翦，奸宄不除，恐為宗社之憂，數次力引大義滅親之請者，固為得理，但朕受皇考付託之重，而手足之內，遭遇此等逆亂頑邪，百計保全而不得，實痛於衷，不忍於情。然使姑息養奸，優柔貽患，存大不公之私心，懷小不忍之淺見，而不籌及國家宗社之長計，則朕又為列祖列宗之大罪人矣。允禔、允、允禵，雖屬狂悖乖張，尚非首惡，已皆拘禁，冀伊等感發天良，悔改過惡。至阿其那復塞思黑治罪之處，朕不能即斷，俟再加詳細熟思，頒發諭旨，可將諸王大臣等所奏，及朕此旨頒示中外，使鹹知朕萬難之苦衷，天下臣工，自必諒朕為久安長治之計，實有不得已之處也。特諭。
　　這諭下後，不到數日，順承郡王錫保入奏，阿其那死了。雍正帝故作驚訝道：「阿其那有什麼重病，竟致身死？看守官也太不小心，既見阿其那有病，為何不先報知？」錫保道：「據看守官說，昨日晚餐，阿其那還好好兒吃飯，不料到了夜間，暴疾而亡。」雍正帝頓足道：「朕想他改過遷善，所以把他拘禁，不忍加誅，誰知他竟病死了。」正嗟嘆間，宗人府又來報導：「塞思黑在保定禁所，亦暴疾身死。」雍正帝嘆道：「想是皇考有靈，不是皇考乃是血滴子。把二人伏了冥誅，若使不然，他二人年尚未老，為什麼一同去世呢？」次日，諸王大臣合詞奏請，阿其那、塞思黑逆天大罪，應戮屍示眾，其妻子應一律正法。同黨允允亦應斬決。允禩允禟等即果不法，究是雍正帝兄弟，允禩允禟已死，允允不過殘喘苟延，諸王大臣還要奏請斬決，連妻子都要正法，若非暗中唆使，哪有這般大膽？奉旨：「阿其那、塞思黑已伏冥誅，應毋庸議！其妻子從寬免誅，逐回母家，嚴加禁錮。允禔允尚非首惡，暫緩正法，後再定奪。」王大臣等見了此旨，方不再奏。後人有詩詠此事道：
　　阿其那與塞思黑，煎豆燃箕苦不容。
　　玄武門前雙摺翼，泰陵畢竟勝唐宗。
　　允禩允禟死後，雍正帝已除內患，復想出一種很毒的手段，連年羹堯、隆科多一班人物，也要除滅了他，這真算是辣手。下回表明一切，請看官往後續閱！
　　蕩平青海，功由嶽鍾琪，年羹堯第拱手受成而已，封為一等公，酬庸何厚？且聞其父年遐齡，亦晉公爵，其長子斌列子爵，次子富列男爵，賞浮於功，寧非別有深意耶？後人謂世宗之立，內恃隆科多，外恃年羹堯，不為無因。作者既於前回表明，本回第據事直敘，兩兩對勘，已見隱情。若允禩允禟等，不過於聖祖在日，潛謀奪嫡而已，世宗以計得立，即視之若眼中釘，始則虛與委蛇，繼則屢加呵責，匪唯斥之，且拘禁之；匪唯禁之，且暗殺之。改其名曰阿其那，曰塞思黑，曾亦思阿其那、塞思黑為何人之子孫？自己又為何人之子孫乎？辱其兄弟，與辱己何異，與辱及祖考又何異。雖利口喋喋，多見其忍心害理而已。作者僅錄硃諭一道，已如見肺肝，王大臣輩無譏焉。
第三十二回兔死狗烹功臣駢戮鴻罹魚網族姓株連
　　第三十二回
　　兔死狗烹功臣駢戮
　　鴻罹魚網族姓株連
　　卻說撫遠大將軍年羹堯，本是雍正帝的心腹臣子，青海一役，受封一等公；其父遐齡，亦封一等公爵，加太傅銜，賜緞九十匹；長子斌封子爵；次子富亦封一等男，古人說得好：「位不期驕，祿不期侈」，年羹堯得此寵遇，未免驕侈起來。況他又是雍正帝少年朋友，並有擁戴大功，自思有這個靠山，斷不致有意外情事，因此愈加驕縱。平時待兵役僕隸，非常嚴峻，稍一違忤，立即斬首。他請了一個西席先生，姓王字涵春，教幼子念書，令廚子館僮，侍奉維謹。一日，飯中有谷數粒，被羹堯察出，立即處斬。又有一個館僮，捧水入書房，一個失手，把水倒翻，巧巧潑在先生衣上，又被羹堯看出，立拔佩刀，割去館僮雙臂。嚇得這位王先生，日夜不安，一心只想辭館，怎奈見了羹堯，又把話兒噤住，恐怕觸忤東翁，也似廚子館僮一般，戰戰兢兢，過了三年，方得東翁命令，叫幼子送師歸家。這位王先生，離開這閻羅王，好像得了恩赦，匆匆回家；到了家門，蓬蓽變成巨廈，陋室竟作華堂，他的妻子，出來相迎，領著一群丫頭使女，竟是珠圍翠繞，玉軟香溫，弄得這位王先生，茫無頭緒，如在夢中。後經妻子說明，方知這場繁華，統是東家年大將軍，背地裡替他辦好，真是感激不盡。那位年少公子，奉了父命，送師至家，王先生知他家法森嚴，不敢叫他中道折回；到了家中，年公子呈上父書，經先生拆閱，乃是以子相託，叫幼子居住師門，不必回家。先生越發奇怪，轉想年大將軍既防不測，何不預先辭職，歸隱山林？這真不解！其實羹堯總難免一死，即使歸隱，亦恐雍正不肯放過。當時亦不便多嘴，便將來書交年公子自閱。公子閱畢，自然遵了父命，留住不歸。先生也自然格外優待，且不必說。
　　只年將軍總是這般脾氣，喜怒無常，殺戮任性，起居飲食，與大內無二，督撫提鎮，視同走狗，在西寧時，見蒙古貝勒七信的女兒，姿色可人，遂不由分說，著兵役抬回取樂，一面令提督吹角守夜，提督軍門，總道他得了嬌娃，無暇巡察，差了一個參將，權代守夜。誰知這位年大將軍，精神正好，上了一次舞臺。又起身出營巡邏，見守夜的乃是參將，並不是提督，遂即回營，把提督參將，一齊傳到，喝令斬決示眾。但他既殘忍異常，如何軍心這般畏服？他殺人原是厲害，他的賞賜，也比眾不同，一賜千萬，毫不吝惜，所以兵士絕不謀變。唯這賞錢從哪裡得來？未免納賄營私，冒銷濫報。雍正帝未除允禩允禟等人，雖聞他種種不法，還是隱忍涵容，等到允禩允禟，已經拘禁，他索性把同與秘謀的人，也一律處罪，免得日後洩漏。手段真辣。一日下諭，調年羹堯為杭州將軍，王大臣默窺上意，料知雍正帝要收拾羹堯，便合詞劾奏。雍正帝大怒，連降羹堯十八級，罰他看守城門。他在城門裡面，守得格外嚴密，任你王孫公子，絲毫不肯容情，因此挾怨的人，愈沿愈多。王大臣把他前後行為，一一參劾，有幾條是真憑實據，有幾條是周內深文，共成九十二大罪，請即凌遲處死。還是雍正帝記念前勞，只令自盡，父子等俱革職了事。唯年富本不安本分，著即處斬，所有家產，抄沒入官。
　　年羹堯已經伏法，還有隆科多未死，雍正帝又要處治他了。都察院先上書糾劾隆科多，說他庇護年羹堯，例應革職。得旨：「削去太保銜，職任照舊。」嗣刑部又復上奏，劾他挾勢婪贓，私受年羹堯等金八百兩，銀四萬二千二百兩，應即斬決。有旨：「隆科多才尚可用，恰是有才。免其死罪，革去尚書，令往理阿爾泰邊界事務。」隆科多去後，議政王大臣等，復奏隆科多私鈔玉牒，存貯家中，應拿問治罪。奉旨準奏，即著緹騎逮回隆科多，飭順承郡王錫保密審，錫保遵旨審訊，提出罪案，質問隆科多。隆科多道：「這等罪案，還是小事，我的罪實不止此。只我乃是從犯，不是首犯。」錫保道：「首犯是哪一個？」隆科多道：「就是當今皇上。」錫保道：「胡說！」隆科多道：「你去問他，哪一件不是他叫我做的。他已做了皇帝，我等自然該死。」仿佛隋朝的張衡。錫保不敢再問，便令將隆科多拘住，一面鍛鍊成獄，說他大不敬罪五件，欺罔罪四件，紊亂朝政罪三件，奸黨罪六件，不法罪七件，貪婪罪十七件，應擬斬立決，妻子為奴，財產入官。雍正帝特別加恩，特下諭旨道：
　　隆科多所犯四十款重罪，實不容誅，但皇考升遐之日，召朕之諸兄弟，及隆科多入見，面降諭旨，以大統付朕。是大臣之內，承旨者唯隆科多一人，不啻自認。今因罪誅戮，雖於國法允當，而朕心實有所不忍。隆科多忍負皇考及朕高厚之恩，肆行不法，朕既誤加信任於初，又不曾嚴行禁約於繼，唯有朕身引過而已。在隆科多負恩狂悖，以致臣民共憤，此伊自作之孽，皇考在天之靈，必昭鑑而默誅之。何不用血滴子。隆科多免其正法，於暢春園外，附近空地，造屋三間，永遠禁錮。伊之家產，何必入官，其妻子亦免為奴。伊子嶽興阿著革職，玉桂著發往黑龍江當差。欽此。
　　雍正帝本是個刻薄寡恩的主子，喜怒不時，刑賞不測，他於年羹堯、隆科多二人，一令自盡，一飭永禁，唯家眷都不甚株累，分明是紀念前功，格外矜全的意思。只前回說這年大將軍，系血滴子的首領，此次年將軍得罪，難道這種俠客，不要替他復仇麼？據故老傳說：雍正帝既滅了允禩、允筸一班兄弟，復除了年羹堯、隆科多一班功臣，他想內外無事，血滴子統已沒用，索性將這班豪客，誘入一室，陽說飲酒慰勞，暗中放下毒藥，一古腦兒把他鴆死，絕了後患，所以血滴子至今失傳。這種遺聞，畢竟是真是假，小子無從證實，姑遵了先聖先師的遺訓，多聞闕疑便了。
　　只是年羹堯案中，還牽連文字獄兩案：浙人江景祺，作西徵隨筆，語涉譏訕，年羹堯不先奏聞，目為大逆罪，把汪景祺立即斬決，妻子發往黑龍江為奴。還有侍講錢名世，作詩投贈年羹堯，頌揚平藏功德，謅媚奸惡，罪在不赦，革去職銜，發回原籍。榜書「名教罪人。」懸掛錢名世居宅，總算是格外寬典。此外文字獄，亦有數種：江西正考官查嗣庭，出了一個試題，系大學內「維民所止」一語，經廷臣參奏，說他有意影射，作大逆不道論。小子起初也莫名其妙，後來覓得原奏，方知道他的罪證，原奏中說「維」字「止」字，乃「雍」字「正」字下身，是明明將「雍正」二字，截去首領，顯是悖逆。可憐這正考官查嗣庭未曾試畢，立命拿解進京，將他下獄，他有冤莫訴，氣憤而亡。還要把他戮屍梟示，長子坐死，家屬充軍。欲加之罪，何患無辭！又有故御史謝濟世，在家無事，注釋《大學》，不料被言官聞知，指他毀謗程、朱，怨望朝廷。順承郡王錫保參了一本，即令發往軍臺效力。這個謝濟世竟病死軍臺，不得生還。秦皇焚書坑儒，亦是此意。相傳雍正年間，文武官員，一日無事，使相慶賀，官場如此，百姓可知，這真叫法網森嚴呢。
　　另有一種案子，比上文所說的，更是重大，待小子詳細敘來：浙江有個呂留良，表字晚村，他生平專講種族主義，隱居不仕。大吏聞他博學，屢次保薦，他卻誓死不去。家居無事，專務著作，到了死後，遺書倒也不少，無非論點夷夏之防，及古時井田封建等語。當時文網嚴密，呂氏遺書，不便刊行，只其徒嚴鴻逵、沈在寬等，抄錄成編，作為秘本。湖南人曾靜，與嚴、沈兩人，往來投契，得見呂氏遺著，擊節嘆賞。尋聞雍正帝內誅骨肉，外戮功臣，清宮裡面，也有不乾不淨的謠傳。他竟發生痴想，存了一個尊攘的念頭。中了書毒。他有個得意門生，姓張名熙，頗有膽氣，曾靜與他密議，張熙道：「先生之志則大矣，先生之號則不可。」曾靜道：「《春秋》大義，內夏外夷，若把這宗旨提倡，哪有不感動人心？你如何說是不可？」張熙道：「滔滔者，天下皆是也，靠我師生兩個，安能成事？」曾靜道：「居！吾語汝！」滿口經書，確是兩個書癲子。遂與張熙耳語良久。張熙仍是搖頭，曾靜道：「他是大宋嶽忠武王后裔，難道數典忘祖麼？況滿廷很加疑忌，他亦晝夜不安，若有人前往遊說，得他反正，何愁大業不成？」張熙道：「照這樣說來，倒有一半意思，但是何人可去？」曾靜道：「明日我即前往。」張熙道：「先生若去，吉兇難卜，還是弟子效勞為是。」有事弟子服其勞，張熙頗不愧真傳。曾靜隨寫好書信，交與張熙，並向張熙作了兩個長揖，張熙連忙退避。次日，張熙整頓行裝，到業師處辭行。曾靜送出境外，復吩咐道：「此行關係聖教，須格外鄭重！」迂極。張熙答應，別了曾靜，徑望陝西大道而去。
　　這時川陝總督正是嶽鍾琪，張熙晝行夜宿，奔到陝西，問明總督衙門，即去求見。門上兵役，把他攔住，張熙道：「我有機密事來報制軍，敢煩通報。」便取出名帖，遞與兵役。由兵弁遞進名帖，鍾琪一看，是湖南靖州生員張熙八個小字，隨向兵弁道：「他是個湖南人氏，又是一個秀才，來此做什麼？不如回絕了他！」兵弁道：「據他說有機密事報聞，所以特地前來。」鍾琪道：「既如此，且召他進來！」兵弁出去一會，就帶了張熙入內。張熙見了嶽鍾琪只打三拱，鍾琪也不與他計較，便問道：「你來此何幹？」張熙取出書信，雙手捧呈。鍾琪拆閱一周，頓時面色改變，喝令左右將張熙拿下。左右不知何故，只遵了總督命令，把張熙兩手反綁。張熙倒也不甚驚懼，鍾琪便出坐花廳，審問張熙，兩旁兵弁差役，齊聲呼喝，當將張熙帶進，令他跪下。鍾琪道：「你這混帳東西，敢到本部堂處獻書，勸本部堂從逆，正是不法已極，只我看你一個書生，哪有這般大膽，究竟是被何人所愚，叫你投遞逆書？你須從實招來，免受刑罰！」張熙微笑道：「制軍系大宋忠武王后裔，獨不聞令先祖故事麼？忠武王始終仇金，曉明攘夷大義，雖被賊臣搆陷，究竟千古流芳。公乃背祖事仇，寧非大誤，還請亟早變計，上承祖德，下正民望，做一番烈烈轟轟的事業，方不負我公一生抱負。」鍾琪大喝道：「休得胡說！我朝深恩厚澤，浹髓淪肌，哪個不心悅誠服？獨你這個逆賊，敢來妄言。如今別話不必多說，但須供出何人指使，何處巢穴。」張熙道：「揚州十日，嘉定三日，這是人人曉得的故事，我公視作深恩厚澤，真正奇聞。我自讀書以來，頗明大義，內夏外夷，乃是孔聖先師的遺訓，如要問我何人指使，便是孔夫子，何處巢穴，便是山東省曲阜地方，所供是實。」詼諧得妙。鍾琪道：「你不受刑，安肯實供？」喝左右用刑。早走上三四個兵役，把張熙撳翻，取過刑杖，連撻臀上，一五一十的報了無數，連臀血都澆了出來。張熙只連叫孔夫子，孔老先生，終沒有一句實供。鍾琪復命左右加上夾棍，這一夾，比刑杖厲害得多，真是痛心徹肺，莫可言狀。張熙大聲道：「招了，招了。」兵役把夾棍放寬，張熙道：「不是孔夫子指使，乃是宋忠武王嶽飛指使的。」妙語。鍾琪連拍驚堂木，喝聲快夾。兵役復將夾棍收緊，張熙哼了一聲，暈絕地上。兵役忙把冷水噴醒，鍾琪喝問實供不實供？張熙道：「投書的是張熙，指使的亦是張熙，你要殺就殺，要剮就剮。哼、哼、哼！我張熙倒要流芳百世，恐怕你嶽鍾琪恰遺臭萬年。」鍾琪暗想道：「我越用刑，他越倔強，這個蠢漢，不是刑罰可以逼供的。」當命退堂，令將張熙拘入密室。
　　過了兩夕，忽有一個湖南口音，走入張熙囚室內，問守卒道：「哪個是張先生？」守卒便替他指引，與張熙照面。張熙毫不認識，便是那人開口道：「張兄久違了！」張熙不覺驚異起來。那人道：「小弟與張兄乃是同鄉，只與張兄會過一次，所以不大相識。」張熙問他姓名。那人道：「此處非講話之所。唯聞張兄創傷，特延傷科前來醫治，待張兄傷愈，再好細談。」說畢，便引進醫生，替他診治，外敷內補，日漸痊可。那人復日夕問候，張熙感他厚誼，一面道謝，一面問他來歷。那人自說現充督署幕賓，張熙越加驚疑。那人並說延醫診治，亦是奉制軍差遣，張熙道：「制軍與我為仇，何故醫我創傷？」那人起身四瞧，見左右無人，便與張熙附耳道：「前日制軍退堂，召我入內，私對我說道：『你們湖南人，頗是好漢。』我當時還道制軍不懷好意，疑我與張兄同鄉，特來窺探，我便答道：『這種人心懷不軌，有什麼好處？』制軍恰正色道：『他的言語，倒是天經地義，萬古不易，只他未免冒失，哪裡有堂堂皇皇，來投密書，我只得把他刑訊，瞞住別人耳目，方好與他密議。』隨央我延醫診治。我雖答應下來，心裡終不相信，所以次日未來此處。處處反說，不怕張熙不入彀中。不意到了夜間，制軍復私問延醫消息，並詢及張兄傷痕輕重如何？我又答道：『此事請制軍三思，他日倘傳將出去，恐怕未便，況當今密探甚多，總宜謹慎為是。』制軍悵然道：『我道你與他同鄉，不論國防，也須顧點鄉誼，你卻如此膽小，聖言微義，從此湮沒了。』隨又取出張兄所投的密書，與我瞧閱，說著：『書中語語金玉，不可輕視。』我把書信閱畢，繳還制軍，隨答道：『據書中意思，無非請制軍發難，恐怕未易成功。』這一句話，惱了制軍性子，頓時怒容滿面道：『我與你數年交情，也應知我一二，為什麼左推右阻？』我又答道：『據制軍意見，究屬如何？』制軍道：『我是屢想發難，只惜無人幫助，獨木不成林，所以隱忍未發，若得寫書的人，邀作臂助，不患不成。你且將張某醫好，待我前去謝罪，詢出寫書人姓字，前去聘他方好。』又叫我嚴守秘密，我見制軍誠意，並因張兄同鄉，所以前來問候。」張熙聽他一派鬼話，似信非信，便道：「制軍如果有此心，我雖死亦還值得。但恐制軍口是心非。」那人便接口道：「現今皇上也很疑忌制軍，或者制軍確有隱衷，也未可知。」故作騰挪之筆，可謂善餂。說畢辭去。
　　隔了一宿，那人竟與嶽制軍同至密室。嶽制軍謙恭得了不得，聲聲說是恕罪；又袖出人參二支，給他調養，並說道：「本擬設席壓驚，只恐耳目太多，不便張皇，還請先生原諒！」敘了許久，也不問起寫書人姓字，作別而去。嗣後或是那人自來，或是制軍同至，披肝露膽，竭盡真誠。張熙被他籠住，不知不覺的把曾靜姓名，流露出來。嶽鍾琪當即飛奏，並移諮湖南巡撫王國棟，拿問曾靜。雍正帝立派刑部侍郎杭弈祿，正白旗副都統海蘭，到湖南會同審訊。曾靜供稱生長山僻，素無師友，因歷試州城，得見呂留良評論時文，及留良日記，因此傾信。又供出嚴鴻逵、沈在寬等，往來投契等情。杭弈祿等據供上聞，雍正帝復飛飭浙江總督李衛，速拿呂留良家屬，及嚴鴻逵、沈在寬一干人犯，並曾靜、張熙，一併押解到京，命內閣九卿讞成罪案。留良戮屍，遺書盡毀。其子毅中處斬，鴻逵已病歿獄中，亦令梟首。在寬凌遲處死。罪犯家屬，發往黑龍江充軍。曾靜、張熙，因被惑訛言，加恩釋放。唯將前後罪犯口供，一一匯錄刊布，冠以聖諭，取名大義覺迷錄，頒行海內，留示學宮。可憐呂留良等家眷，被這虎狼衙役，牽的牽，扯的扯，從浙江到黑龍江，遙遙萬裡，備極慘楚，單有一個呂四娘，乃留良女兒，她卻學成一身好本領，奉著老母，先日遠颺去了。小子湊成七絕一首道：
　　文字原為禍患媒，不情慘酷盡堪哀。
　　獨留俠女高飛去，他日應燃死後灰。
　　雍正帝既懲了一干人犯，復洋洋灑灑的下了幾條諭旨，小子不暇遍錄，下回另敘別情。
　　年羹堯、隆科多二人，與謀奪嫡，罪有攸歸，獨對於世宗，不為無功。世宗殺之，此其所以為忍也。且功成以後，不加裁抑，縱使驕恣，釀成罪惡，然後刑戮有名，斯所謂處心積慮成於殺者。讀禁隆科多諭旨，不啻自供實跡。言為心聲，欲蓋彌彰，矯飾亦奚益乎？文獄之慘，亦莫過於世宗時，一獄輒株連數十百人，男子充戍，婦女為奴，何其酷耶？本回於雍正帝事，僅敘其大者，此外猶從闕略，然已見專制淫威，普及臣民，作法於涼，必致無後。呂嬴牛馬，亶其然乎？
第三十三回畏虎將準部乞修和望龍髯苗疆留遺恨
　　第三十三回
　　畏虎將準部乞修和
　　望龍髯苗疆留遺恨
　　卻說羅卜藏丹津遠竄後，投奔準噶爾部，依策妄阿布坦。清廷遣使索獻，策妄不奉命。是時西北兩路清軍，已經撤回，唯巴裡坤屯兵，仍舊駐紮。雍正五年，策妄死，子噶爾丹策零立，狡黠好兵，不亞乃父。雍正帝擬興師追討，大學士朱軾，都御史沈近思，都說時機未至，暫緩用兵，獨大學士張廷玉，與上意相合。乃命傅爾丹為靖遠大將軍，屯阿爾泰山，自北路進，嶽鍾琪為寧遠大將軍，屯巴裡坤，自西路進，約明年會攻伊犁。雍正帝親告太廟堂子，隨升太和殿，行授鉞禮，並親視大將軍等上馬啟行。是日天本晴朗，忽然陰雲四合，大雨傾盆，旌纛不揚，徵袍皆溼。不祥之兆。沿途露餐風宿，到了汎地，駐紮數月。會羅卜藏丹津，與族屬舍楞，謀殺噶爾丹策零，奪據準部。事洩，丹津被執。身作寓公，還想吞滅主人翁，真正該死！噶爾丹策零遣使特磊到京，願執丹津來獻。於是有旨令兩大將軍暫緩出師，回京面授方略。令提督紀成斌，副將軍巴賽，分攝兩路軍事。不料噶爾丹策零聞將軍召還，竟遣兵二萬，入襲巴裡坤南境科舍圖牧場，搶奪牲畜。紀成斌倉卒無備，不及赴援，幸虧總兵樊廷、副將冶大雄，急率二千兵馳救。總兵張元佐亦領兵來會。力戰七晝夜，方殺退敵眾，奪回牲畜大半。詔獎樊廷、張元佐等，降紀成斌為副將，仍令傅爾丹、嶽鍾琪各赴軍營。
　　傅爾丹容貌修偉，頗有雄糾氣象，無如徒勇寡謀，外強中乾。一個繡花枕頭。先是與嶽鍾琪同時出師，沿途紮營，兩旁必列刀槊，鍾琪問他何用？傅爾丹道：「這種刀槊，統是我的傢伙，擺立兩旁，所以勵眾。」鍾琪微笑，出了營，語自己的將佐道：「將在謀不在勇，徒靠這個軍器，恐不中用。這位傅大將軍，未免要臨陣蹉跌呢！」此次奉命再出，亟至科爾多，策零遣大小策零敦多布，率兵三萬，進至科爾多西邊博克託嶺。傅爾丹聞報，命部將往探，捉住番兵數名回來，由傅爾丹訊問。番兵答道：「我軍前隊千餘人，已至博克託嶺，帶有駝馬二萬隻，後隊現尚未到。」傅爾丹道：「你等願降否？」番兵道：「既已被捉，如何不降？」傅爾丹大喜，令為前導，即發兵萬人隨襲敵營。忽有數人入諫道：「降兵之言不可信，大帥宜慎重方好！」傅爾丹視之，乃是副都統定壽、永國、海壽等人，便道：「你等何故阻撓？」開口便說他阻撓，活肖滷莽形狀。定壽道：「行軍之道，精銳在先，輜重在後，斷沒有先後倒置的道理，況據降兵報稱，敵兵前隊，只千餘名，駝馬恰有二萬頭，這等言語，顯是不情不實，請大帥拷訊降卒，自得真供。」已經道破，人人可曉，偏這傅爾丹不信。傅爾丹叱道：「他已願降，如何還要拷訊？就使言語不實，他總有兵馬扎住嶺上，我去驅殺一陣，逐退賊兵，亦是好的。」總是恃勇輕敵。便令副將軍巴賽，率兵萬人先進，自率大兵接應。巴賽挑選精騎四千，跟降卒前行，作為先鋒，三千為中軍，三千為後勁，勒馬銜枚，疾趨博克託嶺。去尋死了。到了嶺下，望見嶺上果有駝馬數十頭，番兵數十名，巴賽忙驅兵登嶺，番兵立刻逃盡，剩下駝馬，被清兵獲住。是釣魚的紅曲蟺。復向嶺中殺入，山谷間略有幾頭駝馬，四散吃草，仍是誘敵。前鋒不願劫奪，大抵嫌少。只管疾行。後隊見有駝馬，爭前牽勒，猛聽得胡笳遠作，番兵漫山而來。巴賽亟想整隊迎敵，各兵已自譁亂，霎時氈裘四合，把清兵前後隔斷，前鋒到和通泊陷入重圍，只望後隊援應，後隊的巴賽又望前隊回援，兩不相顧，大眾亂竄。番兵趁這機會，萬矢齊射，清兵前鋒四千名陷沒和通泊，巴賽身中數箭，倒斃谷中。六千人不值番兵一掃，蕩得乾乾淨淨。
　　這時候，傅爾丹已到嶺下，暫把大兵扎住，擬窺探前軍情形，再定進止。忽見番兵乘高而下，呼聲震天，傅爾丹亟命索倫蒙古兵抵禦，科爾沁蒙古兵，懸著紅旗，土默特蒙古兵，懸著白旗，白旗兵爭先陷陣，紅旗兵望後遁走。索倫兵驚呼道：「白旗兵陷沒，紅旗兵退走了。」各軍隊聞了此語，嚇得心驚膽戰，你也逃，我也走，只恨爹娘少生兩條腿子，拼命亂跑。傅爾丹驚惶失措，也只得且戰且走。勇在哪裡？番兵長驅掩殺，擊斃清兵無數，傷亡清將十餘員，只傅爾丹手下親兵二千名，保住傅爾丹逃回科爾多。番兵俘得清兵，用繩穿脛，盛入皮囊內，系在馬後，高唱胡歌而去。清兵都做了入網之魚。
　　敗報傳到北京，雍正帝急命順承郡王錫保代為大將軍，降傅爾丹職。別遣大學士馬爾賽，率兵赴歸化城，扼守後路。那邊大小策零，既敗傅爾丹，遂乘勝進窺喀爾喀，繞道至外蒙古鄂登楚勒河，惹出一個大對頭來。這個大對頭，名叫策凌，他是元朝十八世孫圖蒙肯的後裔，幼時曾居北京，侍內廷，尚公主，後來帶了家眷，還居外蒙古塔米爾河。他的祖宗蒙肯，尊奉黃教，達賴喇嘛給他一個三音諾顏的美號。藏俗叫善人為三音，蒙古俗叫官長為諾顏，蒙藏合詞，譯作漢文，就是好官長的意義。策凌襲了祖宗的徽號，隸入土謝圖汗下，他因喀爾喀與準部毗連預練士卒，防備準寇，適值小策零繞道來攻，策凌先遣六百騎挑戰，誘他追來，自率精騎，躍馬衝入。敵將喀喇巴圖魯，勇悍善戰，持刀來迎，被策凌大喝一聲，立劈喀喇巴圖魯於馬下。小策零部眾，見喀喇被殺，無不股慄，當即退走。策凌追出境外，俘馘數千名，方令退兵。馳書奏捷，奉旨晉封親王，命他獨立，不復隸土謝圖。自是喀爾喀蒙古內，特增三音諾顏部，與土謝圖、札薩克、車臣三汗，比肩而立了。
　　小策零敗還後，屯兵喀喇沙爾城，至雍正十年六月，糾眾三萬，偷過科爾多大營，復圖北犯。順承郡王錫保，急檄策凌截擊，策凌兼程前進，將至本博圖山，忽接塔米爾河警信，準兵從間道突入本帳，把子女牲畜，盡行掠去，策凌憤極，對天斷髮，誓殲敵軍，一面返斾馳救，一面告急錫保，請師夾攻。策凌部下，有一個脫克渾，綽號飛毛腿，一晝夜能行千裡，他渾身穿著黑衣，外罩黑氅，每登高峰，探敵虛實，用兩手張開黑氅，好像老鷹一般，敵兵就使望見亦疑是塞外巨鷹，不去防備，他卻把敵兵情勢，望得明明白白，來報策凌。活似戲子中一個開口跳。策凌至杭愛山西麓，得脫克渾報知，敵兵就在山後，便令部兵略略休息，到夜間逾山而下，如風如雨，殺入敵營。這等番兵得勝而歸，飽餐熟睡，迨至驚覺，摸刀的不得刀，摸槍的不得槍，也有鑽出頭而頭已落，也有伸出腳而腳已斷，也有掣出刀，卻殺了自己頭目，點起銃，卻打了自己部兵，只有腳生得比人長的，耳生得比人靈的，先行疾走，方得逃出。策凌奮力追趕，殺到天明，追至鄂爾昆河，左阻山，右逼水，中間橫亙一大喇嘛廟，叫作額爾德尼寺，敵無去路，仍冒死回撲。策凌躍出陣前，也不顧死活，惡狠狠的與敵相搏。究竟敵兵已敗，未免膽怯，蒙兵方勝，來得勢盛，兩下拼命，也有分別。這一場惡戰，敵兵一半被殺，一半擠入水中，不但掠去的子女牲畜，盡被策凌奪回，就是小策零帶來的輜重甲杖，亦統行丟棄。小策零率領殘騎，扒山遁去。策凌滿望錫保出兵邀擊，誰知錫保所遣的丹津多爾濟，觀望卻避，竟被小策零生還。馬爾賽已奉命移守拜達裡克城，亦約束諸將，閉門不出。小策零沿城西走，城內將士，請馬爾賽發令追襲，馬爾賽仍是不允。將士大憤，自出追敵，怎奈敵已走盡，只得了少許敵械，回入城中。策凌一一奏聞，詔斬馬爾賽，革錫保郡王爵，封策凌為超勇親王，授平郡王福彭為定邊大將軍，代錫保職，用策凌為副手，守住北路。
　　時西路將軍嶽鍾琪，駐守巴裡坤，按兵不動，只檄將軍石雲倬等，赴南山口截準兵歸路。石雲倬遷延不進，縱令潰兵遠颺。嶽鍾琪劾奏治罪，大學士鄂爾泰並劾嶽鍾琪擁兵數萬，縱投網送死之賊，來去自如，坐失機會，罪無可貸，遂詔削嶽鍾琪大將軍號，降為三等侯，尋復召還京師，命鄂爾泰督巡陝甘，經略軍務，並令副將軍張廣泗，護寧遠大將軍印。廣泗奏言準夷專靠騎兵，嶽鍾琪獨用車營，不能制敵，反為敵制，因此日久無功，雍正帝復奪鍾琪職，交兵部拘禁。
　　張廣泗受任後，壁壘一新，無懈可擊，準酋噶爾丹策零，亦遣使請和。雍正帝召王大臣會議，或主剿，或主撫，還是雍正帝乾綱獨斷，對王大臣道：「朕前奉皇考密諭，準夷遼遠，不便進剿，只有誘他入犯，前後邀截，方為上策。現經上年大創，他已遠徙，不敢深入，我兩路大兵，暴露已久，不如暫時主撫，再作遠圖。」這諭一下，諸王大臣同聲贊成，乃降旨罷徵，遣侍郎傅鼐，及學士阿克敦，往準部宣撫。準酋欲得阿爾泰山故地，超勇親王策凌，堅持不可，往復爭論，直到乾隆二年，始議定阿爾泰山為界，準部遊牧，不得過界東，蒙人遊牧，不得過界西，總算勉就和平，這且按下慢表。
　　且說中國西南，有一種苗民，很是野蠻，相傳軒轅黃帝以前，中國地方，本是苗民居住，後來軒轅黃帝，與苗族頭目蚩尤，戰了一場，蚩尤戰敗被殺，餘眾竄入南方，後復逐漸退避，伏處南嶺，名目遂分作幾種：在四川的叫作僰；在兩廣的叫作獞；在湖南貴州的叫作猺；在雲南的叫作猓。這數省中的苗民，要算雲、貴最多，官長管不得許多，向來令他自治。地方自治制，要算由苗民發起。他族中有幾個頭目，總算歸官長約束，號為土司。吳三桂叛亂時，雲、貴土司頗為所用，事平後，清廷也無暇追究，苗民不服王化，專講劫掠，邊境良民，被他騷擾得了不得，雍正皇帝用了一個鑲黃旗人鄂爾泰，做了雲、貴總督，他見苗民橫行無忌，竟獨出心裁，上了一本奏摺，內說：「苗民負險不服，隱為邊患，要想一勞永逸，總須改土為流，所有土司，應勒令獻土納貢，違者議剿。」這奏一上，盈廷王大臣，統嚇得瞠目伸舌，這也是尋常計策，王大臣等詫為奇議，可見滿廷多是飯桶，毫無遠見。只雍正帝服他遠識，極力嘉獎道：「奇臣，奇臣！這是天賜與朕呢。」因飭鑄滇、黔、桂三省總督印，頒給鄂爾泰，令他便宜行事。鄂爾泰剿撫並用，擒了烏蒙土司祿萬鍾，及威遠土目札鐵匠，鎮遠叛首刁如珍，降了鎮雄土司隴慶侯，及廣西土府岑映震，新平土目李百疊，於是雲、貴生苗二千餘寨，一律歸命，願遵約束。自從雍正四年，到了九年，這五年內，鄂爾泰費盡苦心，開闢苗疆二三千裡，麾下文武，如張廣泗、哈元生、元展成、韓勳、董芳等，統因平苗升官，鄂爾泰亦受封伯爵，雍正帝連下批札，有「朕實感謝」等語。這位鄂伯爵的功勞，真正是獨一無二了。功勞恰也不小。
　　雍正十年，召鄂爾泰還朝，授保和殿大學士，旋因準部內侵，命督巡陝、甘，經略軍務。張廣泗又早調任西北，護理寧遠大將軍事，自是苗疆又生變端，雍正十三年春，貴州臺拱九股苗復叛，屯兵被圍，營中樵汲，都被斷絕。軍士掘草為食，鑿泉以飲，死守經月，方得提督哈元生援兵，突圍出走。哈元生擬大舉進剿，怎奈巡撫元展成，輕視苗事，與哈元生意見不合，只遣副將宋朝相，帶兵五千，進攻臺拱，甫至半途，遇苗民傾寨而來，眾寡不敵，相率潰退。苗民遂迭陷貴州諸州縣，有旨發滇、蜀、楚、粵六省兵會剿，特授哈元生為揚威將軍，副以湖廣提督董芳，嗣又命刑部尚書張照為撫苗大臣，熟籌剿撫事宜。
　　哈元生沿途剿苗，迭復名城，頗稱得手，不想副將馮茂，誘殺降苗六百餘名，暨頭目三十餘人，餘苗逃歸傳告，糾眾詛盟，先把妻女殺死，誓抗官兵，遍地蔓延，不可收拾。張照到了鎮遠，還是腐氣騰騰的密奏改流非計，不如議撫。哈元生、董芳，亦因政見不同，互相齟齬。尋議分地分兵，滇、黔兵隸哈元生，楚、粵兵隸董芳，彼此不相顧應，一任苗民東衝西突，沒法弭平。朝上這班王大臣，爭說鄂爾泰無端改流，釀成大禍，專事咎入，實屬可恨！鄂爾泰時已還朝，迫於時論，亦上表請罪，力辭伯爵，雍正帝允如所請，只仍命鄂爾泰直宿禁中，商議平苗的政策。
　　張廣泗聞鄂爾泰被貶，心中也自不安，奏請願即革職，效力軍前，雍正帝尚在未決。一日，正與莊親王允祿，果親王允禮，大學士鄂爾泰、張廷玉，在大內議事，自未至申，差不多有兩個時辰，方命退班。鄂爾泰因苗族未平，格外掂念，回到宅中，無情無緒的吃了一頓晚餐。憂心君國，是愛新覺羅氏忠臣。忽見宮監奔入，氣喘籲籲，報稱：「皇上暴病，請大人立刻進宮！」鄂爾泰連忙起身，馬不及鞍，只見門外有一煤臝，跨上疾走，馳入宮前，下了馬，疾趨入內，但見御榻旁人數無多，只皇后已至，滿面淚容。鄂爾泰揭開御帳，不瞧猶可，略略一瞧，不覺哎喲一聲，自口而出。正在驚訝，莊親王果親王亦到，近矚御容，都嚇了一大跳。莊親王道：「快把御帳放下，好圖後事。」一面並請皇后安，皇后嗚咽道：「好端端一個人，為什麼立刻暴亡？須把宮中侍女內監，先行拷訊，有究原因方好。」還是鄂爾泰顧全大局，隨道：「侍女宮監，未必有此大膽，此事且作緩圖，現在最要緊的是續立嗣君。」莊親王接口道：「這話很是，乾清宮正大光明匾額後，留有錦匣，內藏密諭，應即祇遵。」隨督率總管太監，到乾清宮取下秘匣，當即開讀，乃「皇四子弘曆為皇太子，繼朕即皇帝位。」二語。是時皇子弘曆等，已入宮奔喪，隨即奉了遺詔，命莊親王允祿，果親王允禮，大學士鄂爾泰、張廷玉輔政。經四大臣商酌，議定明年改元乾隆。乾隆即位，就是清高宗純皇帝。但雍正帝暴崩的緣故，當時諱莫如深，不能詳考，只雍正以後，妃嬪侍寢，須脫去衵衣，外罩長袍，由宮監負入，復將外罩除去，裸體入御。據清宮人傳說，這不是專圖肉慾，乃是防備行刺、懲前毖後的緣故。小子不敢深信，雍正帝能偵探內外官吏，寧獨不能制馭妃嬪？唯後人有詩一首道。
　　重重寒氣逼樓臺，深鎖宮門喚不開；
　　寶劍革囊紅線女，禁城一嘯御風來。
　　據這首詩深意，系是專指女俠，難道是上文所說的呂四娘為父報仇麼？是真是假，一俟公論。下回要說乾隆帝事情了。
　　唯戰而後能和，唯剿而後可撫。對待外人之策，不外乎此。準部入犯，非戰不可，清世宗決意主剿，善矣。乃誤任一有貌無才之傅爾丹，致有和通泊之敗，若非策凌獲勝，不幾殆甚。至苗疆之變，罪不在鄂爾泰，張照、董芳輩實屍其咎。不能剿，安能撫？此將才之所以萬不可少也。世宗自矜明察，而所用未必皆材，且反以明察亡身，蒲留仙《聊齋志異》載有俠女一則、或說即呂四娘軼事，信如斯言，精明之中，須含渾厚，毋徒效世宗之察察為也。
第三十四回分八路進平苗穴祝千秋暗促華齡
　　第三十四回
　　分八路進平苗穴
　　祝千秋暗促華齡
　　卻說乾隆帝即位後，朝政頗尚寬大，凡宗室人等，舊被圈禁，至是一律釋放。封允、允禵公爵，復阿其那、塞思黑紅帶，收入玉牒。自己的兄弟骨肉亦均封為親王。已故弟兄，各追封賜諡。尊母鈕祜祿氏為皇太后。冊立元妃富察氏為皇后。母族後族，都另眼相看。又把嶽鍾琪、陳泰等釋出獄中。赦汪景祺、查嗣庭家屬罪，命他回籍。因此宗室覺羅，勳戚故舊官吏人民，沒一個不頌揚仁德。確能幹蠱。只雲、貴叛苗，未曾平靖，乾隆帝初次用兵，不得不稍示威嚴，特逮回張照、哈元生、董芳治罪，哈元生似屬可免。別授張廣泗為七省經略，節制各路人馬。廣泗本是治苗的熟手，到了貴州，統盤籌算，想了一個暫撫熟苗、力剿生苗的計策，握定宗旨，自易下手。隨即上奏道：
　　臣到任後，巡閱大勢，默觀夫叛苗之所以蔓延，張照等之所以無功者，由分戰兵守兵為二，而合生苗熟苗為一也。兵本少而復分之使單，寇本眾而復毆之使合，其謬可知。且各路首逆，鹹聚於上下九股清江丹江高坡諸處，皆以一大寨，領數十百寨，雄長號召，聲勢犄角，我兵攻一方，則各方援應，彼眾我寡，故賊日張，兵日挫。為今日計，若不直搗巢穴，殲渠魁，潰心腹，斷不能渙其黨羽。唯暫撫熟苗，責令繳兇獻械，以分生苗之勢，而大兵四出，同搗生苗逆巢，使彼此不能相救，則我力專而彼力分，以整擊散，一舉可滅，而後再懲從逆各熟苗，以期一勞永逸，庶南人不復反矣。伏乞聖鑑！
　　乾隆帝覽畢，命他照奏辦事。張廣泗遂調集貴州兵馬，齊屯鎮遠，扼守雲、貴通衢，特選精兵萬餘人，用四千兵攻上九股，四千兵攻下九股，自統五千餘名，攻清江下流各寨。號令嚴明，所向克捷。
　　乾隆元年春，復檄調各省援兵，分作八路，一齊發動，如潮前進。那時苗民雖奮死抗拒，究竟一隅草寇，不敵七省大兵，風飄雨掃，瓦解土崩，所有未死的逆苗，都逃入宿巢去了。廣泗會集大軍，進攻巢穴，行了數日，遙見一座大山，擋住去路，危崖如削，峻岭橫空，四圍又都是小山攢住，蜿蜿蜒蜒的約有數百裡。好稱山國。廣泗扎住了營，召進熟苗數名，問道：「這個地方叫作什麼？」熟苗道：「這名牛皮大箐，廣闊得了不得，北通丹江，南達古州，西拒都勻八寨，東至清江臺拱，差不多有五百裡方圓，向系生苗老巢。幽密得很，就是近地苗蠻，亦沒有曉得底細。」廣泗道：「據你說來，簡直是無人可入的，本經略卻是不怕，偏要進去。」不入虎穴，焉得虎子？便令熟苗退出。
　　次日，召集部將，令攻牛皮大箐，將士統有難色，廣泗拍案道：「養兵千日，用兵一時，國家費了無數軍餉，所為何事？難道叫你坐食不成？本經略受國厚恩，圖報正在今日，如得一戰成功，好與你等同膺巨賞，萬一失敗，本經略亦不忍獨生，願與大眾同死此地。天下事不患不成，但患不為，果使戮力同心，生死與共，何怕這牛皮大箐？何憚這待死苗民？」慷慨激昂。將士見主帥發怒，自然唯唯從命。廣泗又道：「據熟苗言這牛皮大箐內，險惡異常，本經略豈肯冒昧從事，叫你前去尋死？但我來彼入，我去彼出，曠日持久，何時得了，好在各處已無叛苗，我軍糧餉尚足，正應設法搜掘，謀個一勞永逸的善策。現在令各軍分守箐口，先截叛苗出路，他向來不知耕作，料想箐內，決無良田，不出一月，他自坐困，我們卻節節進攻，步步合圍，何愁不濟？」將士聽了此言，方個個歡喜起來，爭願效力。是所謂好謀而成。
　　廣泗遂傳令諸軍，密堵箐口，又在箐外四布伏兵，嚴防逋逸，圍了半月，始漸漸進逼，得步進步，得尺進尺，叛苗無處覓食，多在箐中餓斃。起初還有幾個強悍的，出來馳突，統被圍軍斬捕，後來不見苗蹤。廣泗遂驅軍大進，行入箐內，但見叢莽塞徑，老樾蔽天，霧雨冥冥，瘴煙冪冪，極大的蛇虺，極惡的野獸，出沒其間。廣泗令軍士縱火焚林，霎時間火勢騰上，滿山滿野，統是濃煙，動植各物，無不燒死。就是這等叛苗，也躲無可躲，竄出峒外，一半被殺，一半被捉，還有這種苗妻苗女，苗子苗孫，都已餓得骨瘦如柴，跪在峒旁，抱著頭慘呼饒命。官兵也無暇分辨，亂砍亂戳，覆巢下無完卵，遊釜中無生魚，幸虧廣泗下令禁止慘戮，還算保存了幾個。紅頂子都由人血染成。
　　大箐已破，又搜剿附逆熟苗，分首惡次惡脅從三等，首惡立誅，次惡嚴辦，脅從肆赦。約歷數月，先後掃蕩，共毀除一千二百二十四寨，赦免三百八十八寨，陣斬苗民一萬七千餘名，俘二萬五千有零，獲銃炮四萬六千五百具，刀矛弓弩標甲，多至十四萬八千件。宥其半俘，收其叛產，設九衛屯田，養兵駐守。乾隆帝聞報大喜，命廣泗總督貴州，兼管巡撫事，賜輕車都尉世職，並豁免苗疆錢糧，永不徵收。苗民訴訟，仍從苗俗習慣，不拘律例。自是雲、貴邊境，才算平靖。
　　苗疆已定，海內承平，乾隆帝乃偃武修文，命大學士等訂定禮樂，鄂爾泰、張廷玉兩大臣，悉心斟酌，規據三禮，考正八音，把朝儀定得格外嚴密，樂章採得格外整齊。又復連年五穀豐登，八方朝貢，真箇是全盛氣象，備極榮華。此時做個皇帝，方稱躊躇滿志。乾隆帝記起世宗遺旨，令在京三品以上，及各省督撫學政，保薦博學鴻詞，嗣因世宗晏駕，不及舉行，至此正好纘成先志，開試文科。遂命各省文士，一律進京，計得一百七十六員，在保和殿考試。吟風弄月，摛藻揚華，篇篇是錦繡文章，個個是鼓吹盛世。當由大總裁等評定甲乙，恭呈御覽。乾隆帝拔取雋才十五員，遵照康熙年例，一等五人，授翰林院編修，二等十人，授翰林院檢討及庶吉士。各員謝恩任職，也不在話下。
　　只這乾隆帝坐享太平，垂裳而治，未免要想出這歡娛的事情來。禁城裡面的花園，算是暢春園最大，前明時懿戚徐偉作為別墅，園內花木參差，亭臺軒敞，別具一番風景。聖祖在日，曾賜名暢春，復命於園內北隅，築屋數間，賜名圓明，令皇子在此讀書。世宗未登位時，最喜在圓明園飲酒吟詩，登位後，大興建築，樓臺亭榭，添了無數。暢春園附近，又有一長春仙館，比暢春園規模略小，館中倒也異樣精緻，乾隆帝踵事增華，令把三處並為一處，發出庫中存款，命工部督工改造。這一場建築，比世宗時闊大得多。東造琳宮，西增復殿，南筑崇臺，北構傑閣，說不盡的巍峨華麗。又經這班文人學士，良工巧匠，費了無數心血，某處鑿池，某處疊石，某處栽林，某處蒔花，繁麗之中，點綴景致，不論春秋冬夏，都覺相宜。又責成各省地方官，搜羅珍禽異卉，古鼎文彝，把中外九萬裡的奇珍，上下五千年的寶物，一齊陳列園中，作為皇帝家常的供玩。略略數語，金銀已不知貴得多少了。從前秦始皇築阿房宮，陳後主起臨春、結綺、望仙三閣，隋煬帝營顯仁宮芳華苑，料想也不過如此。以秦始皇、陳後主、隋煬帝相比，價值何如？這年園工告成，乾隆帝奉了皇太后，到園遊覽，並下特旨，自后妃以下，凡公主福晉，宗室命婦，以及椒房眷屬，概令入園玩賞，於是大家遵旨入園。是日，春光藹藹，曉色融融，乾隆帝護著皇太后鑾駕，到了園內，后妃公主等，一律相隨，兩旁迎駕的人，統已站著。乾隆帝龍目一瞧，一半是風鬟霧鬢，素口彎腰，此時也不暇評豔。直至行宮裡面，下了輿，隨太后步入，大眾向兩宮磕頭，除老年婦人外，都裝扮得天仙相似，獨有一位命婦，眉似春山，眼如秋水，面不脂而桃花飛，腰不彎而楊柳舞，真箇是閉月羞花，沉魚落雁。乾隆帝顧了這個麗人，暗想道：「這人很有些面善，未識是誰家眷屬？」只是當眾人前，不好細問，便呆呆的坐著。眾人又轉向皇后處，請過了安，但見皇后起立，與那麗人握手道：「嫂嫂來得好早！」麗人卻嬌滴滴道：「應該恭候！」乾隆帝聽了兩人問答，方記起這位麗人，乃是皇后的親嫂子，內務府大臣傅恆的夫人。當由太后傳下懿旨道：「今日來此遊覽，大家不必拘禮。」眾人都又謝恩。太后又諭道：「遊覽不如徐步，坐了輿，反沒甚趣味。」乾隆帝恰不聽見，心不在焉，聽而不聞。還是皇后答了「恐勞聖體」四字。太后道：「我雖年老，徐步數裡，想亦不致吃力。」乾隆帝方稟道：「聖母既要步行，叫輦駕跟著便是。要徐步，便徐步，要乘輿，便乘輿。」太后道：「這倒很好。」宮監獻茶，太后以下，統已飲畢，遂出來四處閒遊。皇帝皇后緊緊的跟著太后。皇后後面，便是傅夫人。皇帝頻頻回顧，傅夫人頗有些覺得，也有意無意，瞻仰御容。到一處，小憩一處。日中在離宮午餐，直到傍晚，太后方興盡回宮，皇帝皇后，亦一同隨返。皇后與傅夫人，又是握手敘別，皇帝更戀戀不捨，臨別時還回顧數次。傅夫人站立了好一歇，等到兩宮不見，方坐轎回去。一縷情絲，已經牽住。
　　乾隆帝自此日起，常掂念著傅夫人，鎮日裡無情無緒，連皇后也不曉得他的心思，請問數次，不見回答。一日，遇著皇后千秋節，由太后預頒懿旨，令妃嬪開筵祝壽。乾隆帝竟開心起來，忙至慈寧宮謝恩，皇后更不必說。乾隆帝回到坤寧宮，對皇后道：「明日是你生辰，何不去召你嫂子入宮，暢飲一天？」皇后道：「她明日自應到來，何必去召？」乾隆帝道：「總是去召她穩當。前日去逛圓明園，我見你兩人很是親熱，此番進來，好留她盤桓數日，與你解悶。」恐要增悶。皇后嘿然。乾隆帝即傳宮監，叫他奉皇后命，明晨召傅夫人入宮宴賞。宮監去了一回，復奏傅夫人正預備祝千秋節，明日遵旨入宮。是夕，乾隆帝便宿在皇后宮內。次日早起視朝，不見有什麼大事，當即輟朝入宮。文武百官，隨駕至宮門外，祝皇后千秋。祝畢，大眾散去。乾隆帝到坤寧宮，見眾妃嬪及公主福晉等，齊集宮中，傅夫人亦已在內。此時乾隆帝目中，只見有傅夫人。因御駕進來，個個站立，按照儀注行禮。乾隆帝忙道：「一切蠲免。今日為皇后生辰，奉皇太后懿旨賜宴，大家好歡飲一天。若仍要拘牽禮節，倒反自尋苦惱，朕卻不願吃這苦頭。」隨令大家卸了禮服，一概賜坐。偏是傅夫人換了常服，越加妖豔，頭上梳就旗式的髻子，髮光可鑑，珠彩橫生；身上穿一件桃紅灑花京緞長襖，襯著這杏臉桃腮，嬌滴滴越顯紅白；襖下露出藍緞鑲邊的褲子，一雙天足，穿著滿幫繡花的京式旗圓。乾隆帝目不轉睛地瞧著了她，她卻嫣然一笑道：「壽禮未呈，先蒙賜宴，這都是皇太后皇上的厚恩，臣妾感激不盡。」理應以身報德。乾隆帝道：「姑嫂一體，何用客氣。」嫂可代姑，原是一體。當下傳旨擺宴，乾隆帝請傅夫人上坐。傅夫人道：「哪有冠履倒置的道理？」於是皇帝坐首席，皇后坐次席，第三席應屬傅夫人。傅夫人又謙讓一番，各位公主福晉等因傅夫人系皇后親嫂，自然格外尊崇，定要傅夫人坐第三席，傅夫人仍堅執不肯。乾隆帝道：「此處不是大廷上面，須按品列次，嫂子就坐了罷！」傅夫人無奈遵旨。比坐位重大的事情，亦應遵旨，但只一坐何妨。公主福晉等依次坐下，眾妃嬪亦侍坐兩旁。這次壽筵，正是異常豐盛，說不盡的山珍海味。飲到半酣，大眾都帶著酒意，脫略形跡，乾隆帝發了詩興，要大家即事聯詩。公主福晉等嚷道：「這個旨意，須要會吟詩的方可遵從，若不會吟詩，只得違旨。就使皇上要治罪，也是無可奈何了。」乾隆帝道：「不會吟詩，罰飲三杯，只皇后與嫂嫂，卻不在此例。」大眾方各無言。當由乾隆帝起句道：「坤闈設帨慶良辰。」皇后即續下道：「奉命開筵宴眾賓。」乾隆帝聞皇后吟畢，便道：「第三句請嫂嫂聯吟！」傅夫人道：「這卻不能，情願遵旨罰飲三杯。」乾隆帝道：「前說過嫂嫂不在此例，就使不會吟詩，也要硬吟的。況且姑姑能詩，嫂嫂沒有不能的道理。」這是從姑嫂一體語推闡出來。傅夫人只得想了一想，便吟道：「臣妾也叨恩澤逮。」乾隆帝道：「我接罷，『兩家並作一家春』，這句好不好？」恰是妙句。傅夫人極口讚揚。此心已許君皇了。乾隆帝又命眾人拇戰一回，釵聲釧聲，及一片呼三喝四的嬌聲，擠成一番熱鬧。傅夫人連飲了幾杯，酡顏半暈，星眼微餳，一片春意。乾隆帝見她已醉，命宮女扶至別宮暫寢，復令大家閒散一番，乾隆帝也出宮而去。
　　隔了一小時，大家重複入席，飲酒數巡，時已未刻，皇后令宮女去視傅夫人，宮女去了，好一歇，未見回報。等到大家用過了膳，宮女始含笑而來，報稱傅娘娘臥室緊閉，不便入內。皇后道：「皇上呢？」宮女道：「皇上麼？」說了兩聲皇上，停住後文。皇后已微覺一半，不問下去。隱忍得妙。大家散了宴，少坐片刻，日影西沉，宮中統已上燈，便各謝宴退出。是晚只傅夫人不勝酒力，留住宮中。不勝酒力，卻勝人力。次晨，乾隆帝仍出視朝，不愧英主。傅夫人方至坤寧宮告辭，皇后對她一瞧，雲鬟半嚲，猶帶睡容，昨宵的況味如何？便微哂道：「嫂子恭喜！」已含醋意。這一語，說得這位傅夫人，不知不覺，面上一陣一陣的熱起來了，當即匆匆辭去。
　　自此皇后見了乾隆帝，不似前日的溫柔，乾隆帝也覺暗暗抱愧，少往坤寧宮。昭陽殿裡，私恨綿綿，誰知禍不單行，皇后親生子永璉，竟於乾隆三年，一病不起，醫藥無靈。這位璉哥兒，本已由乾隆帝遵照家法，密立皇儲，至此溘逝，這皇后恨上加恨，痛上加痛，哭得死去活來。乾隆帝趁這時機，打疊起溫柔功夫，百般勸解，再三引咎，允她再生嫡子，定當續立為儲，並諡永璉為端慧皇太子，賜奠數次，皇后方才回心轉來，過了數年，又生下一子，賜名永琮，總道他長命長壽，克承大統，怎奈生了兩年，陡出天花，又致夭折。看官！你想這富察皇后，此時還有趣味麼？乾隆帝想了一法，借東巡為名，奉皇太后率皇后啟鑾，暗中實為皇后憂悶，藉此消遣。伉儷情也算從重。謁了孔陵，祭了岱嶽，凡山東名勝的地方，統去遊覽，奈這皇后悲悼亡兒，無刻去懷，外邊雖強自排遣，內裡不知怎樣難過。沿途山明水秀，林靜花香，別人看了，都覺襟懷爽適，入她眼中，獨成慘綠愁紅；又復冒了一些風寒，遂在舟中大發寒熱。乾隆帝即令隨帶醫官，診脈進藥，服了下去，好似飲水一般，復徵召山東名醫，盡心診治，亦是沒效，連忙下旨迴鑾，甫到德州，皇后已暈了數次，乾隆帝隨時慰問，也沒有一言相答；到皇太后來視，方模模糊糊的說了「謝恩」二字。臨終時，對著乾隆帝，只滴了數點紅淚。後人有詩惋嘆道：
　　星霓蒼龍失國儲，巫陽忽又叫蒼舒。
　　長秋從此傷盡落，雲黯纖阿返桂輿。
　　皇后已崩，乾隆帝念自結褵以來，與皇后非常恩愛，只為了傅夫人，稍稍乖離，後來又復和協，不想中道淪亡，失了一位賢后，正是可痛，遂對棺大慟一場。皇太后聞知，忙令乾隆帝先歸，自己與莊親王允祿、和親王弘晝，緩程回京。乾隆帝遵了母訓，帶同大行皇后梓宮，兼程回去。欲知後事，下回再講。
　　苗疆未平，清高宗無此愉快，皇后千秋節，亦無此鬧熱，虢姨不來，內蠱何從而起？皇后富察氏之猶得永年，未可知也。本回敘平苗事，寫得聲威震疊，敘祝壽事，寫得喜氣汪洋，而最後尾聲，則又寫得哀痛動人。歡容變作啼容，好景無非幻景，讀此可以悟往復平陂之理。
第三十五回徵金川兩帥受嚴刑降蠻酋二公膺懋賞
　　第三十五回
　　徵金川兩帥受嚴刑
　　降蠻酋二公膺懋賞
　　卻說乾隆帝自德州回京，途次感傷，不消細說；到京後，命履親王允祹等，總理喪事，奉安皇后梓宮於長壽宮，諸王大臣，免不得照例哭臨；宮中妃嬪及福晉命婦，統為皇后服喪。傅夫人系皇后親嫂子，自然格外盡禮。乾隆帝見她淡裝素服，別具丰神，未免起了李代桃僵的思想，可惜羅敷有夫，不能強奪，只得背地裡做個襄王，重證高唐舊夢。好在傅夫人每日伴靈，在宮內留宿，不是伴死，卻是伴生。柳暗抱橋，花欹近岸，費長房暫縮相思地，女媧氏勉補離恨天，這位乾隆帝，方漸漸解了悼亡的憂痛。嗣因皇太后還宮，恐乾隆帝悲傷過甚，要替他續立皇后，乾隆帝以小祥為期，太后也不便勉強。因此坤寧宮中，尚是虛左以侍，只冊諡大行皇后為孝賢皇后，並把大行皇后母家，格外恩遇，晉封后兄富文公爵。餘外不是封侯，就是封伯，共得爵位十四人，並升任傅恆為保和殿大學士，兼戶部尚書。一大半為了令正。「外家恩澤古無倫」，這句滿清宮詞，就是為此而作。
　　內喪粗了，外釁復起，大金川土司莎羅奔，忽又侵入川邊來了。這個金川土司，是四川省西邊土司中的一部，本系吐蕃領地，明朝時，部酋哈伊拉本內附，因他信奉喇嘛教，封為演化禪師。嗣後分為二部，一部居大金川，一部居小金川。順治七年，小金川酋卜兒吉細，與川吏往來，由川吏保為土司，康熙五年，復授大金川酋嘉勒巴演化禪師印。嘉勒巴孫莎羅奔，從清將軍嶽鍾琪徵藏，頗有功，清廷又升他為金川安撫司。乾隆初，莎羅奔勢漸強盛，令舊土司澤旺，管轄小金川部，又把他愛女阿扣，嫁與澤旺為妻。阿扣貌美性悍，憎澤旺粗鄙，不甚和睦，澤旺事事依從，她總悶悶不樂；只澤旺弟良爾吉，生得姿容壯偉，阿扣見了，未免動心。良爾吉正在青年，哪有不知風月的勾當？與阿扣眉來眼去，非止一日，奈因澤旺在旁，不便下手，這日應該有事，澤旺擬出外遊獵，良爾吉託病不從，等到澤旺已去，他即闖入內寢，想與阿扣調情。色膽天來大。阿扣正手託香腮，呆坐出神，見良爾吉進來，便起身相迎。良爾吉久蓄邪念，管什么叔嫂嫌疑，竟似餓鷹一般，將阿扣摟住求歡。阿扣假作推開，急得良爾吉下跪道：「我的娘！今日須救我一救！」阿扣道：「我不是觀世音菩薩，如何救你？」良爾吉道：「阿嫂正是救苦救難的觀世音。」阿扣瞅了良爾吉一眼，便道：「好一個急色兒，起來罷！」良爾吉站起身來，不由分說，竟將阿扣抱入帳中，你半推半就，我又驚又愛，小子若再描繪情狀，要變作誨淫導奸，只說一句良爾吉盜嫂便了。到了步武陳平地步。
　　澤旺遊獵回來，那時叔嫂二人，早已雲收雨散，內外分居。但天下事若要不知，除非莫為，閨房中曖昧事情，免不得要傳到澤旺耳中，澤旺不得不少加管束。阿扣及良爾吉，不能常續舊歡，心中未免懊惱，會聞莎羅奔侵略打箭爐土司，頗得勝仗，良爾吉乘間與阿扣商量，擬請莎羅奔調澤旺從軍，省得阻攔好事。阿扣大喜，佯託歸寧，密稟她老子莎羅奔，獻了調遣澤旺的計策。莎羅奔遂著人徵調澤旺，澤旺向來懦弱，不願與別部土司啟釁，當即辭卻。來人回報莎羅奔，莎羅奔大怒，飭部眾去拿澤旺。阿扣忙出帳請道：「要拿澤旺，何須興動部眾，只叫著數人，隨女兒前去，包管澤旺拿到。」回去續歡，也是要緊。莎羅奔遂依他女兒的計策，挑選頭目二人，率健婢數十名，送女回小金川。澤旺接著，只得款待來使，犒飲已畢，來使辭歸，由澤旺送出帳外；忽來使變了臉，命手下健卒擒住澤旺，澤旺大叫我有何罪。來使道：「你奉調不至，所以特來請你。」澤旺部下，攘臂而起，方想奪回澤旺，當由良爾吉攔阻道：「我兄系大金川女婿，此去當不致受辱，若一動兵戈，大家傷了和氣，反不得了。」小金川部眾，聞了此語，遂束手不動，由大金川來使，劫了澤旺而去。
　　良爾吉回入帳中，忙至內寢，但見阿扣含笑道：「我的計策好不好？」良爾吉道：「今日當竭力報效。」阿扣啐了一聲，便整頓酒餚，對酌起來。飲酣興至，兩人又寬衣解帶，做那鴛鴦勾當。從此名為叔嫂，暗實夫婦。
　　清廷聞莎羅奔內侵，遂命張廣泗移督四川，相機勦治。廣泗入川後，率兵至小金川駐紮，忽報良爾吉求見，當由廣泗召入。良爾吉跪在地下，假作大哭道：「莎羅奔不道，將長兄澤旺擒去，現在生死未卜，懇大帥急速發兵，攻破大金川，奪回長兄，恩同再造。」張廣泗不知是詐，便叫他起來，勸慰一番，令作前軍響導，往討莎羅奔。
　　這大金川本是天險，西濱河，東阻大山，莎羅奔居勒烏圍，令他兄子郎卡，居噶爾厓，勒烏圍、噶爾厓兩處，非常險峻，四川巡撫紀山，曾遣副將馬良柱等，率兵進，未得深入。張廣泗奏調兵三萬，分作兩路，一由川西入攻河東，一由川南入攻河西；河東又分四路，兩路攻勒烏圍，兩路攻噶爾厓，以半年為期，決意蕩平。怎奈河東戰碉林立，易守難攻。什麼叫作戰碉？土人用石築壘，高約三四丈，仿佛塔形，裡面用人守住。四面開窗，可放矢石，每奪一碉，須費若干時日，還要傷死數百人。這碉雖毀，那碉復立，攻不勝攻，轉眼間已是半年，毫無寸效。張廣泗急得沒法，牛皮大箐不足畏，遇著戰碉，反致沒法，軍事之難可知。命良爾吉另尋間道。良爾吉道：「此處無間道可入，只有從昔嶺進攻，方可直入噶爾厓，但昔嶺上面，恐已有人固守，進攻亦是難事。」張廣泗道：「從前貴州的苗巢，何等艱險，本制軍還一鼓蕩平，何怕這區區昔嶺呢？倘若畏險不攻，何時得平大金川？」遂命部將宋宗璋、張應虎，及張興、孟臣等，分路搗入，仍用良爾吉作為前導，誰知這良爾吉早已密報莎羅奔，令他趕緊防禦，等到清兵四至，番眾鼓譟而下，把清兵殺得四分五裂。張興、孟臣戰死，宋宗璋、張應虎逃回。廣泗還道良爾吉預言難攻，格外信用。良爾吉兩面討好，莎羅奔竟將愛女充賞，令與良爾吉為夫婦。良爾吉快活異常，只瞞住張廣泗一人，日間到了清營，虛與周旋，夜間回入本寨，偕阿扣通宵行樂。樂固樂矣，如天道難容何？廣泗毫不覺察，唯仍用以碉逼碉的老法子，自乾隆十二年夏月攻起，到十三年春間，只攻下一二十個戰碉，此外無功可報。
　　會聞故將軍嶽鍾琪到來，廣泗出營迎接，因他老成望重，雖起自廢籍，倒也不敢輕視。鍾琪入廣泗營，兩下會議，廣泗願與鍾琪分軍進攻。鍾琪攻勒烏圍，廣泗攻噶爾厓，方在議決，忽報大學士訥親，奉命經略，前來視師。張、嶽兩人，又至十裡外遠迎，但見訥親昂然而至，威嚴得了不得，見了兩帥，並不下馬。兩帥上前打拱，他只把頭略點一點。該死的東西。既到戰地，扎住大營，廣泗等又入營議事，訥親把廣泗飭責一番，廣泗大不謂然，負氣而出。訥親遂調齊諸將，下令限三日取噶爾厓，總兵任舉，參將賈國良，最號驍勇，奉訥親命，領兵急進。此時良爾吉得了此信，忙遣心腹到噶爾崖，報知郎卡，教他小心抵禦。郎卡遂挑選勁卒，埋伏昔嶺兩旁，自率精騎下噶爾崖，專待清兵廝殺。任舉、賈國良驅軍直入，如風馳電掣一般，到了昔嶺，山路崎嶇，令軍士下馬前行，任舉在前，賈國良在後，任舉兵已逾嶺而進，賈國良兵尚在嶺中，忽兩邊突出兩路番兵，把清兵衝斷。任舉令前軍排齊隊伍，與番兵角鬥，互有殺傷，只賈國良的後軍，截留嶺內，無可施展，番兵用箭亂射，任你賈國良武藝絕倫，也被無情的箭鏃，攢集身中，傷重而亡，這邊任舉還不知國良戰死，抖擻精神，驅殺番兵，不想郎卡又到，一支生力軍殺入，任舉不能支持，奈前後無路，自知不能生還，便拼了命，殺死番兵數十名，大叫一聲，嘔出狂血無數。番兵圍將攏來，復格死數人，方才暈絕，兵士亦大半做了刀頭之鬼。
　　訥親聞了敗報，方識大金川厲害，亟召張廣泗等商議，隨向廣泗道：「任舉、賈國良，兩員驍將，統已陣亡，我不料區區金川，有這般厲害。還請制軍等別圖良策！」廣泗道：「公爺智深勇沉，定能指日滅賊，如廣泗輩碌碌無能，老師糜餉，自知有罪，此後但憑公爺裁處，廣泗奉命而行便了。」這番言語，分明是譏諷訥親。這亦是廣泗短處。訥親暗覺慚愧，勉強道：「凡事總須和衷辦理，制軍不應推諉，亦不可別生意見。」廣泗道：「據愚見想來，只有用碉逼碉一法，待戰碉一律削平，勒烏圍、噶爾厓等處，便容易攻入了。」俟河之清，人壽幾何？廣泗未免呆氣。嶽鍾琪接口道：「據大金川地圖看來，勒烏圍在內，噶爾厓在外，若從昔嶺進攻，就使得了噶爾厓，距賊巢還有數百裡，道迂且長，不如改尋別路為是。」廣泗道：「昔嶺東邊，尚有卡撤一路，亦可進兵。」鍾琪道：「從卡撤進兵，中間仍隔噶爾厓，與昔嶺也差不多。愚見不如另攻黨壩，黨壩一入，距勒烏圍只五、六十裡，山坡較寬，水道亦通，破了外隘，便可進攻內穴，敢請公爺與制軍斟酌！」訥親茫無頭緒，不發一言。廣泗復道：「黨壩一方，已著萬人往攻，但亦不能得手。且澤旺弟良爾吉等，都說取道黨壩，不如從昔嶺卡撤，兩路進兵便當。良爾吉是此地土人，應熟悉地理，況又有志救兄，諒不致誤。」鍾琪微笑道：「制軍休再信良爾吉，良爾吉與他嫂子，暗裡通姦，土人多已知曉，制軍不可不防！」廣泗道：「良爾吉與嫂子犯奸，不過是個人敗德，於軍事沒甚關係。」廣泗不致這般呆，大約受了馬屁的滋味。鍾琪道：「嫂可盜，要什麼兄長，難道還肯真心助我麼？」廣泗道：「如此說來，都是我廣泗不好，嗣後廣泗不來參與軍情，那時定可成功呢。」說畢，起身別去。鍾琪亦辭了訥親，回到營中，暗想廣泗這般負氣，將來恐累及自己，遂修了一本奏摺，劾廣泗信用漢奸，防生他變。訥親亦奏劾廣泗老師糜餉各事。乾隆帝覽奏大怒，立命逮廣泗回京，又因訥親曠久無功，另遣傅恆代任經略，親賜御酒餞行，並命皇子及大學士，送至良鄉。內嫂子已疊受厚恩，內兄自應加禮。
　　傅恆去後，張廣泗已逮解到京，先由軍機大臣審問。廣泗把許多錯誤，都推在訥親身上。乾隆帝親自復訊，廣泗仍照前復對。乾隆帝怒道：「你果好好布置，克日奏功，朕亦不令訥親到川，你既失誤軍機，還要諉過別人，顯是負恩誤國。朕若赦你，將來如何御將？」便問軍機大臣道：「張廣泗應如何處罪？」軍機大臣道：「按律應斬。」乾隆帝即命德保勒爾森為監刑官，把廣泗綁出午門斬訖。負氣的人，終歸自苦。隨傳旨令訥親明白復奏。
　　過了月餘，復奏已到，也是一派諉過的話頭，乾隆帝又惱了性子，將原奏擲地，飭侍衛至訥親家，取出訥親祖父遏必隆的遺劍，發往軍前，令訥親自裁。川內三大帥，只剩嶽鍾琪一人，還算保全，將士們都嚇得膽戰心驚。
　　傅恆至軍，由嶽鍾琪密稟良爾吉罪狀，遂召良爾吉入帳。良爾吉從容進見，傅恆喝左右拿下。良爾吉忙道：「大帥何故拿我？」傅恆喝道：「你蔑兄奸嫂，漏洩軍機，本經略已探聞的確，今日叫你瞑目受死。」良爾吉還想抗辯，傅恆喝左右斬訖報來。霎時間獻上首級，傅恆令懸竿示眾，一面擺隊出營，入小金川寨中，令軍士擒出阿扣，比良爾吉擁抱時趣味何如？責她背夫淫叔的罪名。阿扣哀乞饒命，恁你如何長舌，已不中用。傅恆道：「萬惡淫婦，還想求生麼？」責人固明，責己若何？亦喝左右斬訖。可憐一對露水夫妻，雙雙畢命。是淫惡的果報。
　　敵間已除，軍容復整，傅恆又定了直搗中堅的計策，隨即上表奏道：
　　臣經略大學士傅恆跪奏。金川之事，自臣到軍以來，始知本末。當紀山進討之始，唯馬良柱轉戰直前，其鋒甚銳，斯時張廣泗若速濟師策應，乘賊守備未周，殄滅尚易，乃坐失機會，宋宗璋逗留於雜谷，張應虎失機於的郊，致賊將盡據險要，增碉備御，七路十路之兵，無一路得進。及訥親至軍，未察情形，唯嚴切催戰，任舉敗沒，銳挫氣索，晏起偷安，將士不得一見，不聽人言，不恤士卒，軍無鬥志，一以軍務委張廣泗，廣泗又聽奸人所為，唯恃以卡偪卡，以碉偪碉之法。無如賊碉林立，得不償失，先後殺傷數千人，尚匿不實奏。臣查攻碉最為下策，槍彈唯及堅壁，於賊無傷，而賊不過數人，從暗擊明，槍不虛發，是我唯攻石，而賊實攻人，且於碉外開濠，兵不能越，而賊得伏其中，自上擊下，又戰碉銳立，高於中土之塔，建造甚巧，數日可成，隨缺隨補，頃刻立就。且人心堅固，至死不移，碉盡碎而不去，炮方過而又起。客主勞佚，形勢迥殊，攻一碉難於克一城。即臣所駐卡撤左右山頂，即有三百餘碉，計半月旬日得一碉，非數年不能盡，且得一碉輒傷數十百人，較唐人之攻石鋒堡，尤為得不償失。如此曠日持久，老師糜餉之策，而訥親、張廣泗尚以為得計，臣不解其何心也。兵法：「攻堅則瑕者堅，攻瑕則堅者瑕」，唯有使賊失其所恃，而我兵乃得展其所長。臣擬俟大兵齊集，同時大舉，分地奮攻，而別選銳師，旁探間道，裹糧直入，逾碉勿攻，繞出其後，即以圍碉之兵，作為護餉之兵，番眾無多，外備既密，內守必虛，我兵即從捷徑搗入，則守碉之番，各懷內顧，人無鬥志，均可不攻自潰。卡撤為攻噶爾厓正道，嶺高溝窄，臣既身為經略，當親任其難。至黨壩一路，嶽鍾琪雖稱山坡較寬，可以水陸並進，兼有卡裡等隘，可以間道長驅，但臣按圖諮訪，隘險亦幾同卡撤，且瀘河兩岸，賊已阻截，舟難徑達，唯可酌益新兵，兩路並進，以分賊勢，使其面面受敵，不能兼顧，雖有深溝高壘，漢奸不能為之謀，逆酋無所恃其險矣。至於奮勇固仗滿兵，而嚮導必用土兵，土兵中小金川尤驍勇。今良爾吉之奸諜已誅，驅策用之，自可得力。前此訥親、張廣泗，每得一碉，即撥兵防守，致兵力日分，即使毀除，而賊又於其地立卡，藏身以傷我卒，是守碉毀碉，均為無益。近日賊聞臣至，每日各處增碉，猶以為官兵狃於舊習，彼得恃其所長，不知臣決計深入，不與爭碉，唯俟大兵齊集，四面布置，出其不意，直搗巢穴，取其渠魁，約四月間當可奏捷矣。謹此上奏。
　　這篇大文，乃是乾隆十四年正月奏聞，乾隆帝留中不發。過了數日，反促傅恆班師回朝。傅恆復奏：「賊勢已衰，我兵且戰且前，已得險要數處，功在垂成，棄之可惜。若不掃穴擒渠，臣亦無顏回京」等語。乾隆帝復頒寄諭旨，反覆數千言，且說：「蕞爾土司，即掃穴犁庭，不足示武。」看官！你道乾隆帝是何命意？他因興師以後，已經二年，殺了兩個大臣，又失了任舉良將，未免懊悔，因此屢促班師。
　　此時大金川酋莎羅奔，已斷內應，並因連年抵禦，部眾亦死了不少，遂釋歸澤旺，遣師至清營謝罪。傅恆叱退來使，與嶽鍾琪分軍深入，連克碉卡，軍聲大震。莎羅奔又遣人至嶽鍾琪營，願繳械乞降，鍾琪因前徵西藏，莎羅奔舊隸麾下，本來熟識，遂輕騎往抵勒烏圍。莎羅奔聞鍾琪親至，遂率領部眾，出寨恭迎，羅拜馬前。鍾琪責他背恩負義，莎羅奔叩首悔過，願遵約束，隨遣番人至大營前，闢地築壇，預設行幄。壇成，莎羅奔父子，從鍾琪坐皮船出峒，及到壇前，清經略大學士傅恆已高坐壇上，莎羅奔等俯伏壇下，由傅恆訓責一番，令返土司侵地，獻兇酋，納兵械，歸俘虜，供徭役。莎羅奔一一聽命，乃宣詔赦罪。諸番焚香作樂，獻上金佛一尊，首頂佛經，誓不復反。傅恆始下壇歸營，莎羅奔率眾退去。訥親，張廣泗連戰無功，傅恆獨一鼓平蠻，想系傅夫人的幫夫運。捷報奏達京師，乾隆帝大悅，優詔褒獎，比傅恆為平蠻的諸葛武侯，盟回紇的郭汾陽，遂封他為一等忠勇公，何不封他元緒公。嶽鍾琪為三等威信公，立召凱旋，命皇長子及諸王大臣郊勞。既入禁城，乾隆帝御紫光閣，行飲至禮，賜經略大學士忠勇公傅恆，及隨徵將士宴於豐澤園，復賞他御製詩章。中有一聯云：
　　兩階千羽欽虞典，大律官商奏採薇。
　　傅恆既歸，傅夫人不能時常進宮，乾隆帝要繼立皇后了。繼後為誰？容待下回敘明。
　　訥親、張廣泗二人，處罪從同，而罪狀不同。廣泗信漢奸，比匪人，輕視訥親，積不相容，固有難逭之罪，然金川艱險，戰碉林立，非廣泗之出兵搗毀，則傅恆分路深入之計，恐亦未能驟行。且廣泗逮還，高宗親訊，以其抗辯而殺之，尤為失當。廣泗有罪，理屈詞窮，殺之可也，乃廣泗尚有可辨之處，而高宗不問曲直，立置重刑，刑戮任情，得毋太過！況廣泗有平苗之大功，尤應曲為赦宥乎？傅恆一出，叛酋乞降，雖由間諜之被誅，然其時金川精銳，已皆傷亡於張廣泗之手，廣泗不幸而衝其堅，傅恆特幸而乘其敝耳。莎羅奔舊隸嶽鍾琪麾下，至此亦由鍾琪輕騎往撫，始悔罪投誠，是則金川之平，功亦多出嶽鍾琪，傅恆因人成事，得沐榮封，兼邀諸葛、汾陽之譽，寧能無愧？意者其殆由虢姨承寵，特別貤恩歟？本回敘金川戰事，實隱指高宗刑賞之失宜。至良爾吉蔑兄盜嫂，阿扣背夫淫叔，不過作為渲染詞料，然其後授首軍前，揭竿示眾，亦可見天道禍淫之報，於世道人心，不無裨益雲。
第三十六回御駕南巡名園駐蹕王師西討叛酋遭擒
　　第三十六回
　　御駕南巡名園駐蹕
　　王師西討叛酋遭擒
　　卻說孝賢后崩逝後，已是小祥，乾隆帝至梓宮前親奠一回。奠畢，慈寧宮傳到懿旨，宣召乾隆帝進宮。到太后前請過了安，太后道：「現在皇后去世，已滿一年，六宮不可無主，須選立一人方好。」乾隆帝嘿然不答。其將誰語？太后道：「宮內妃嬪，哪一個最稱你意？」乾隆帝道：「妃嬪雖多，沒一個能及富察，奈何？」富察二字，含糊得妙。太后道：「我看嫻貴妃那拉氏，人頗端淑，不妨升她為後。」乾隆帝沉吟半晌，便道：「但憑聖母主裁！」太后道：「這也要你自己願意。」乾隆帝平日頗盡孝道，至此也不欲違逆母命，沒奈何答了一個「願」字。退出慈寧宮，又輾轉思想了一番，想什麼？乃於次日下旨，冊封嫻妃那拉氏為皇貴妃，攝六宮事。那拉氏不即立後，乾隆帝之意可知。直到孝賢皇后二周年，尚未冊立正宮，經太后再三催促，方立那拉氏為皇后。參商之兆，已萌於此。此時鄂爾泰已死，張廷玉亦因老乞歸，鄂、張二人，本受世宗遺旨，身後俱得配享太廟，嗣因鄂、張各存黨見，朝官依附門戶，互相攻訐，事為乾隆帝所聞，心滋不悅。廷玉乞歸時，又堅請身後配享，觸忤龍顏，嚴旨詰責，追繳恩賜物件，革去伯爵，並不令配享。硬要做滿族奴才，致觸主怒，何苦何苦！廷玉驚慌得了不得，後來一病身亡，總算乾隆帝優待老成，仍令配享太廟，廷玉好瞑目了。這是後話。
　　乾隆帝因宮廷中事，都未愜意，不免煩惱，便想到別處閒遊，借作排遣。十五年春季，奉了皇太后，巡幸五臺山，秋季又奉皇太后臨幸嵩嶽，兩處遊玩，仍不見有什麼消遣的地方。他想外省的景致，還不及一圓明園，就時常到圓明園散悶，這日，在園中閒逛，起初是天氣陰沉，不甚覺得炎熱，到了午後，雲開見日，遍地陽光，掌蓋的忘攜御蓋，被乾隆帝大加申斥，忽隨從中有人說道：「典守者不得辭其責。」乾隆帝便問道：「誰人說話？」那人便跪倒磕頭。乾隆帝見他唇紅齒白，是一個美貌的少年，隨問道：「你是何人？」那人稟道：「奴才名和珅，是滿洲官學生，現蒙恩充當鑾儀衛差役，恭奉御輿。」乾隆帝道：「你是官學生，充這舁輿的差使，未免委屈，朕拔你充個別樣差使，可好麼？」和珅感激的了不得，便磕了九聲響頭，朗聲道：「謝萬歲萬萬歲天恩！」和珅初蒙主知，已極意貢諛，望而知為妄臣。乾隆帝便令他跟住身後，有問必答，句句稱旨，引得龍心大開，回到宮中，竟命他作宮中總管。這和珅驟膺寵眷，打疊精神，伺候顏色，乾隆帝想著什麼，不待聖旨下頒，他已暗中覺察，十成中總管八九成，因此愈加寵任，乾隆帝竟日夜少他不得，後人說他是彌子瑕一流人物，小子無從搜得確據，不敢妄說。
　　只乾隆帝素愛冶遊，得了和珅以後，越加先意承志，說起南邊風景，很是繁華。乾隆帝道：「朕亦想去遊幸一次，只慮南北迢遙，要勞動宮民，花費許多金錢，所以未決。」和珅道：「聖祖皇帝六次南巡，臣民並沒有多少怨諮，反都稱頌聖祖功德。古來聖君，莫如堯舜。《尚書·舜典》上，也說五載一巡狩，可見巡幸是古今盛典，先聖后聖，道本同揆，難道當今萬歲，反行不得麼？況且國庫充盈，海內殷富，就使費了些金銀，亦屬何妨。」乾隆帝生平，最喜仿效聖祖，又最喜學著堯舜，聽了和珅一番言語，正中下懷，自來英主多願愛民，後來亦多被小人導壞，漢武、唐玄與清高宗皆此類也。便道：「你真是朕的知己！」遂降旨預備南巡。和珅討差，督造龍舟，建得窮工奇巧，備極奢華，把康、雍兩朝省下的庫儲，任情揮霍，好象用水一般；和珅從中得了數十萬好處，乾隆帝還獎他辦事幹練，升他做了侍郎。這叫做升官發財。和珅復飛諮各省督撫，趕修行宮，督撫連忙募工修築，又把水陸各道，一律疏通，準備巡幸。乾隆十六年春正月，乾隆帝奉皇太后啟鑾，宮中挑選了幾個妃嬪，作為陪侍，皇后獨沒福隨遊，伉儷之情可想。外面除留守人等，盡令扈從，儀仗車馬，說不勝說，數不勝數。開路先鋒，便是新任侍郎和珅，御駕所經，督撫以下，盡行跪接，一切供奉，統由和珅監視。和珅說好，乾隆帝定也說好，和珅說不好，乾隆帝定也說不好。督撫大員，都乞和珅代為周旋，因此私下饋遺，以千萬計。
　　兩宮舍陸登舟，駕著龍船，沿運河南下，由直隸到山東，從前已經遊歷，沒甚可玩，只在濟寧州耽擱一日。由山東到江蘇，六朝金粉，本是有名，乾隆帝為此而來，自然要多留幾天。揚州住了好幾日，蘇州又住了好幾日，所有名勝的地方，無不遊覽。蘇杭水道最便，復自蘇州直達杭州，浙省督撫，料知乾隆帝性愛山水，在西湖建築行宮，格外軒敞。兩宮到了此地，遊遍六橋三竺，果覺得湖山秀美，逾越尋常。乾隆帝非常喜悅，不是題詩，就是寫碑；有時腦筋笨滯，命左右詞臣捉刀，並召試諸生謝墉等，賞給舉人，授內閣中書。又親祭錢塘江，渡江祭禹陵，復回至觀潮樓閱兵。
　　忽報海寧陳閣老，遣子接駕，乾隆帝奇異起來，還是太后叫他臨幸一番，太后應已覺著了。遂自杭州至海寧。此時陳閣老聞御駕將到，把安瀾園內，裝潢得華麗萬分，陳府外面的大道，整治得平坦如鏡，隨率領族中有職男子，到埠頭恭候。隔了數時，遙見龍舟徐徐駛至，拍了岸，便排班跪接，奉旨叫免。陳閣老等候兩宮上岸登輿，方謝恩而起，恭引至家。陳老夫人，亦帶了命婦，在大門外跪迎，兩宮又傳旨叫免，乃起導兩宮入安瀾園，下輿升坐。接駕的一班男婦，復先後按次叩首。兩宮命陳閣老夫婦，列坐兩旁，陳閣老夫婦又是謝恩。餘外男婦等奉旨退出。於是獻茶的獻茶，奉酒的奉酒，把陳家忙個不了。幸虧隨從的人，有一半扈蹕入園，有一半仍留住舟中，所以園內不致擁擠，兩宮命陳閣老夫婦侍宴，隨從的文武百官，宮娥彩女，亦分高下內外，列席飲酒，大約有一、二百席，山南海北的珍味，沒一樣不採列，並有戲班女樂侑宴，這一番款待，不知費了多少金錢。只乾隆帝御容，很有點像陳閣老，陳老太太有時恰偷覷御容，似乎有些驚疑的樣子，究竟乾隆帝天亶聰明，口中雖是不言，心中恰是詫異，酒闌席散，奉了太后，與陳閣老夫婦，到園中遊玩一周，回入正廳。乾隆帝諭陳閣老夫婦道：「這園頗覺精緻，朕奉太后到此，擬在此駐蹕數天。但你們兩位老人家，年力將衰，不必拘禮，否則朕反過意不去，只好立刻啟行了。」陳閣老忙回道：「兩宮聖駕，不嫌褻陋，肯在此駐蹕數日，那是格外加恩，臣謹遵旨！」皇帝到了家裡，陳閣老以為光寵，我說實是晦氣。太后亦諭道：「此處伺候的人很多，你兩老夫婦，可以隨便疏散，不必時時候著。」閣老夫婦謝恩暫退。
　　是夕，乾隆帝召和珅密議，說起席間情況，囑和珅密察。和珅奉旨，屏去左右，獨自一人在園間踱來踱去，假作步月賞花的情形。更深夜靜，四無人聲，和珅不知不覺，走到園門相近，仍不聞有什麼消息，正想轉身回至寢室，忽見園角門房內，露出燈光一點，裡面還有唧唧噥噥的聲音，便輕輕的掩至門外，只聽裡面有人說道：「皇上的御容，很像我們的老爺，真是奇怪。」接連又有一人道：「你們年紀輕輕，哪裡曉得這種故事？」前時說話的人又問道：「你老人家既曉得故事，何不說與我們一聽。」和珅側著耳朵，要聽他對答，不料下文竟爾停住，只有一陣咳嗽聲，咯痰聲，不肯直敘，這是文中波瀾。不免等得焦躁起來。虧得裡面又在催問，那時又聞得答語道：「我跟老爺已數十年，前在北京時，太太生了一位哥兒，被現今皇太后得知，要抱去瞧瞧，我們老爺只得應允，誰料抱了出來，變男為女，太太不依，要老爺立去掉轉，老爺硬說不便，將錯就錯的過去。現在這個皇上，恐怕就是掉換的哥兒呢。」這兩句話，送入和珅耳中，暗把頭點了數點。忽聽裡面又有人說道：「你這老總管亦太粗莽，恐怕外面有人竊聽。」和珅不待聽畢，已三腳兩步的走了。路中碰著巡夜的侍衛，錯疑和珅是賊，的確是個民賊。細認乃是和大人，想上前問安，和珅連忙搖手，匆匆的趨回寢室。睡了一覺，已是天明，急起身至兩宮處請安。乾隆帝忙問道：「有消息麼？」和珅道：「略有一點消息，但恐未必確實。」乾隆帝道：「無論確與不確，且說與朕聽！」和珅道：「這個消息，奴才不敢奏聞。」乾隆帝問他緣故，和珅答稱：「關係甚大，倘或妄奏，罪至凌遲。」乾隆帝道：「朕恕你罪，你可說了。」和珅終不敢說，乾隆帝懊惱起來，便道：「你若不說，難道朕不能叫你死麼？」和珅跪下道：「聖上恕奴才萬死，奴才應即奏聞，但求聖上包涵方好！」乾隆帝點了點頭，和珅便將老園丁的言語，述了一遍。乾隆帝吃了一驚，慢慢道：「這種無稽之言，不足為憑。」聰明人語。和珅道：「奴才原說未確，所以求聖上恕罪！」乾隆帝道：「算了，不必再說了。」忽報陳閣老進來請安，乾隆帝忙叫免禮，並傳旨今日啟鑾，還是陳閣老懇請駐蹕數天，因再住了三日，奉太后迴鑾，陳閣老等遵禮恭送，不消細說。
　　兩宮仍回到蘇州，復至江寧，登鐘山，祭孝陵，泛秦淮河，登閱江樓，又召試諸生蔣雍等五人，並進士孫夢逵，同授內閣中書。駐蹕月餘，方取道山東，仍還京師。回京後，乾隆帝欲改易漢裝，被太后聞知，傳入慈寧宮，問道：「你欲改漢裝麼？」乾隆帝不答，太后道：「你如果要改漢裝，便是不忠不孝，不仁不義，我亦要讓你了。」乾隆帝連稱不敢，方才罷議。冕旒漢制終難復，徒向安瀾駐翠蕤。
　　日月如梭，忽忽間又過三年，理藩院奏稱準噶爾臺吉達瓦齊，遣使入貢，乾隆帝問軍機大臣道：「準部長噶爾丹策零，數年前身死，嗣後立了那木札爾，又立了喇嘛達爾札，擾亂數年，朕因他子孫相襲，道途又遠，所以不去細問。什麼今日，換了個達瓦齊？」軍機大臣道：「那木札爾，系噶爾丹策零次子，策零死，那木札爾立，後來因昏庸無道，被他女兄的丈夫弒掉了，另立策零庶長子喇嘛達爾札，現在喇嘛達爾札，又被部眾弒掉，改立達瓦齊，這達瓦齊聞是準部貴族大策零子孫呢。」乾隆帝道：「照這般說，達瓦齊系策零僕屬，膽敢篡立，實是可恨，朕擬興師問罪，免他輕視天朝。」正商議間，又接邊臣奏摺，內稱：「輝特部臺吉阿睦撤納，為達瓦齊所敗，願率眾內附」等語。乾隆帝即命阿睦撤納來京陛見，並卻還達瓦齊貢使。阿睦撤納奉了上諭，當即到京求見，由理藩院尚書帶入，阿睦撤納叩首畢，乾隆帝問道：「你便是輝特部臺吉麼？」阿睦撤納答道：「是。」乾隆帝又問道：「你如何與達瓦齊開戰？」阿睦撤納道：「達瓦齊篡了準部，還想蠶食他方，臣本與他劃疆自守，毫無幹涉，他無端侵入臣境，臣與他戰了一場，被他殺敗，因此叩關內附，仰乞大皇帝俯賜矜全！」乾隆帝見他身材雄偉，言語爽暢，不覺喜悅，便道：「朕正想發兵討達瓦齊，你來得很好。」阿睦撤納道：「大皇帝果發義師，臣願作為前導。」乾隆帝道：「你肯為朕盡忠，朕卻不吝重賞。」阿睦撤納謝恩而出。乾隆帝即召集王大臣，會議發兵計劃，並言蕩平準部，就在阿睦撤納身上。軍機大臣舒赫德奏道：「臣看阿睦撤納相貌猙獰，必非善類，請聖上不要信他！」乾隆帝怫然不悅，便厲聲道：「據你說來，達瓦齊是不應討麼？」舒赫德道：「達瓦齊非不應討，但阿睦撤納，乞皇上不可重用！」乾隆帝復厲聲道：「阿睦撤納是生長彼地，地理人情，都應熟悉，朕若不去用他，難道用你不成！」舒赫德素性剛直，還要接口道：「聖上要用這阿睦撤納，請將他部下餘眾，徙入關內，免得後患。」乾隆帝怒道：「你這般膽小，如何好做軍機大臣？」叱侍衛逐出舒赫德。舒赫德嘆息而去。忠言逆耳，令人嗚咽。傅恆見乾隆帝發怒，忙上前道：「聖上明燭萬裡，此時正好出徵準部，戡定西陲。」這等拍馬屁的伎倆，想是從閨訓得來。乾隆帝怒容漸霽，徐答道：「究竟是你有些智謀。但還是今年出兵，明年出兵？」傅恆道：「據臣愚見，今年且先籌備起來，待明年出兵未遲。」乾隆帝準奏，遂下旨飭八旗將士先行操練，並封阿睦撤納為親王。
　　看官！你道這阿睦撤納，究竟是何等樣人？他的言語，究竟可靠不可靠？小子須要補述一番方好。阿睦撤納是丹衷的遺腹子，丹衷系策妄女婿，策妄借結婚政策，滅了丹衷的父親拉藏汗，應第二十九回。丹衷窮無所歸，寄食準部，免不得怨恨策妄，策妄又把丹衷害死，將自己的女兒，改醮輝特部酋，只五、六月生了一個男孩子，就是阿睦撤納。阿睦撤納長大起來，繼了後父的位置，見準部內亂，蓄志併吞，先幫助達瓦齊，殺了喇嘛達爾札，自己遷至額爾齊斯河，脅服杜爾伯特部。達瓦齊也陰懷疑忌，大舉攻阿睦撤納，阿睦撤納乃託名內附，想借清朝兵力，滅掉達瓦齊，自己好佔據準噶爾。巧遇乾隆帝好大喜功，聽了阿睦撤納的言語，決計用兵。會準部小策零屬下薩拉爾，及達瓦齊部將瑪木特，先後降清，阿睦撤納又促請出師。於是乾隆二十二年春，命尚書班第為定北將軍，出北路。陝甘總督永常為定西將軍，出西路。北路用阿睦撤納為前導，授他做定邊左副將軍。西路用薩拉爾為前導，授他做定邊右副將軍。瑪木特做了北路參贊，西路參贊，用了內大臣鄂容安。兩副將軍各領前鋒先進，將軍參贊等次第進行。浩浩蕩蕩，直達準部。沿途經過的部落，望見兩副將軍大纛，多識是前時故帥，望風崩角，拜謁馬前。到了夏間，兩路大軍並至博羅塔拉河，距伊犁只三百裡。達瓦齊聞報，慌做一團，倉猝徵兵，已來不及，只帶了親兵萬人，向西北出奔，走入格登山去了。清軍長驅追襲，將到格登山，夜遣降將阿玉錫等，率領二十餘騎，往探路程。阿玉錫想奪頭功，竟乘夜突入敵營，拍馬橫矛，威風凜凜，達瓦齊部眾，還道是清軍齊到，四散奔逃。真不濟事。達瓦齊也落荒竄去，扒過大山，投入回疆。他想平日要好的回酋，只有烏什城主霍吉斯，一口氣奔到烏什城。霍吉斯也出城迎接，誰知進了城門，一聲胡哨，伏兵盡發，把達瓦齊拿住。達瓦齊向霍吉斯道：「我與你一向至交，如何縛我？」霍吉斯也不與多說，取出清帥檄文，與他細瞧。達瓦齊道：「好好！你總算賣友求榮了。」該罵！當下被霍吉斯推入囚車，解送清營。清兩帥回到伊犁，這時候，羅卜藏丹津還縶在伊犁獄中，遂一併擒出，與達瓦齊檻送京師。
　　乾隆帝得了紅旗捷報，召兩軍凱旋，親御午門，行獻俘禮。達瓦齊及羅卜藏丹津，觳觫萬狀，搗頭如蒜。隆乾帝大笑道：「這樣人物，也想造反，正是夜郎自大，不識漢威哩。」遂傳旨赦他死罪。一面大封功臣，首獎大學士傅恆襄贊有功，再加封一等公。馬屁又被他拍著了。定北將軍班第封一等誠勇公，副將軍薩拉爾，封一等超勇公，副將軍阿睦撤納，晉封雙親王，食親王雙俸，參贊瑪木特封為信勇公，銘功勒石，說不盡的誇耀。永常鄂容安等未沐榮封，不識何故。又擬復額魯特四部遺封，封噶爾藏為綽羅斯汗，巴雅特為輝特汗，沙克都為和碩特汗，還有杜爾伯特部，就封了阿睦撤納。乾隆帝的意思，無非是犬牙相錯、互生箝制的道理，誰知阿睦撤納雄心勃勃，竟想雄長四部，漸漸的跋扈起來。正是：
　　非我族類，其心必異；
　　過嚴則怨，過寬則肆。
　　不數月，留守伊犁大臣，奏報阿睦撤納造反了，乾隆帝聞報大驚，究竟阿睦撤納如何謀反，且看下回分解。
　　此回敘陳閣老事，非傳陳閣老，傳高宗也。敘阿睦撤納事，非傳阿睦撤納，亦傳高宗也。高宗第一次南巡，便覺揮霍不貲，厥後南巡複數次，勞民費財，可想而知。陳閣老事，尚是本回之賓，不過假故老遺傳，作為渲染耳。南巡以後，複議西徵，寫出高宗好大喜功氣象，阿睦撤納來降，乃是適逢其會，是阿睦撤納亦一賓也，達瓦齊則成為賓中賓矣。閱者當如此體會，方見作書人本旨。
第三十七回滅準部餘孽就殲蕩回疆貞妃殉節
　　第三十七回
　　滅準部餘孽就殲
　　蕩回疆貞妃殉節
　　卻說達瓦齊就俘後，清師奉旨凱旋，只留班第、鄂容安二人，帶了隨兵五百名，與阿睦撤納，辦理伊犁善後事宜。阿睦撤納移檄鄰部，諱言降清，陽稱清廷命他統領各番，來平此地；又暗囑黨羽四布流言，欲安準部，必須立阿睦撤納為大汗。班第鄂容安遣使密奏，乾隆帝亦付他密旨，令誘誅阿睦撤納。看官！你想阿睦撤納率眾西行，已似大魚縱壑，哪裡還肯來入網呢？況班第鄂容安，手下只有五百名隨兵，也不好冒昧舉事。接了朝旨，按住不發，唯促阿睦撤納入朝。阿睦撤納竟號召徒眾，來攻班第鄂容安。班第鄂容安且戰且走，馳了三百餘裡，死的死，逃的逃，只剩了數十騎，番兵卻有數千追來，班第料不能脫，拔刀自刎，鄂容安也只得步他後塵了。這是乾隆帝害他。
　　是時定西將軍永常，已奉朝旨出駐木壘，聞報番兵大至，退兵巴裡坤，移糧哈密，因此阿睦撤納，聲焰愈盛。清廷逮回永常，命公爵策楞前代，玉保富德達爾黨阿為參贊，出巴裡坤進剿。玉保分軍先進，忽有番卒來報，阿睦撤納已由他部下諾爾布擒獻，玉保大喜，即向策楞處報捷。策楞也不辨真偽，飛章奏聞，不想過了數日，毫無影響。將軍參贊，先後馳至伊犁，阿睦撤納，已遠颺至哈薩克了。原來阿睦撤納聞大兵前進，恐不能敵，特差了番卒，馳到清營，假稱被擒，他卻望西遁去。策楞玉保中了他的緩兵計，到了伊犁，你怨我，我怨你，怨個不了，總歸無益。策楞玉保統是沒用人物，還虧阿睦撤納不用誘敵計，只用援兵計，尚得安抵伊犁。
　　乾隆帝聞知消息，復將策楞玉保革職。令達爾黨阿為將軍，飛速追剿，又命巴裡坤辦事大臣兆惠，為定邊右副將軍，出兵赴援，滿望旗開得勝，馬到成功。誰知達爾黨阿，到哈薩克邊界，又被阿睦撤納騙了一回，佯稱哈薩克汗願擒獻阿酋。往返馳使，仍無要領，額魯特三部新封臺吉，反一律謀變，與阿睦撤納通同一氣。阿睦撤納間道馳還，大會諸部。這達爾黨阿還在哈薩克邊境，檄索罪人，正是可笑。只定邊右副將軍兆惠，率兵千五百人，已至伊犁，探得額爾特諸部，已皆叛亂，自知孤軍陷敵，不能久駐，忙領兵馳回。沿途一帶，統是敵壘，兆惠拼命衝突，走一路，殺一路，殺到烏魯木齊，刀也缺了，彈也完了，糧也盡了，可憐這等兵士，身無全衣，足無全襪，每日又沒有全餐，只宰些瘦駝疲馬，勉強充飢，正苦得了不得。老天又起風下雪，非常嚴冷，兆惠想遣人乞援，也不知何處有清兵，驛傳聲息，到處隔斷。忽聞番兵又踴躍前來，把烏魯木齊圍得鐵桶相似，兆惠泣向軍士道：「事已至此，看來我輩是不得活了。但死亦要死得合算，狠狠的殺它一場，方值得死哩。」軍士道：「大帥吩咐，安敢不從！但糧盡馬疲，奈何？」正在危急，忽東北角鼓聲喧天，有一支兵馬到來，兆惠登高一望，遙見清軍旗幟，不禁大喜，謝天謝地。番兵見援兵已到，不知有多少大兵，一聲吆喝，解圍而去。番眾實是無能。兆惠出寨迎接，乃是侍衛圖倫楚，因兆惠久無音信，率兵二千來探信息，無意中救了兆惠。兆惠與他握手進營，住了一日，便同回巴裡坤。當下飛書告急。
　　乾隆帝命逮達爾黨阿回京，授超勇親王策凌子成袞扎布，為定邊左副將軍，出北路，仍令兆惠出西路往剿。此次兆惠懲鑑前轍，挑選精騎，帶足糧草，誓師進發，決平叛寇。巧值綽羅斯部噶爾藏汗，被兄子噶爾布篡弒，噶爾布又被部下達瓦殺死。輝特和碩特兩部中，痘疫盛行，多半死亡，兆惠趁這機會，殺將過去，好象摧枯拉朽一般。番眾戰一陣，敗一陣，諸部酋長先後敗死，阿睦撤納又弄得倉皇失措，急急如喪家犬，漏網魚，仍竄至哈薩克。兆惠率兵窮追，到哈薩克界，哈薩克汗阿布賚，遣使至軍，願擒獻阿睦撤納。兆惠對來使道：「你主願擒獻阿逆，須於三日內繳到，過了三日，本將軍恰是不依，驅兵進攻，玉石俱焚，那時不要後悔！」來使唯唯而去。越二日，哈薩克又遣使到軍，報稱阿睦撤納，狡黠萬狀，我國正欲擒獻，不料被他走脫，逃入俄羅斯去了。現奉汗命，前來請罪，並貢獻方物，仰求大帥赦宥！」兆惠見他惶迫情狀，料知語言無欺，只得略加訓斥，命他回去。一面即飛奏清廷，由理藩院行文俄國，索交叛酋。後來俄國飭人搜捕，阿睦撤納已患痘身亡，只把屍首送交清吏。於是命成袞扎布歸鎮烏裡雅蘇臺，留兆惠搜剿餘孽。自乾隆二十二年至二十五年，清兵先後追剿，自山谷僻壤及川河流域，沒一處不尋到，沒一處不搜滅，統計額魯特二十餘萬戶，出痘死的約四成，竄走俄羅斯哈薩克等處約二成，被清兵剿滅的約三成，還有一成編入蒙古籍，不過二萬戶，而且婦女充賞，丁壯為奴，額魯特遺民，自此寥落了。阿睦撤納料是絕大的掃帚星轉世。
　　準部既平，清廷乃畫疆分土，設官築城，駐防用滿兵，屯糧用旗兵，特簡任伊犁將軍，作了一個統轄的元帥。天山北路，方入清室版圖，免不得鐫碑勒石，旌德表功，費了幾個儒臣筆墨，成了幾篇煌煌大文，這也不消細說。
　　但乾隆帝得隴望蜀，平了準部，又想南服回疆。這回疆就在天山南路，與準部只隔一山，起初系元太祖次子察哈臺領土，傳了數世，回教祖摩訶末子孫，由西而東，爭至天山南路，生齒漸蕃，喧客奪主，察哈臺的後裔，反弄到沒有主權。因此天山南路，變作回疆。康熙時，噶爾丹強盛，舉兵南侵，把元裔諸汗，遷到伊犁，並將回教頭目阿布都實特，亦拘去幽禁。噶爾丹敗死，阿布都實特脫身歸清，聖祖賞他衣冠銀幣，遣官送到哈密，令還故地。阿布都實特死，其子瑪罕木特，想自立一部，不受準噶爾約束。策妄又遣兵入境，將瑪罕木特及他兩個兒子，統拿至伊犁，幽禁起來。及清將軍班第等到伊犁後，瑪罕木特已死，長子布那敦，次子霍集佔，尚被拘縶。班第奏聞清廷，得旨釋布那敦歸葉爾羌，令他統轄舊部，留霍集佔居住伊犁，職掌教務。不到數月，阿睦撤納謀反，準部復亂，霍集佔反率眾助逆，等到清副將軍兆惠，攻入伊犁，阿睦撤納西走，霍集佔亦遁入回疆。兆惠剿平準部，奏遣副都統阿敏圖，南往招撫。
　　這個那布敦膽子頗小，願遵清朝指揮，偏偏胞弟霍集佔，自北路遁歸，諫那布敦道：「我遠祖摩訶末，聲靈赫濯，天下聞名，傳到我輩子孫，反受人家壓制，真是惶愧萬分。現在準部已亡，強鄰消滅，不謀獨立，更待何時？」語頗不錯，可惜不度德，不量力。那布敦道：「清兵來攻，如何抵擋？」霍集佔道：「清軍新得準部，大勢未定，料他無暇進兵，就使率軍南來，我也可據險拒守，等他兵疲糧絕，逃去都來不及，怕他什麼？」那布敦尚在遲疑，霍集佔又道：「哥哥若要降清，恐怕從今以後，世世要做奴僕過去，他要我的金錢，我只得將金銀奉去，他要我的妻子，我只得將妻子送去，他要我的頭顱，我也只得把頭顱獻去。我們兄弟兩人，還有安靜的日子麼？」我亦要問霍集佔道，你不降清，金銀管得住麼？妻子守得牢麼？頭顱保得定麼？這叫做自去尋死。那布敦被他說得動心，遂依了阿弟的計劃，錯了，完了。便召集回眾，自立為巴圖爾汗，傳檄各城，戒嚴以待。
　　回戶數十萬眾，向來迷信宗教，因那布敦兄弟，的是摩訶末後裔，稱他為大小和卓木，和卓木三字，乃是回語，譯作漢文，便是聖裔的意義，至此得了聖裔的檄文，自然望風響應。只庫車城主鄂對，恐怕強弱不敵，率了黨羽，擬奔伊犁，途次與阿敏圖相遇，仍令迴轉庫車，同去招撫。不料霍集佔聞鄂對出走，已遣部下阿布都馳到庫車，把鄂對親族一一殺死，登陴固守。鄂對聞報，大哭一場，嗣與阿敏圖商議，請亟歸伊犁，添兵復仇。阿敏圖道：「我是奉命招撫，今不見叛眾，便想回去，叫我如何對將軍？」鄂對再三諫阻，阿敏圖只是不從，也是一個不識時務。且令鄂對先回伊犁。他只帶了百餘騎，馳到庫車，阿布都誘他入城，一陣亂剁，憑你阿敏圖如何忠誠，也入閻羅寶殿去了。清廷因兆惠剿撫準部，尚未竣事，別命都統雅爾哈善為靖逆將軍，率兵徵回。雅爾哈善自吐魯番進攻庫車，大小和卓木引軍數千，越大戈壁來援，與清兵戰了兩次，都被打得落花流水，大小和卓木，退入城中；清兵乘勢圍攻，城堅難拔，提督馬得勝，募敢死兵六百名，暗掘地道，晝夜不息，將及城中，守兵聞地下隱有響聲，料是穿穴，便循途按索，到了城腳邊，掘下一洞，適通地道守兵，把草塞住，用火燃著，煙焰衝入穴中，可憐六百個清兵，不能進，不能退，都被燒得烏焦巴弓。好象竹管裡煨泥鰍。雅爾哈善經此大創，不敢力攻，大小和卓木乘機遁還，阿布都也率眾逃去。
　　清兵只得了一個空城，乾隆帝聞知大怒，飭將雅爾哈善馬得勝等，盡行正法，仍命兆惠移師南徵。兆惠檄調各路兵，尚未到齊，因朝旨催促，即率步騎四千餘先進，過了天山，收復沙雅爾阿克蘇烏什等城，住阿克蘇城數日。後兵未至，兆惠性急如火，留副將軍富德駐阿克蘇，等待後軍，他竟帶了二、三千人，冒險前行。途中偵知大和卓木那布敦，在葉爾羌，小和卓木霍集佔在喀什噶爾，乃再分兵八百名，使副都統愛隆阿，遏住喀什噶爾援路，自率千餘騎，徑趨葉爾羌。葉爾羌城東有河，叫作葉爾羌河，亦稱黑水，兆惠兵少，不能進攻，便倚水立營。遙見葉爾羌城南駝馬往來，是個闊大的牧場，兆惠欲奪作軍用，徑命兵士渡河，河上本有木橋，清兵跨橋而過，橋未拆斷，誘敵可知。方過了四百騎，誰知橋下暗有伏兵，鐃鉤齊起，將木橋鉤斷，城中出回兵五千騎，前來邀擊。隔河清兵，不能相救，河西四百騎，哪裡當得住回兵？急忙棄了馬匹，鳧水逃回。貪小失大。回兵復搭好了橋，逾橋東來，後面又添了步兵萬人，張著兩翼，來圍清兵。兆惠左右衝突，馬中槍，再斃再易，總兵高天喜戰歿，參贊明瑞亦受傷，雖殺了番兵千名，究竟眾寡懸殊，支持不住，只得退入營中，趕緊築壘，準備固守。番兵亦築起長圍，四面攻打，槍炮如雨，幸虧清營靠著叢林，槍彈多飛入林中，清兵伐樹，得了鉛彈數萬枚，還擊回兵，又復掘井得水，掘窖得粟，賴以不困。
　　兆惠遣了五卒，分路赴阿克蘇告急，又檄愛隆阿還軍阿克蘇，催援軍同至。愛隆阿未到阿克蘇，富德已接警報，忙率軍三千，冒雪赴援，到了呼拉瑪，距葉爾羌尚三百餘裡，忽遇喀什噶爾回兵，截住去路，轉戰四晝夜，回兵越來越多，將富德軍圍住，接連數日，杳無援兵，富德急得了不得，一日，天氣昏黑，入夜尤甚，回兵各燃著火把，輪流進撲，富德連忙抵禦，拼命鏖鬥，突聞一片喊聲，自東而至，回兵紛紛倒退。富德乘勢殺出，火光中來了一員清將，乃是愛隆阿，富德大喜，即與愛隆阿合兵。愛隆阿道：「巴裡坤參贊阿公，亦到。」富德忙拍馬去會阿大臣，這位阿大臣，名叫阿里袞，他奉了廷旨，領兵六百名，解馬二千匹，駝一千頭，至阿克蘇，適值愛隆阿去催援軍，遂合軍前來，解了富德的圍。回兵在夜間不辨多少，四散潰遁。富德愛隆阿，與阿里袞兩下相見，欣喜過望，也不及休息，同趨葉爾羌。兆惠日望援軍，遙聞炮聲大作，料知援軍已至，即勒兵突圍，內外夾攻，殺敵千餘，毀了敵壘，同還阿克蘇。
　　過了冬，已是乾隆二十四年。阿克蘇已集清兵新舊軍凡三萬人，分道進行，兆惠由烏什攻喀什噶爾，富德由和闐攻葉爾羌，每路兵各萬五千，大小和卓木聞清兵大至，不敢迎敵，帶了妻孥僕從，並攜輜重，逾蔥嶺西遁，清兵奮勇追趕，到阿爾楚山，前面見有回眾，大半是老弱殘兵，富德料是誘敵，令明瑞阿桂為左翼，阿里袞巴祿為右翼，先據了左右二峰，然後富德領著中軍，從山口進去。進了山口，果然伏兵四起，那時清兵左右兩翼，從上殺下，把伏兵一齊殺退，追攻二十餘裡，戮回兵無數，並斬他驍將阿布都，大小和卓木逃至巴達克山，大和卓木那布敦，挈了家眷先走，小和卓木霍集佔，手下還有萬人，倚山為陣，率眾死戰。富德又分軍兩路，左右夾攻，用了大炮，向敵轟擊，霍集佔不能支，逾山而遁，誰知前面山路逼促，又有輜重塞住，一時急走不脫；後面又被清軍追上，進退兩難。富德令降人鄂對等，豎起回纛，大呼招降，回眾情願投順，蔽山而下，聲如奔雷，霍集佔忙奪路逃脫，偕那布敦急入巴達克山。巴達克山部酋，聞大小和卓木，擁眾而至，遣使探問，霍集佔見了來使，命回報酋長，立刻親迎。來使出語不遜，霍集佔拔出佩刀，把他斬首。窮蹙至此，還要妄為，真正該死。於是巴達克山部酋，興兵拒戰，和卓木兄弟，連妻孥舊僕，只有三四百人，被巴達克兵圍住，上天無路，入地無門，都束手就縛，個個被他擒去。巴達克部酋，為使臣報仇，將大小和卓木，一齊梟首，還想將他家屬，統行處死，適清使持到檄文，索獻罪犯，他樂得賣個人情，把大小和卓木的頭顱，及他家眷等，盡行繳出。金銀也丟了，妻子也拋了，頭顱也斷送了。富德命軍士押著回酋家屬，馳歸大營，與兆惠聯銜奏捷。乾隆帝命陝甘總督楊應琚，籌辦回疆善後事宜，兆惠等俱召還京師，遂封兆惠為一等公，加賞宗室公品級鞍轡，富德封一等侯，並賞戴雙眼翎，參贊大臣阿里袞明瑞等，俱賞戴雙眼翎，又記起從前舒赫德的忠直，還他原職，其餘在事各官員，俱交部議敘。又做了幾篇平定回部的碑文，內外勒石，稱頌功德。
　　到次年二月，兆惠等奏凱還朝，乾隆帝親至良鄉，舉行郊勞典禮。兆惠富德等領隊到壇，格外嚴肅。乾隆帝下壇迎接，兆惠以下，都下馬見駕，叩首謝恩。乾隆帝親自扶起，說了許多慰勞話兒，遂一同登壇。乾隆帝升了御幄，當由軍士將大小和卓木家眷，推到壇前。這時乾隆帝龍目俯瞧，見有一位絕色婦女，也是兩手反綁，列入罪犯隊裡，乾隆帝不禁憐惜起來，便問道：「這是叛回的家眷麼？」兆惠應了聲「是。」乾隆帝道：「婦女無知，也遭此縲紲，瞧她情狀，很是可憐，朕擬一律赦宥。」兆惠忙道：「罪人不孥，乃是聖主仁政，皇上恩赦了她，她定然感激不淺。」拍馬屁的又到了。乾隆帝傳旨釋縛，眾回家眷，叩首謝恩，獨這絕色女子，雖是隨班俯伏，她口中恰絕不道謝。比眾不同。
　　郊勞禮畢，御駕還宮，立召和珅入見，和珅進內請安畢，乾隆帝問道：「朕見叛回眷屬中，有個絕色婦人，未知是誰？」和珅道：「待奴才探問的確，再來奏聞！」說畢，趨出，不一時又入大內，奏稱絕色婦人，乃是小和卓木霍集佔的妃子，回人叫她香妃，因她身上有一種奇香，天然生成，所以有此佳號。」乾隆帝嘆道：「朕做了天朝皇帝，不及那回部逆酋。」和珅道：「逆酋已死，這個佳人，被我軍拿來，聖上要如何處置，便作如何處置。據奴才想來，回酋的幸福，究竟不及我天朝皇帝哩。」乾隆帝道：「朕想把她叫入宮中，但恐外人談論，奈何？」和珅道：「罪婦為奴，本是我朝成例，今將香妃沒入掖廷，有何不可？」小人最喜逢君之惡。乾隆帝大喜，便命宮監四名，隨和珅去取香妃，好一歇，這三字乃從乾隆帝心中勘出。和珅已到，宮監導入香妃，玉容未近，芳氣先來，既不是花香，又不是粉香，別有一種奇芬異馥，沁人心脾。走近御座前，乾隆帝見她柳眉微蹙，杏臉含顰，益發動人憐愛。宮監叫她行禮，她卻全然不睬，只是淚眼瑩瑩。乾隆帝道：「她生長外域，未識中朝禮制，不必多事苛求。」便命宮監引入西苑，收拾一所寢宮，令她居住，並命宮監小心伺候。宮監已去，和珅亦退。次日，乾隆帝視朝畢，又召和珅入內，和珅見乾隆帝面帶愁容，暗暗驚異，只聽乾隆帝諭道：「香妃不從，如何是好？」和珅道：「她蒙恩特赦，又承聖上格外抬舉，如何不從？」乾隆帝道：「她口中說的回語，朕卻不能盡懂，幸宮中有個番女，頗諳回文，朕命她翻譯出來，據言：『國破君亡，情願一死。』朕亦不好強逼，你可有什麼計策？」和珅想了一會，便道：「從前豫親王多鐸，得了劉三季，起初也很是倔強，後來好好兒做了豫王福晉，和睦得了不得。應二十二回。婦人家大都如此，總教待得她好，她自然回心轉意。」乾隆帝道：「恐不容易。」和珅道：「她是做過回妃，一切飲食起居，統是回部格式，現若令她吃回式的菜蔬，穿回式的衣服，居回式的房屋，另擇回部老婦，伺候了她，不怕她不漸漸服從。」乾隆帝依了和珅的計策，凡香妃服食，概募回教徒供奉，又在西苑造起回式房屋，並築回教禮拜堂，選了數名老回婦，導香妃出入遊覽。怎奈香妃情鍾故主，淚灑深宮，一片貞心，始終不改。乾隆帝百計勸誘，她卻寂然漠然。有一日，被宮女苦勸不過，她竟取出一柄匕首來，刀光閃閃，冷氣逼人，宮女都嚇得倒躲。這事傳到慈寧宮，太后恐乾隆帝被害，趁著乾隆帝郊天，住宿齋所，竟傳旨宣召香妃，問她志趣。她只說了一個「死」字，太后遂勒令殉節。後人有詩詠香妃事道：
　　雛鬟生長大苑西，鈿合無情寶劍攜，
　　帝子不來花已落，紅顏黃土玉鉤迷。
　　香妃已死，乾隆帝尚未聞知，後來得了音耗，究竟傷感與否，容小子下回表明。
　　阿睦撤納及大小和卓木，統不過脅惑徒眾，盜弄潢池，故卒為兆惠所殲滅耳。不然，兆惠一滷莽武夫，只知猛進，動輒被圍，得一智勇兼全之敵帥，吾恐兆惠將為塞外鬼，安能生還玉門，昂然為座上公平？唯香妃以一被虜之婦人，臨以天子之尊威，始終不為所辱，凜節捐軀，臨難不苟，番邦中有是婦，愧煞世人多矣。作者亟為表揚，可作彤史一則。
第三十八回遊江南中宮截發徵緬甸大將喪軀
　　第三十八回
　　遊江南中宮截發
　　徵緬甸大將喪軀
　　卻說乾隆帝郊天禮畢，回至宮中，聞報香妃已死，這一驚非同小可，忙走入香妃寢室，但見室邇人遠，悽寂異常。便把侍過香妃的宮監，傳來問話，宮監就將太后賜香妃自盡事，說了一遍。乾隆帝道：「可曾入殮麼？」宮監道：「早經入殮，且已埋葬得兩日了，」乾隆帝道：「為什麼不來報知？」宮監道：「奉太后娘娘命，因聖上郊天，不準通報。」乾隆帝頓足道：「這件事情，太后也太辣手了，」宮監道：「太后娘娘，恐香妃不懷好意，所以把她賜死。」乾隆帝道：「香妃死時，形狀如何？」宮監道：「香妃雖死，面色如生，全不見有慘死形狀。」乾隆帝道：「可敬，可敬，畢竟是朕沒福消受。」乾隆帝得了香妃，未嘗強暴，嗣聞太后賜香妃自盡，也不與太后嘔氣，這等舉動，尚是難得。當下憑弔了一回，灑了幾點惜花的眼淚。
　　自此悶悶不樂，幾乎激成一種急病，還虧御醫早日調治，方能漸漸平安。只是悲懷未釋，無從排解，偏偏皇十四子永璐，皇三子永琪，又接連病逝；正是花悽月冷，方深埋玉之悲，芝折蘭摧，又抱喪明之痛，未免有情，誰能遣此？傅恆和珅等百計替他解悶，總不能得乾隆帝歡心，還是和珅知心著意，想出重幸江南的計議來，乾隆帝頗也願意，到慈寧宮稟知太后，太后正因皇帝過傷，沒法勸慰，聞了此語，便道：「我也想出去散悶。俗語說得好：『上有天堂，下有蘇杭，』這蘇杭地方的風景，很是可玩。只前次南巡，皇后未曾隨去，她已正位數年，也應叫她去玩耍一番，你意何如？」乾隆帝不敢違命，只得答道：「聖母命她隨去，謹當遵旨！」
　　當下定了日子，啟蹕南巡，一切儀仗，仍照前時南巡成制，不過多備了皇后鳳輦一乘，龍舟等略加修飾，水陸起程，概如上年舊例。各省督撫，接駕當差，格外勤謹，只山東濟寧州顏希深，下鄉賑饑，擅令開倉發粟，把供奉皇差的事情，反一律擱起。兩宮到了濟寧州，御道上並沒有什麼供張，也不見知州迎駕。和珅道：「哪個混帳知州，敢如此藐法麼？」便令役從立傳知州顏希深，回報顏希深下鄉賑饑去了。和珅大怒，方想飭拿知州家屬，適山東巡撫前來接駕，和珅向他發怒道：「你的屬官，為什麼這般糊塗？想你前時忘記下劄的緣故。」山東巡撫道：「卑職於月前下劄，早飭他恭迓鑾輿，哪裡敢忘記一點？」和珅道：「他下鄉賑饑，應有公文申詳，你既叫他辦差，哪裡還有工夫賑饑？這件事顯見得老兄糊塗了。」山東巡撫道：「卑職也沒有允他賑饑，他亦沒有公事上來，真正不解。」和珅微笑道：「一點點知州官兒，不奉撫臺札飭，擅敢發倉賑饑，自來也沒有的。老兄欺我，我去欺誰，你自己去奏明皇上罷！」寫出和珅威勢。這句話，嚇得山東巡撫屁滾尿流，一面令僕役去拿顏希深，一面下了龍舟，跪在兩宮面前，只是磕頭，口稱奴才該死，奴才該死。奴膝婢顏，無逾於此。兩宮倒驚疑起來，問他何故？這時和珅已踱了進來，代奏道：「濟寧知州顏希深，目無皇上，既不來供差，又不來迎駕，奴才正問這山東撫臣哩。」乾隆帝道：「顏希深到哪裡去了？」和珅答道：「聞說顏希深下鄉賑饑，撫臣糊塗，佯作不知，求聖上明察！」寥寥數語，比上十款還要厲害。乾隆帝正想親鞫山東撫臣，遙聽岸上隱隱有哭泣聲，便問和珅道：「岸上何人哭泣？」和珅出外探望，回奏：「顏希深的老母，由山東撫役拘到，是以哭泣。」乾隆帝怒道：「令她進來！」一聲詔諭，外面即推進一個白髮老嫗，眼淚汪汪，向前跪下，口稱臣妾何氏叩頭。太后見她老態龍鍾，暗加憐恤，急開口問何氏道：「你是濟寧知州的母親麼？」何氏微應道：「是。」太后又問道：「你兒子到哪裡去？」老嫗道：「前日河工出了險，地方紳士，環請急賑，臣妾兒子顏希深，因預備恭迓聖駕，不敢離身，怎奈難民紛紛來署，哀籲不休。臣妾見他悽慘萬狀，令兒子希深發粟賑饑，希深因未奉省飭，不敢擅行，臣妾素仰聖母仁慈，聖上寬惠，一時愚見，竟把倉粟開發，囑子希深下鄉施賑，快去快回。不料希深今尚未到，將供差接駕的大禮，竟致延誤，臣妾自知萬死，伏乞慈鑑！」老婦頗善口才。太后見她應對稱旨，不禁喜形於色道：「你倒是一片婆心。古語說道：『國無民，何有君？』就使禮節少虧，亦應赦宥。」說到這句，便顧乾隆帝道：「赦了她罷！」不愧孝聖二字。乾隆帝尚未回答，和珅卻見風使帆，忙道：「聖母仁恩，古今罕有。」忽而作威，忽而貢諛，這種人最是可恨。乾隆帝至此，自然也說出「遵旨」二字。太后便令何氏起來，何氏謝恩起立。這時山東巡撫，還是俯伏一旁，仿佛犬兒一般，太后也命他退出。山東巡撫，真是蒙著皇恩大赦，連磕數頭，起身退出。外面又稟報濟寧知州顏希深，恭請聖安，太后問道：「顏希深來了麼？」便傳旨著令進見。希深膝行而進，匍匐近前，急得「微臣該死」四字，都說不清楚。太后卻笑起來道：「你不要這般驚慌！皇上已加恩赦你。本來巡幸到此，亦沒有這般迅速，巧巧遇著順風，所以先到一二天，想你總道是來得及的，因此貽誤。」好太后。顏希深聞已恩赦，便放下了心，慢慢的奏道：「微臣下鄉賑饑，總道事已速了，不意饑民很多，誤了日子，微臣因胥吏放賑，恐致乾沒，不敢不親自監察，今日返署，敬聞聖駕已巡幸到此，不及恭迎，罪當萬死。幸蒙恩赦，感激莫名！」太后道：「你的母親，亦已在此，你起來罷！」顏希深謝過了恩，慢慢起身，方見老母也站立一旁。太后復賜何氏旁坐，問了年齡子女等情，由何氏一一奏明。太后復道：「你回署去，須常教你兒子愛國愛民，方不失為賢母。」何氏連聲遵旨。太后又命宮監兩名，扶他上船，令顏希深隨母回署。後來顏希深歷級上升，做到河南巡撫，且不必細表。
　　單說兩宮自濟寧啟行，一路上看山玩水，頗覺爽適，乾隆帝命先幸江寧，一面向和珅道：「江寧是個名勝的地方，前次南巡，只留駐了幾日，聞得秦淮燈舫，傳播一時，究竟不知如何？」和珅道：「此次皇上可多留數天，奴才謹當探察。」到了江寧，文武各官，照例迎駕，不消細說。和珅見了江寧總督，密令他飭辦秦淮畫舫，預備遊覽。是日兩宮登陸，駐蹕江寧，隔了一宵，和珅借觀風問俗的名目，導皇上微行。乾隆帝早已會意，不帶隨員，只命和珅扈從前往，行到秦淮河岸邊，早泊有絕大畫舫一艘，和珅引乾隆帝登舟，舟中都是花枝招展的美人兒，一擁上前，磕頭請安。乾隆帝與和珅，雖不道出真相，假名假姓的說了一番。那班美人兒，統是有名的妓女，見多識廣，料知不是俗客，況經地方官飭他當差，定然是扈蹕南巡的著名人物，還差一著。便格外殷勤，奉了乾隆帝上坐，大家四圍簇擁。乾隆帝龍目四瞧，這一個綽約芳姿，那一個窈窕麗質，默默的品評了一回，隨向和珅道：「北地胭脂，究不及南朝金粉，你道如何？」和珅應了聲：「是。」當下擺好酒席，乾隆帝面南而坐，和珅面北而坐，君臣禮總算不亂。東西兩旁，統是美人兒挨次坐下。席間備極豐腆，淺斟緩酌，微逗輕顰，已而酒熱耳紅，興高採烈，一面令舟子劃入江心，一面令眾妓齊唱豔曲，嬌聲婉轉，響遏行雲，耳鬢撕磨，魂消新雨。迨至夕陽西下，已近黃昏，萬點燈光，蕩漾水面，仿佛此身已入仙宮，別具一番樂境。此時乾隆帝已自醺然，免不得色迷心醉，左擁右抱，玉軟香溫，和珅亦趁這機會，分嘗數臠。好一個篾片。到了次日，尚戀戀不捨，仍在舟中飲酒言歡，忽聞外面一片鬧聲，送入耳中，和珅即到後艙探望，見外面有一來船，船中有數人與舟夫爭鬧，和珅忙探頭艙外，向鄰船搖手，鄰船中人，見是和珅，方欲開口，和珅忙道：「知道了，你等去罷！」原來鄰船不是別人，乃是兩個侍衛及太監數名，奉太后命，來尋皇帝。和珅早已猜著，不便與他細說，所以含糊回答。鄰船得了消息，自然回去。和珅入艙，與乾隆帝附耳數語，便命舟夫搖船攏岸，飲完了酒，起岸而返。
　　太后見皇帝已回，也不暇細究，便命起鑾至杭，乾隆帝遂傳旨明日啟蹕，次晨即自江寧啟行，直達杭州。途次為了秦淮河事，與皇后反目起來。皇后自正位後，沒有什麼恩遇，心中早已鬱悶，此次秦淮河事，被宮監洩漏，忍耐不住，便與乾隆帝鬥口。乾隆帝本不愛這皇后，自然沒有好話，皇后氣憤不過，竟把萬縷青絲，一齊翦下。這也未免過甚。滿俗最忌翦發，發已翦去，連仁愛的太后，也不便回護。乾隆帝大加忿怒，竟命宮監數名，將皇后送回京師，兩宮到杭，又遊覽數日。乾隆帝因皇后挺撞，餘怒未息，也不願久留在外，便奉太后匆匆回京。自此與皇后恩斷義絕，皇后憂憤成疾，延了一載，淚盡血枯，臨危時候，乾隆帝反奉皇太后，到木蘭秋獮去了。皇后聞知此信，痰喘交作，霎時氣絕。當由留京王大臣奏聞行在，乾隆帝下諭道：
　　據留京辦事王大臣奏：皇后於本月十四日未時薨逝。皇后自冊立以來，尚無失德，去年春，朕恭奉皇太后巡幸江浙，正承歡洽慶之時，皇后性忽改常，於皇太后前，不能恪盡孝道；比至杭州，則舉動尤乖正理，跡類瘋迷，因令先程回京，在宮調攝。經今一載餘，病勢日劇，遂爾奄逝。此實皇后福分淺薄，不能仰承聖母恩眷，長受朕恩禮所致，若論其行事乖違，即予以廢黜，亦理所當然，朕仍存其名號，已為格外優容，但飾終典禮，不必復循孝賢皇后大事辦理，所有喪儀，止可照皇貴妃例行，交內務府大臣承辦，著將此宣諭中外知之！
　　這是乾隆二十九年八月內的諭旨。乾隆帝罷獵回京，滿大臣力爭後儀，只是留中不報，自是乾隆帝竟不立後，到乾隆六十年，禪位嘉慶帝，其時嘉慶帝生母魏佳氏，已經病歿，乃追封為孝儀皇后。這且慢表。
　　且說中國南徼的緬甸國，自執獻永曆後，與中國毫無往來，不臣不貢。至乾隆十八年，雲南石屏州民吳尚賢，赴緬東卡瓦部開礦，立了一個茂隆銀廠。尚賢運動部酋，請將礦稅入貢。中國復勸緬王莽達喇上表稱藩，緬王遂遣使進貢，呈上馴象數匹，塗金塔一座，乾隆帝也頗加賞賚。不料雲南大吏，誘尚賢回國，說他中飽廠課，拘入獄中。尚賢一片愛國心，被疆吏無端誣陷，有冤莫訴，憤極而亡。滇吏可殺。茂隆銀廠，當即閉歇。嗣後緬甸內亂，木疏地方的土司，名叫雍藉牙，率眾入緬，殺平亂黨，自立為緬甸王，稱新緬甸國，緬都無人反對，只桂家木邦兩土司，不肯服他，聯兵進攻。雍藉牙命子莽紀瑞率兵迎戰，把桂家木邦部眾，盡行殺敗。木邦土司罕底莽被殺，桂家土司宮裡雁，竄入滇邊。桂家本明桂王官屬後裔，嘗設波龍銀廠，很有資財，雲南總督吳達善，聞他巨富，令他傾囊以獻。貪官可殺。宮裡雁不允，吳達善命邊吏驅逐出境。宮裡雁沒法，走入孟連土司。這孟連土司刁派春，素與吳達善交通，聞知宮裡雁入境，潛率部眾，邀擊宮裡雁。宮裡雁不及防備，被他擒住，並將宮裡雁妻孥金銀，一併拿去。
　　刁派春將宮裡雁縛獻雲南，復將宮裡雁的金銀，一半分送吳達善，一半留作自用。只宮裡雁妻囊佔，頗有三分姿色，他卻不忍割愛，想她做小老婆，不愧姓刁。遂於夜間召囊佔入室，逼她同寢。囊佔不從，他竟想用強暴手段，急得囊佔路絕計生，佯言願侍巾櫛，但須釋放僕役，並擇吉行禮，方好從命。刁派春中了她計，遂將僕役放出，令仍侍囊佔，又命大設筵宴，與囊佔成婚。囊佔裝出柔媚態度，侍刁派春飲酒。刁派春樂的要不得，由囊佔接連代斟，灌得酩酊大醉。囊佔召齊故僕，將刁派春剁作幾段，刁派春算刁，誰知別人比他更刁。遂命故僕引導，啟戶竄去。此時孟連部眾，因吃了喜酒，都已睡熟，哪個去管他這種閒帳。到了次日，始知頭目被殺，急忙去追囊佔。誰知她早已逃入孟艮土司去了。
　　囊佔到了孟艮，探聞丈夫已被吳達善殺死，哭得死去活來；好一個智女好一個烈女。既怨緬甸，復怨中國，遂籲請孟艮土司，要他入犯滇邊，為夫報仇。孟艮部酋，見她悲慘，也不論什麼強弱，便入侵滇邊。總督吳達善只知搜括金銀，此外毫無本領，聞報滇邊不靖，忙遣人到京運動調任。俗語道：「錢可通神。」用了幾萬金銀，便奉旨調任川陝，令湖北巡撫劉藻，往督雲南。
　　劉藻到任，令總兵劉得成，參將何瓊詔，遊擊明洪等，三路防剿，沒有一路不敗。劉藻束手無策，朝旨嚴行詰責，並命大學士楊應琚往滇督師。楊應琚到雲南，劉藻恐他前來查辦，憂懼交並，自刎而死。這是乾隆三十年間事。
　　會滇邊瘴癘大作，孟艮士兵退去，楊應琚乘間派兵進攻孟艮，孟艮兵多半病死，不能抵禦，一半逃去，一半迎降。應琚見事機順手，欲進取緬甸，騰越副將趙宏榜且言：「緬酋新立，木邦蠻莫諸土司，統願內附，應乘勝急進。」應琚即上疏奏聞，極陳緬甸可取狀。一面移檄緬甸，號稱天兵五十萬，大炮千門，將深入緬境，如該酋畏威知懼，速即投降，免致塗炭。大言何益？一面分遣譯人到孟密木邦蠻莫景線各土司，誘使獻土納貢，並為具表代陳。其時緬酋雍藉牙早死，再傳至次子孟駿，他見了應琚檄文，毫不畏懼，反率眾略邊。各土司又首鼠兩端，並不是誠心內附，於是趙宏榜領兵五百，由騰越出鐵壁關，襲據蠻莫土司的新街。新街系中緬交通要道，緬兵不肯甘休，水陸並進。陸兵攻陷木邦景線，水軍進攻新銜，趙宏榜聞緬兵突至，急拋了器械，燒了輜重，走還鐵壁關。慣說大話的人，最是沒用。緬兵尾追宏榜，直至關外。
　　應琚得了敗耗，又驚又悔，頓時痰喘交作，飛章告病。清廷急令兩廣總督楊廷璋赴滇襄辦，又遣侍衛傅靈安，帶了御醫，往視應琚疾，並察軍事。楊廷璋馳入滇境，遣雲南提督李時升，率兵萬四千人，進防鐵壁關，時升又分道出兵，遣總兵烏爾登額出木邦，朱侖出新街。緬酋聞清兵分出，率眾佯退，遣使乞和。時升信為真情，停止兩路進兵，與緬人議款。楊應琚聞了議和消息，喜歡起來，病也漸愈，遂與時升聯銜奏捷。又要做假戲文了。楊廷璋知緬事難了，樂得退職，遂奏言應琚病痊，臣謹歸粵，得旨召還京師。應琚也巴不得廷璋離滇，省得窺破隱情。廷璋去後，忽聞緬兵繞入萬仞關，縱掠騰越邊境，應琚又惶急萬分，飛檄烏爾登額，及總兵劉得成赴援。緬兵見有援軍，向鐵壁關退走，鐵壁關本由李時升等把守，不敢截擊，由他殺出，應琚反匿不上聞。會傅靈安密奏趙宏榜朱崙失地退守，李時升臨敵畏避，未親行陣，於是清廷始悉軍情，嚴旨詰責應琚。應琚反盡推到烏爾登額劉得成身上，得旨一併逮問，令伊犁將軍明瑞，移督雲、貴，明瑞未至時，由巡撫鄂寧代理。鄂寧奏稱應琚貪功啟釁，掩敗為勝，欺君罔上各情形，乾隆帝大怒，立逮應琚到京，迫他自盡。此時楊應琚不知作何狀。
　　及明瑞到滇，先後調滿洲兵三千，雲、貴四川兵二萬餘名，大舉徵緬，令參贊額爾景額，及提督譚五格，率兵九千名出北路，由新街進行，自率兵萬餘人，由木邦南下，約會於緬都阿瓦。啟行時，連旬淫雨，泥濘難行，明瑞只得緩緩前進，自夏至冬，始至木邦。木邦守兵，聞風早遁，明瑞留兵五千駐守，使通餉道，自率軍渡錫箔江，進攻蠻結，連破緬兵十二壘，軍威大振。乾隆帝聞報捷音，封明瑞誠勇嘉毅公。明瑞越加感奮，向緬都進發；途次險峻異常，馬乏草，牛踣途，緬人又堅壁清野，無糧可掠。走入絕路。將士請結營駐守，俟北路軍有消息，再定進止，明瑞不允，仍督兵前趨。這時嚮導乏人，屢次迷路，旋繞了好幾日，方到象孔，部兵疲憊已極，北路軍仍無音信。像孔距緬都尚有七十裡，明瑞因兵勞食盡，料知難達，乃回兵至猛籠，得了敵糧少許，留駐數日，待北路軍；北路軍仍舊不至，乃擬由原路退歸，不防緬酋率眾來追，聲勢浩大，明瑞且戰且行，令部將觀音保哈國興等，更番殿後，步步為營，每日只行三十裡。緬兵雖不敢圍攻，奈總尾追不舍，每晨聽清軍吹角起行，他也起身追逐，行至蠻化，山路叢雜，明瑞令部兵紮營山頂，緬兵亦紮營山腰。明瑞傳集諸將道：「敵兵藐我太甚，須殺他一陣方好。」觀音保哈國興等，唯唯聽命。當下明瑞令觀音保等分頭埋伏，次日五鼓，命兵士接連吹角，嗚嗚之聲，震徹山谷。緬兵只道清兵啟行，爭上山追逐，忽遇伏兵突出，萬槍齊發，那時連忙奔逃，走得快的，失足隕崖，走得慢的，中槍倒斃，趾頂相藉，坑谷皆滿。小勝不足喜。自是緬兵不敢近逼，每夜必遙屯二十裡外。明瑞飭將士休息數日，徐徐退回。到了小猛育，已與木邦相近，猛聽得胡哨齊起，四面敵兵蝟集，約有好幾萬人，明瑞大驚道：「罷了！罷了！」正是：
　　瓦罐不離井上破，將軍難免陣中亡。
　　未知明瑞性命如何，請看下回分解。
　　高宗南巡，皇后截發，當時史官諱惡，只載跡類瘋迷之諭，實則伏有原因，中宮固非無端瘋迷也。著書人把賞花飲酒諸事，顯為揭櫫，雖或言之過甚，然亦出自故老傳聞，未嘗憑空蜮射。且多歸罪和珅，和珅固導帝微行者，不得謂事無左證也。下半回敘徵緬事，與上文不相關涉，乃是從編年體裁，接連敘下。吳達善、劉藻、楊應琚等，無一勝任，賕帥當道，蠹吏盈邊，清室蓋中衰矣。明瑞猛將，孤軍徵緬，徒自喪軀，可為太息。高宗不悟，猶以好大喜功為事，其亦可以已乎。
第三十九回傅經略暫平南服阿將軍再定金川
　　第三十九回
　　傅經略暫平南服
　　阿將軍再定金川
　　卻說明瑞到小猛育，見緬兵四集，不覺大驚，急忙扎住了營，召諸將會議。將士自象孔退回，途中已行了六十日，這六十日內，晝夜防備追兵，沒有一刻安閒，此時四面皆敵，眼見得不能抵擋，當下會議迎敵諸將，面面相覷。明瑞道：「敵已知我力竭，所以傾寨前來，但不知北路軍情，究竟如何？難道是統已覆沒麼？我現在只決一死戰，明知不能脫身，然到援絕勢孤的時候，還沒有一人不盡力，沒有一人不致死，將來敵人亦知難而退，我死後，繼任的人，當容易辦理了。諸將以為何如？」觀音保道：「大帥且不怕死，何況我輩？唯我輩死在沙場，內地還沒人知曉，這到可慮。」明瑞道：「我擬乘夜突圍，令兵士前行，我願斷後，那時敵兵追來，我好死擋一陣，前面的兵士，總可逃脫幾個，通報內地，叫他嚴守邊疆，奏調別帥，豈不是好？」倒是赤膽忠心。當下議決，人人已知必死，倒也沒有什麼傷感。
　　轉瞬間已是黃昏，鼓角不鳴，拔寨齊出，哈國興率領前隊，觀音保率領中隊，明瑞與侍衛數十人，率領親兵數百名斷後。哈國興一馬當先，衝殺出來，緬兵不及措手，竟被他衝開血路，殺出重圍。及觀音保繼進，緬兵已四面包圍，把觀音保圍住，明瑞見中隊被圍，急率後軍援應，捨命相爭，人自為戰，以一當十，以十當百，怎奈緬兵密密層層，旋繞上來，明瑞觀音保等，衝破一重，又被第二重截住，衝破第二重，又被第三重截住。從黃昏殺到天明，四面一望，仍舊是銅牆鐵壁一般，手下將士，已傷亡過半，再接再厲，酣鬥了兩小時。觀音保中槍倒斃，明瑞帶領的侍衛，喪失殆盡。明瑞亦著了槍彈數粒，大吼一聲而死。這場死戰，只哈國興帶兵數百名逃歸，餘都覆沒，真是可痛。
　　但北路的額爾景額一軍，究竟到哪裡去呢？原來額爾景額從新街南行，進次老官屯，被緬兵阻住，相持月餘，額爾景額病死，他的阿弟額爾登額代統全軍，屢戰屢敗，退至旱塔。緬兵由間道襲擊木邦，木邦兵守五千人，出戰不利，飛書至滇中告急。總督鄂寧，七檄額爾登額往援。額爾登額不應，反迂道回鐵壁關，再從明瑞出師的路程，往救木邦。古語說道：「救兵如救火。」他卻不走近路，轉回關內，遠繞而出，那時木邦早已陷沒。留守參贊珠魯訥等，早已陣亡。緬兵從木邦回到小猛育，適值明瑞退到彼處，遂乘機邀擊。後面追趕明瑞的緬兵，又乘勢追上，還有老官屯及旱塔諸處的緬眾，也一併趨至，四面楚歌，遂把明瑞逼入鬼籙。補敘得明明白白。總督鄂寧，飛報敗耗，乾隆帝大怒，立命鄂寧押解額爾登額，及譚五格到京治罪，另授傅恆為經略大臣，阿里袞阿桂為副將軍，舒赫德為參贊大臣，迅速赴滇，再議大舉。傅恆等遵旨起程，額爾登額譚五格已解到，有旨將額爾登額凌遲處死，譚五格立斬決，罪犯親族，一律充戍。
　　旋因鄂寧不親援明瑞，降補福建巡撫，戴罪自效。雲、貴總督，著阿桂補授。阿桂先至雲南，聞緬甸與西鄰暹羅國開釁，擬約暹羅夾攻緬甸，旋因交通不便，復至罷議。乾隆三十四年四月，經略傅恆至雲南邊境，擬分兵三路，水陸並進，調滿漢精銳五六萬名，騾馬六萬餘匹，凡京城之神機火器，河南之火箭，四川之九節銅炮，湖南之鐵鹿子，及在滇製造的軍裝藥械，靡不齊備。直到新秋，經略祭纛啟行，渡過金沙江上遊的戛鳩江，由西而南，孟拱孟養各土司，獻象獻牛，還算效順。無如南方炎熱未退，暑雨燻蒸，士馬已多僵病；又未識道路，愈難深入。傅恆無可如何，退歸蠻莫。
　　先是阿桂在蠻莫造舟，及是舟成，得戰艦百艘，閩粵水師，陸續趨集，遂由蠻莫江出伊臘瓦底河，遙望緬兵，艤舟對岸，並有陸兵駐紮沙灘。阿桂阿里袞率步兵登岸，專攻敵營，副將哈國興，侍衛海蘭察，率舟師專攻敵舟。緬兵出營截擊，阿桂令步兵齊放矢銃，復用勁騎左右衝入，緬兵抵敵不住，譁然潰散。哈國興亦乘上風進攻敵舟，正欲迎敵，被風簸蕩，自相撞擊，覆溺數千，江水為赤。阿里袞經此一役，積勞成病，傅恆亦病不能興，慮深入非計，令轉攻老官屯敵壘。
　　老官屯本額爾登額屯兵處，敵壘甚堅，編豎木柵，柵外掘濠，濠外又橫臥大樹，銳枝外向，清兵用大炮轟擊，彈丸都被樹枝隔住，不得奏效；再伐箐中數百丈老藤，系以巨鉤，夜往鉤柵，又被敵人斫斷；復用盾牌兵持了油柴，沿柵縱火，適值反風，柵不能
　　，反燒了自己的盾牌，只得卻下。阿桂百計綢繆，想不出破敵法子，最後用了穴地埋藥的計策，藥線一燃，藥性猛發，敵柵突起丈餘。清兵鼓譟而前，總道這次可以破柵，誰知柵忽平落，俄頃柵復突起，旋又平落，如是三次，柵不復動。仍舊無效。緬兵也頗危懼，阿桂又遣戰艦越過木柵，阻截西岸敵援，於是緬兵有乞和意，老官屯非敵根據地，傅恆出了全力去攻老官屯，已非勝算，況又不能攻入乎？強弩之末，難穿魯縞，信然。遣使議款。傅恆令進表納貢，返土司侵地。緬使欲歸他木邦蠻莫孟拱孟養諸土司。議未協，緬使竟去。會阿里袞病歿，傅恆病亦加重，乃遣哈國興單騎入柵，與緬帥議定和約：緬甸對中國行表貢禮，歸俘虜，返土司侵地，中國將木邦蠻莫孟拱孟養諸部人口，還付緬甸。傅恆逐焚舟熔炮，匆匆班師。
　　這番出徵，先後糜餉數千萬，明瑞戰死，傅恆阿桂等，雖稱勝敵，其實也不算有功。所訂和議，兩邊仍未嘗實行，緬人索還土司，清廷徵他入貢，雙方仍然齟齬。傅恆回京後，憂恚而亡。夫人尚在否。乾隆帝令阿桂備邊，酌出偏師，略緬邊境，阿桂探聞緬酋孟駿，破滅暹羅，氣勢張甚，奏言：「偏師不足濟事，不如休息數年，復圖大舉。」乾隆帝因他忤旨，將阿桂召還，遣尚書溫福往代。
　　緬事未了，兩金川警報復至，自大金川酋莎羅奔乞降後，川邊平靜了十多年，莎羅奔老病，兄子郎卡主土司事，漸漸桀驁，侵擾鄰境，不受四川總督的命令。乾隆帝命川督阿爾泰，檄川邊九土司，環攻郎卡，九土司中，唯小金川與綽斯甲，還算強大，其餘如松岡梭磨卓克基沃日革布希咱黨壩巴旺七土司，統是弱小，不是大金川敵手。阿爾泰雖奉了上諭，他意中只想苟且息事，命郎卡釋怨修和。郎卡遂與綽斯甲聯婚，並以女嫁小金川酋僧格桑。僧格桑即澤旺子，澤旺昏耄，由僧格桑代主土司。未幾，郎卡病死。郎卡子索諾木，與僧格桑為郎舅親，訂立攻守同盟的條約。番人專恃結婚政策，為併吞鄰部計，兩金川以和親故，獨結攻守同盟，知識程度，頗出準部諸酋上，但其不利清室則一也。索諾木誘殺革什布咱土司，僧格桑亦屢攻沃日，阿爾泰因沃日被侵，發兵往援，僧格桑竟與川軍開仗，川軍退還。乾隆帝聞報，責阿爾泰養癰貽患，罷職召回，尋即賜死。另調滇督溫福，自雲南赴四川督師徵討，又命侍郎桂林為川督，襄贊軍事。
　　溫福桂林，先後到川，溫福由汶川出西路，桂林由打箭爐出南路，夾攻小金川，南路副將薛琮，恃勇輕進，入黑龍溝，被番兵圍住。薛琮向桂林處求救。桂林逗留不進，薛琮戰死，全軍陷沒，桂林還隱匿不報。旋由溫福奏聞，乃授阿桂為參贊大臣，代桂林職。阿桂至軍，督兵渡小金川，連奪險要，直抵美諾。美諾系小金川巢穴，僧格桑出戰不利，遂帶了妻妾數人，逃入大金川，只留老父澤旺，病臥床中。寧可無父，不可無妻妾。阿桂入帳，把澤旺縛獻京師，另檄索諾木繳出僧格桑。索諾木不奉命，當由溫福阿桂，請旨清廷。廷命溫福為定邊將軍，阿桂為副將軍，移師討大金川，仍分兩路進發。
　　大金川地本險惡，從前訥親、張廣泗，屢遭失敗，至此溫福進兵，也被番眾阻住。溫福令提督董天弼，還守小金川，自率軍駐紮木果木地方。番眾照昔年故事，遍築碉卡，抗拒清兵。溫福也徒知攻碉，得不償失。兩邊正相持不下，忽有探馬飛報：「番眾入小金川，董軍門兵潰散了。」溫福令他再探，忽又報導：「糧臺被劫了。」溫福仍飭令再探，糧已被劫，還探什麼？他卻視若無事，仍不設備。如此從容，不念退兵咒，定念往生咒。俄聞槍聲四起，番眾如潮湧至，先奪炮局，繼斷汲道，清營內運糧夫役，紛紛避入。溫福令營兵閉住壘門，一概不準入營。於是內外鼓譟，軍心大震。番眾乘勢突進，槍如雨發，溫福茫無頭緒，一彈飛來，適中要害，當即暈斃。營兵見主將已死，霎時四散，被番眾兜殺一陣。幸虧海蘭察聞警往援，救出潰兵萬數千名，且戰且退。
　　此時阿桂方出河東，聞報小金川復陷，忙整軍馳回，出屯翁古爾壟，奏報溫福陣亡情形，得旨命阿桂為定西將軍，豐伸額明亮為副將軍，調發鍵銳火器營二千名，至川助剿。阿桂再與明亮等，分攻小金川，轉戰五晝夜，仍抵美諾，驅出番兵，再復小金川地，仍奏請力攻大金川。乾隆帝以土司恃險反覆，重勞用兵，非大舉深入不可，遂先將澤旺磔死，阿扣待久了。隨飭阿桂等掃穴犁庭，方許蕆事。阿桂誓師進討，復分三路進行：一軍由東路入，阿桂自為統帥，一軍攻大金川西南，一軍攻大金川西北，由豐伸額明亮各為統領，三道並進，如火如荼。怎奈大金川裡面，重重築壘，層層設隘，自乾隆三十九年正月，阿桂出師，奮力殺入，節節進攻，擊破敵壘無數，大小數百戰，直到七月，始至勒烏圍附近。勒烏圍前面皆山，番兵據險扼守，第一重名博瓦山，第二重名那穆山，最是險峻，阿桂令海蘭察額森特海祿三路繞攻博瓦山後，福康安成德特成額三路仰攻博瓦山前。猛搏三晝夜，方殺上博瓦山，佔了第一重門戶。休息二日，復進攻那穆山。這山地勢尤險，防守越嚴。阿桂仍令前後分攻，數日無效。適西北路統領明亮。亦已殺到，會集阿桂軍，並力攻撲，仍是不下，海蘭察向稱驍勇，至是大憤，遙望那穆山上，守兵布得密密層層，只西邊最高峰上，雖有兩個大戰碉，碉裡恰空若無人，他獨帶領死士六百名，乘昏夜時候，猱升而上，趾頂相接，直到黎明，六百人都登了高峰，搗入碉中。每碉不過數十名番兵，一陣狂掃，立刻殲除。餘外守山的番眾，總道是絕壁峭立，沒人可上，誰料上面插起大清旗號，錯疑是飛將軍從天而下，頓時人心大亂，被山下的清兵，殺上山腰，番眾除逃竄外，概被殺死。第二重門戶又破，勒爾圍已無可守，索諾木沒法，鴆殺僧格桑，並將僧格桑家屬，一併獻出，請停止攻擊。阿桂訊驗僧格桑的屍首，的確是真，只僧格桑的家屬內，只有僧格桑的妾，沒有僧格桑的妻，索諾木頗有手足情。怒斥來人，勒兵再入。索諾木無從乞和，命部下極力防守。
　　這時已是秋末冬初，天氣陰寒，雨雪霏霏，恁你阿桂奮厲無前，也不能直搗敵穴。過了年，又過了春季，漸漸冰雪消融，路上方可行動。阿桂等轉戰而前，只一二十裡地面，卻攻了三四個月，方到烏勒圍。豐伸額軍亦至，三路會攻，又足足一月，方破入烏勒圍。可謂艱險。索諾木已與從祖莎羅奔，先期走噶爾崖，清兵整隊復進，番兵又分道拒戰，接連又是數月，始抵噶爾崖城下。阿桂自啟行以來，至此已歷兩年，途中幾經艱苦，恨不得立平噶爾崖，稍洩胸中忿氣，奈攻了三五日，毫不見效，又攻了一二十日，雖轟壞城堞數處，仍被敵兵補好。直至乾隆四十一年二月，城中食盡，索諾木始與莎羅奔，挈家族二千餘人出降，阿桂立飭人獻俘京師，乾隆帝御午門受俘，因索諾木莎羅奔等罪大惡極，著凌遲處死。其餘家族人等，或斬或絞，或永遠監禁，或充發為奴。封阿桂為一等誠謀英勇公，豐伸額本襲公爵，加賞繼勇字號，明亮封一等襄勇伯，海蘭察摧堅奪隘，格外超擢，封為一等超勇侯，額森特福康安等，均各封賞有差，留明亮為四川將軍，改大金川為阿爾吉廳，小金川為美諾廳，直隸四川省，令明亮鎮守。阿桂等一律凱旋，郊勞飲至，如傅恆例。
　　越數月，再令阿桂赴雲南，與總督李侍堯，勘定邊界，嚴守戰備，擬再圖緬甸。緬酋孟炮，聞風知懼，原奉表入貢，獻還俘虜，唯求開關互市。阿桂令先將俘虜釋放，他只放出了一半，阿桂不允，仍移檄詰責。偏這孟炮病歿，嗣子贅角牙繼立，國內大亂，叛臣孟魯，弒了贅角牙，孟魯又被國人殺死，迎立雍藉牙少子孟雲。西鄰暹羅，因緬甸內訌，背緬獨立，推戴僑民鄭昭為國王，規復舊土，驅逐緬甸守兵，移都盤谷，復興兵攻緬甸，報復舊怨，並遣使航海入貢中國。鄭昭歿，子華嗣，清封鄭華為暹羅國王。孟雲恐清廷聯絡暹羅，夾攻緬甸，乃由木邦賚金塔一，馴象八，及寶石番毯等，款關來貢，並將俘虜一併送還。清廷乃敕賜冊印，封孟云為緬甸國王，並諭暹羅緬甸，不得繼續用兵。自是暹羅緬甸，統服屬清朝，小子曾有七絕一首云：
　　連番降旨命徵誅，一將功成萬骨枯。
　　為問紫光遺像在，可曾頂上血模糊？
　　俚句中有紫光二字，乃是指紫光閣故事。乾隆帝命繪功臣列像於紫光閣，前傅恆，後阿桂，是乾隆朝最智勇的大將。紫光閣上，後先輝映。方在紀實銘勳，忽接臺灣警報，土豪林爽文作亂；一波才平，一波又起，欲知臺灣肇亂情形，請諸君續閱下回。
　　傅恆阿桂系乾隆朝名將，抑亦乾隆朝福將。有明瑞之喪師小猛育，而後傅恆乃慎重將事，有溫福之戰死木果木，而後阿桂乃堅忍成功。天下事經一度失敗，始增一番懲創，明瑞溫福之不幸，即所以成傅、阿二人之幸耳。傅、阿二人歿，嗣後有名將，少福將，故乾隆朝為清室極盛時代，亦即清室中衰時代。此回傳傅、阿二人事，實隱伏清史關鍵雲。
第四十回平海島一將含冤定外藩兩邦懾服
　　第四十回
　　平海島一將含冤
　　定外藩兩邦懾服
　　卻說臺灣自朱一貴亂後，清廷因地方遼闊，添設彰化縣及北淡水同知，政府意思，總道多設幾個官吏，可以勤求民隱，哪裡曉得多一個官，只多一分剝削，與百姓這方面，反有損無益呢？乾隆五十一年，臺灣土豪林爽文亂起，這林爽文本沒有什麼勢力，只因臺民半是土著，半是客籍，彼此不睦，時常械鬥，地方官不去彈壓，爽文假和解為名，結了幾個黨羽，設起一個天地會來，起初入會的人，不過數十名，後來越結越多，連官署的差役，也都入會。官吏雖有些風聞，終究得過且過，不願查究，因循坐誤，是官吏老手段。因此天地會竟橫行了數十年。適值總兵官柴大紀，受職到臺，聞知天地會橫行無忌，遂令臺灣知府孫景燧，彰化知縣俞峻，副將赫生額，遊擊耿世文，帶兵緝捕。這孫景燧等統是酒囊飯袋，哪裡敢去緝捕會匪？奈因上峰督飭，沒奈何前去搜查。
　　林爽文本住彰化縣的大理杙，地方很是險僻，孫景燧等不敢深入，只在五裡外紮營，無緣無故，將五裡外的村落，縱火焚毀，兵役乘勢搶擄，劫奪一空。村中的百姓，並非天地會黨羽，無罪遭禍，鋌而走險，都逃入大理杙中，哭報爽文，哀求保護。又是一場官逼民反。爽文乃糾眾出來，夤夜攻營，孫景燧等連忙逃走，帶去的兵士，多被殺死，爽文遂進陷彰化，破諸羅，擾淡水，貪官汙吏，死的死，逃的逃。柴大紀忙令兵備道永福，固守府城，自率兵出城五十裡，到鹽埕橋，遇著爽文前鋒，奮力殺退，府城總算保全。大紀派人到福建告急，水師提督黃仕簡，陸路提督任承恩，副將徐鼎士，陸續帶兵渡海，來援臺灣。大紀接著，由黃仕簡分派將士，督令恢復諸城，不想福建的援兵，統是沒用，都被爽文殺敗；任承恩親攻敵巢，見了路途險僻，也畏懼不前；只柴大紀收復諸羅，浚濠增壘，力任守御。
　　清廷因黃任無功，嚴旨召還，命提督常青為靖逆將軍，往臺灣督師；父命署浙閩總督李侍堯，調粵兵四千，浙兵三千，駐防滿兵一千，赴臺助剿。且因江南提督藍元枚，系藍廷珍子，素習臺事，調赴軍前，與福州將軍恆瑞，同為參贊，各將吏次第進行，藍元枚到臺病卒，常青恆瑞率兵數千，至府城相近，與林爽文相遇，望將過去，旗戟隱隱，隊伍層層，不知有多少人馬，嚇得常青恆瑞拍馬而逃，走入城中。林爽文料他沒用，不去攻城，只蠶食村落，脅令入會，旬日得十餘萬眾，圍攻諸羅。
　　諸羅當南北要衝，為府城屏蔽，爽文因大紀扼守，最稱勇悍，誓要破滅此城，免他作梗，因此把諸羅城團團圍住，並分了一支黨羽，截他餉道。大紀率守兵四千，晝夜防禦，看了敵勢少懈，復引兵突出，奪他輜重。城中糧餉，賴以不絕。爽文想截人餉道，誰知自己的餉，反被人奪去，所謂烏合之眾，不敵紀律之師。爽文遣人詐降，又賄通內應，都被大紀察出，一一斬首。
　　這時候，常青也遣總兵魏大斌，參將張萬魁，遊擊田藍玉，副將蔡攀龍等，往援諸羅，三次進兵，三次敗退。恆瑞督兵進援，亦因敵勢浩大，在途中扎住。清廷屢次催問，常青恆瑞只請添兵，乾隆帝又將他革職，命福康安代常青，海蘭察代恆瑞，升柴大紀為陸路提督參贊大臣，密令大紀衛民出城，再圖進取。大紀奏言：「諸羅為府城北障，諸羅失陷，府城亦危，且半年來深溝高壘，守御甚固，一朝棄去，難以克復。城箱內外的百姓，不下四萬，也不忍一概拋棄，任賊蹂躪，只有死守待援」等語。好總兵，好提督，好參贊大臣。乾隆帝覽了奏章，眼淚都熬不住，一點一滴，溼透奏本；真耶假耶！隨即傳旨到臺灣，嘉獎大紀，封大紀為義勇伯，改諸羅縣為嘉義縣，俟克復臺灣，與福康安同來瞻覲云云。
　　福康安是傅恆的兒子，乾隆帝非常眷愛，未知是否龍種？他隨阿桂出徵有功，曾封三等嘉勇男，嗣復出定回疆，平了幾個小小回匪，晉封侯爵。福康安往援臺灣，途次聞爽文勢盛，也奏請增兵，奉旨嚴飭。虧得海蘭察願當前敵，飛速進兵，仗著順風，越海抵港，帆檣列數裡，各村民見大兵雲集，望風解散，爭為鄉導。海蘭察揚言攻大理杙，暗中擬直趨嘉義城。爽文恐大理杙有失，分兵回救，海蘭察遂進兵嘉義，沿途遇著幾處埋伏，統由海蘭察衝散，怒馬直入，所向披靡。到嘉義城下，奮戰一場，殺退敵圍。福康安聞前鋒得勝，自然膽大起來，也領兵到嘉義城，柴大紀出城相迎，只向福康安請安，不行跪拜禮，福康安心中已是不悅，佯為謙遜，叫大紀並馬入城。大紀也不推辭，跨馬導入，照清朝軍制，下屬迎接上司，須要身執櫜鞬，不能並馬入城，柴大紀屢受褒封，身膺伯爵，自思與福康安也差不多，少許失禮，料亦不妨。豈知這福康安度量淺狹，挾恨懷仇，柴大紀的性命，要斷送在福康安手中了。
　　福康安入城後，休息一晝夜，仍命海蘭察先進，自率兵為後應，往搗大理杙巢穴。到了大理杙，時已昏暮，大理杙中，衝出一支人馬，烈炬迎戰。海蘭察分兵千餘，暗伏溝塍間，候敵近來，銃矢齊發。從暗擊明，發無不中，敵眾連忙滅火，鳴鼓來攻。海蘭察復命軍士按聲衝擊，斃敵無數，敵眾倒也抵死不退。海蘭察躍馬入陣，衝出敵背，竟赴大理杙。部眾想回馬去追，福康安兵已到，此時敵眾倉皇失措，霎時潰散。海蘭察入大理杙，林爽文攔截不住，攜家屬走集埔，大理杙巢穴，一鼓蕩平。只林爽文遁入集埔間，依險竄伏，壘石為壘，迴環數裡，海蘭察偕侍衛數十名，易服緝捕，尋至集埔，已得敵蹤，遂暗伐箐中老藤，扳壘而上，林爽文不及防備，被他擒住，爽文家屬，沒一個走脫，獻至京師，盡行磔死。
　　福康安、海蘭察，俱晉封公爵，獨柴大紀偏革職拿問。讀至此語，令人吃驚。自福康安入嘉義城後，已著人馳遞密奏，說大紀詭譎取巧，奏報不實，乾隆帝倒也聖明，料知大紀屢蒙褒獎，稍涉自滿，對福康安失禮，因被參劾，遂將這種旨意，批發出來，福康安受了幾句申飭。看官！你道福康安肯就此罷手麼？接連又是幾本彈章，復運動那奉旨查辦的德成，復奏：「大紀如何貪黷，如何寬縱，」乾隆帝尚在未信，命浙、閩總督李侍堯查奏。李侍堯畏福康安威勢，自然隨聲附和，乾隆帝又將任承恩、恆瑞等逮回親訊，任承恩、恆瑞等一干人犯，都說大紀釀成禍亂，暗中掣肘，恁你乾隆帝什麼英明，柴大紀什麼義勇，至此昏蔽誣衊，就降了革職拿問的聖旨。
　　柴大紀自念無辜，到京被訊，寧有憑空自誣的道理，自然呼冤不置。乾隆帝親加復訊，大紀仍微訴枉曲，龍顏動怒，竟命正法，可憐一片忠心的柴大紀，無罪遭刑，橫屍燕市。比殺張廣泗還要冤枉，可見做皇帝的人，多是沒良心。任承恩、恆瑞等，反得保全性命，還有這位諂媚取容的和珅，前已屢次超升，授職大學士，至此說他辦理軍機，勤勞懋著，封他為三等伯，賞用紫韁。懸空夾入。
　　乾隆帝又命將功臣圖像，方親制功臣像讚，鎮日裡咬文嚼字，忽接兩廣總督孫士毅奏報，略稱：「安南內亂，國王黎維祁出亡，遺臣阮輝宿，奉王族二百多人，叩關乞援」等語。這安南國在暹羅東邊，明時嘗服屬中國，嗣分為大越、廣南二部，黎氏主大越，阮氏主廣南。清順治末年，吳三桂等定雲南，大越王黎維褍，曾遣使勞軍。康熙五年，嗣王黎維禧，又奉表入貢，受清冊封。後來黎氏漸衰，攝政鄭棟，陰圖纂立，恐廣南王幹涉，乃陰嗾廣南土酋阮文嶽，舉兵作亂，自為外援。文嶽與弟文惠、文慮，乘此發難，轉戰十數年，竟將廣南王攻滅，分北部三州與鄭棟。文惠自稱泰德王，鄭棟也自稱鄭靖王。隔了幾年，鄭棟死了，棟子二人，一名宗，一名幹，爭奪父位。文惠引文嶽趨入，陽稱排解，誘殺宗幹兄弟，遂進至大越。大越王黎維褍，驚慌的了不得，忙與他議和，給他兩郡；又把嬌嬌滴滴的愛女，送與文惠，畀他受用。文惠總算罷休，在大越稱臣拜相。越年，黎維褍卒，嗣孫黎維祁立，文惠載了許多珍寶，及馴象百頭，還歸廣南，留鄭氏遺臣貢整，鎮守都城。貢整想扶黎抗阮，奪回象五十頭，文惠大怒，發廣南兵攻大越，貢整戰死，維祁出走。文惠攻入黎京，盡毀王宮，把宮內妃嬪及金銀財寶，搜括而去。一個愛女尚且不足，又添了許多妃嬪，許多金帛，大越總算晦氣。
　　高平府督阮輝宿，挈了黎氏宗族二百口，遁至廣西求救。乾隆帝覽了孫士毅奏章，暗想黎氏守藩奉貢，理應保護，遂命孫士毅安撫黎氏家屬，發兵代黎氏復仇。這旨一下，孫士毅立即調兵，與提督許世亨出鎮南關，至涼山分路而進，沿途得土民歡迎，進薄富良江。阮文惠派兵扼住南岸，據險列炮，阻截清軍。許世亨見江勢繚曲，望不及遠，遂令軍士佯運竹木，築橋待渡，他自己率兵二千，恰繞道潛渡。南岸守卒，只防對岸的清兵，用炮轟擊，不料世亨繞出背後，乘高大呼，聲震山谷。是夕，天色黑暗，廣南兵陡聞喊聲，只道清兵大至，霎時潰退。黎明，清兵畢濟，整隊至大越國都，城中百姓，都來迎接，跪伏道旁。孫士毅、許世亨入城宣慰，見宮室拆毀殆盡，已平成瓦礫場，不便留駐，仍出城還營。黎維祁避匿民村，到夜間方敢出來，詣營見孫士毅，九頓首謝援。
　　先是乾隆帝因安南道遠，奏報需時，特豫撰冊封，郵寄軍前，令孫士毅便宜從事。士毅遂宣詔封維祁為安南國王，且馳報廣西，歸黎家屬。捷奏到京，乾隆帝促令班師，士毅以阮氏未俘，還想深入廣南，執渠立功。貪心不足。阮文惠暗籌軍備，陽言乞降，士毅信以為真，懸軍黎城，專待降人。痴心妄想。乾隆五十四年元旦，士毅令軍士飲酒張樂，慶祝新年，大帥逍遙，萬人醺醉，自旦至暮，筵席始散。眾人正要就寢，營外炮聲震天，阮兵蜂擁而至。士毅即率軍出營，火光中見前面排著象陣，蹀躞而來，士毅知是厲害，急令軍士退走。黑夜間不辨彼此，自相踐踏，當下拋戈棄甲，奔至富良江。士毅一馬當先，逾橋徑渡，隨著的兵士，三停中只過一停，士毅回顧，對岸追兵，奮勇殺來，忙命軍士將橋拆去。是時許世亨等尚未逾橋，弄得進退無路，那邊追兵上前圍攻，許世亨等都戰死。官兵夫役萬餘人，一半被殺，一半落水。逃還鎮南關的殘兵，只剩了三千名。士毅上疏自劾，你要保全性命，還裝出什麼矯情？乾隆帝恰說他變出意外，罪有可原，這正是特別殊恩，令人莫測。
　　福康安時適督閩，奉旨調任兩廣，代孫士毅，福康安方到任，阮文惠已遣兄子光顯，奉表請降，他的降表上改名光平，略言：「世守廣南，與安南乃是敵國，並沒有君臣名分。文惠曾在大越攝政，尚得謂非君臣麼？且只蠻觸自爭，非敢抗衡上國，請來年親覲京師，並願立廟國中，祀中國死綏將士。」福康安得了降表，遂奏請阮光平恭順輸誠，不必用兵。乾隆帝準奏，只責他兩件事情：第一件，因次年八旬萬壽，飭光平來京祝嘏；第二件，飭他在安南地方，為許世亨等立祠。他已自己情願，何用復飭？光平一一應允。遂賜光平敕印，封安南國王，黎維祁的家屬，光平算不去滅他，由他投入廣西。乾隆帝以天厭黎民，不堪扶植，天何言哉？命他挈屬來京，編入漢軍旗籍。
　　次年，乾隆帝八旬萬壽，舉行慶典，禮部定出祝嘏儀注，比從前萬壽聖節，格外繁華，格外鄭重。屆了誕辰，阮光平遵旨入覲，先行到京，暹羅、緬甸、朝鮮、琉球及西藏兩喇嘛，蒙古各盟旗，西域各部落，俱遣使表祝。乾隆帝御太和殿，受慶賀禮。八荒環叩，萬眾嵩呼，禮畢入宮，皇子皇孫皇曾孫皇玄孫，依次舞彩，稱祝如儀。宮廷內外，大宴三日，特旨普免天下錢糧，表示普天同慶的意思。真是千載一時，可惜極盛難繼。
　　只西藏雖遣使祝釐，境內恰非常擾亂，駐藏大臣保泰，專務蒙蔽，經藏使來京詳陳，始悉藏境情狀。西藏自康熙晚年，服屬中國，不侵不叛，雍正初，復設駐藏大臣，監察政治，達賴、班禪兩喇嘛，不能自由行動，因此安靜了數十年。乾隆帝七旬萬壽時，第六世班禪喇嘛，曾至京祝壽，內廷賞賜，及王公大臣布施，約數十萬金，還有許多珍品寶物。班禪欣喜過望，方擬西還，忽病痘而死。隨從僧侶，奉骸骨歸藏，所有遺資，統行帶回。班禪兄仲巴胡土克圖，向為班禪管理內庫，得了這種竟外財帛，一古腦兒收入私囊，不但沒有布施寺院，分給將士，連自己的阿弟，也分文不與。知利己不知利人，世人皆然，無怪仲巴。他的阿弟瑪爾巴，憤懣的了不得，遂南入廓爾喀，誘使入寇。阿兄原是無情，阿弟也是不義。廓爾喀在喜馬拉耶山南麓，與藏境毗連，向系蠻民雜居，分葉楞布顏庫木三部，嗣為西境酋長布拉吞併，合作一國，稱廓爾喀。廓酋因瑪爾巴的訴請，遂興兵犯藏邊，駐藏大臣保泰，檄問廓酋起釁的緣故，他卻借商稅增額，食鹽糅土等事，作為話柄。保泰尚未奏聞，只欲與廓人議和，會藏使在京祝嘏，奏陳一切，乾隆帝始命保泰據實陳奏，一面令侍衛巴忠，將軍鄂輝成德等，援藏徵廓。去了數月，巴忠等奏稱廓人畏罪投誠，願入貢乞封。乾隆帝覽奏，疑是真話，召還巴忠，留鄂輝為四川總督，成德為四川將軍。
　　次年，廓人又大舉入藏，保泰奏稱敵勢浩大，請移班禪至前藏。班禪亦飛章告急，略說：仲巴胡土克圖，已挈資遁去。後藏被廓人騷擾，有「日夕待援」等語。是時乾隆帝在熱河行圍，連接警報，大加驚疑，適巴忠正在扈駕，忙召入訊問，巴忠言語支吾，只說前時辦理不善，願馳赴藏地，效力贖罪。乾隆帝嚴加申斥，巴忠即投水尋死。乾隆帝越加懷疑，飛飭鄂輝、成德，明白復奏。鄂輝、成德不敢隱瞞，始將前時辦理隱情，和盤託出，唯只稱於己無與，都推在死人巴忠身上。原來巴忠、鄂輝、成德三人，前時到藏，按兵不戰，只與廓人調停賄和，陽囑廓人奉表入賀，陰令西藏許給歲幣五千金，廓人乃退。達賴班禪尚在夢裡，後來廓人索交歲幣，杳無回音，因再舉深入，大掠後藏。乾隆帝既悉此情，方知鄂輝、成德，也是靠不住的人物，遂命嘉勇公福康安為將軍，超勇公海蘭察為參贊，調索倫滿兵，及屯練士兵進討。
　　乾隆五十七年二月，福康安等由青海入後藏，廓人已飽掠財帛，陸續運回，只留千餘人駐守，探得清兵入剿，退至鐵索橋，斷橋相拒。福康安與敵相持，海蘭察潛由上遊結筏，渡河登山，繞出敵營後面，廓兵見前後受敵，自然竄去。福康安等直入廓境，廓酋遣使乞和，福康安不許，三路進兵，六戰六捷，逾大山二重，先後殺敵數千，入敵境七百多裡。將近廓爾喀都城，兩面皆山，中隔一河，廓兵分扎山上，互為犄角，福康安採悉南岸山後，即廓爾喀國都，擬渡河直攻南山。海蘭察請扼河立營，阻住北岸廓兵，福康安仗著銳氣，渡過南岸，冒雨登山。山上木石雨下，隔河隔山的敵兵，又三路來犯，福康安不能支，且戰且卻。虧得海蘭察率著後隊，未曾前進，當即奮力殺敵，救還福康安。福康安的功勞，純是海蘭察幫他造成，富察氏實有天幸。
　　廓人赴印度行援，印度已為英吉利屬國，設有總督，允他出兵，無如待久不至，廓人恐清軍復攻，再遣使卑詞請和。福康安乃與訂和議，令獻還所掠財寶，定五年一貢例，隨即班師回藏，留番兵三千名，漢、蒙兵一千名，駐守藏境，餘師凱旋。乾隆帝復賞福康安世襲一等輕車都尉，海蘭察舊系二等公爵，晉封為一等公，隨徵將士，交部議敘。又因達賴、班禪的嗣續法，積久生弊，兄弟子姓，相繼擅權，弄出仲巴兄弟，慢藏誨盜的禍祟來，此時懲前毖後，立了一個掣籤的法子，將藏俗所稱達賴、班禪的化身，書名籤上，插入瓶中。等到前絕後繼，掣籤為定。這瓶供在西藏大招寺，叫作金奔巴瓶，無非是神道設教，籠絡藏民的政策。乾隆帝遂自稱十全老人，御製十全記，用滿、漢、蒙、藏四種文字，刊碑立石，留作乾隆朝的大紀念。什麼叫作十全？小子有杜撰的歌詞道：
　　清高宗，六十年，為了準噶爾，兩次徵邊。
　　定回疆，再定金川，靖臺灣，服安南緬甸，紫光閣上競凌煙。
　　又有那廓爾喀，先後乞憐，功也全，福也全，這才算十樣完全。
　　一年一年的過去，乾隆帝已六十年了。乾隆帝年已八十五歲，想出一個內禪的計議來，欲知內禪情事，請俟下回披露。
　　本回為福康安立傳，平臺灣，曰福康安之功，平安南，曰福康安之功，平廓爾喀，曰福康安之功，其實福康安亦安得謂有功者，臺灣一役，賴海蘭察奮勇爭先，一戰破敵，即日解諸羅圍，叛黨奪氣，大亂以平。至若廓爾喀之戰，福康安冒險輕進，微海蘭察在後援應，彼且無生還之望，遑能平敵耶？最可恨者，柴大紀忠勇絕倫，第以不執櫜鞬禮，必欲置諸死地，良將風度，斷不若是。高宗極加寵眷，無怪後世以龍種疑之。讀本回，可以知福康安之為人，可以知清高宗之馭將。
第四十一回太和殿受禪承帝統白蓮教倡亂釀兵災
　　第四十一回
　　太和殿受禪承帝統
　　白蓮教倡亂釀兵災
　　卻說乾隆帝在位六十年，多福多壽多男子，把人生榮華富貴的際遇，沒一事不做到，沒一件不享到。他的武功，上文已經略敘，他的文字亦非常講究。即位的第一年，就開博學鴻詞科；第二年又令未曾預考各生，一律補試。十四年，特旨命大學士九卿督撫保舉經儒，授任國子監司業；南巡數次，經過的地方，嘗召諸生試詩賦，舉人進士中書等頭銜，賞了不少，又編造巨籍，上自經注史乘，下至音樂方術語學，約有數十種，比康熙時還要加倍。三十六年，開五庫全書館，把古今已刊未刊的書籍，統行編校，匯刻一部，命河間才子紀昀，做了總裁。
　　紀昀字曉嵐，博古通今，能言善辯，乾隆帝特別眷遇，別樣事情，講不勝講，只據「老頭子」三字的解釋，便見紀昀的辯才。他身子很是肥碩，生平最畏暑熱；做總裁時，在館內校書，適值盛夏，炎酷異常，他便赤著膊圈了辮，危坐觀書。巧逢乾隆帝踱入館門，他不及披衣，忙鑽入案下，用帷自蔽，不料已被乾隆帝瞧見，傳旨館中人照常辦事，不必離座，館中人一齊遵旨。乾隆帝便踱到紀昀座旁，靜悄悄的坐著。紀昀伏了許久，汗流浹背，未免焦躁起來，聽聽館中人寂靜無聲，就展開了帷，伸首問眾人道：「老頭子已去麼？」語方脫口，轉眼一瞧，座旁正坐著這位首出當陽的乾隆帝，這一驚正是不小。向著他道：「紀昀不得無禮。」紀昀此時只得出來穿好了衣，俯伏請罪。乾隆帝道：「別的罪總可原諒，你何故叫我老頭子？有說可生，無說即死。」眾人聽見這句上諭，都為紀昀捏一把汗。誰知紀昀卻不慌不忙，從容奏道：「老頭子三字，乃京中人對著皇帝的統稱，並非臣敢臆造，容臣詳奏。皇帝稱萬歲，豈不是老？皇帝居兆民之上，豈不是頭？皇帝便是天子，所以稱子。這『老頭子』三字，從此流傳了。」聰明絕頂。乾隆帝拈鬚笑道：「你真是個淳于髡後身，朕便赦你起來罷。」紀昀謝恩而起。自此乾隆帝越加優待，等《四庫全書》告竣，連番擢用，任總憲三次，長禮部亦三次。此外如沈德潛彭元瑞諸人，也蒙乾隆帝恩遇，然總不及紀昀的信任。
　　只是乾隆帝雖優禮文士，心中恰也時常防備：內閣學士胡中藻，著《堅磨生詩》集，內中有觸犯忌諱等語，遂把他梟首；鄂爾泰侄兒鄂昌，做了一篇《塞上》吟，稱蒙古為胡兒，也說他暗斥滿人，將他賜死；沈歸愚錄有《黑牡丹》詩，身後被訐，追奪官階；江西舉人王錫侯，刪改《康熙字典》，別著字貫，又飭逮下獄；浙江舉人徐述夔，著一《柱樓》詩，不知如何吹毛索瘢，指他悖逆，他已經病死，還要把他戮屍。乾隆朝的文字獄，比雍正朝也差不多。
　　總之專制時代，皇帝是神聖無比，做臣子的能阿諛諂媚，多是好的，若是主文譎諫，便說他什麼詆毀，什麼叛逆，不是斬首，就是滅族，所以揣摩迎合的佞臣，日多一日。到乾隆晚年，僉壬之徒，賄賂公行，乾隆帝只道是安富尊榮，威福無比，誰知暗地裡已伏著許多狐群狗黨，這狐群狗黨的首領，系是誰人？就是大學士和珅。
　　無論皇親國戚，功臣文士，沒有一個及得來和珅的尊寵。乾隆帝竟一日不能離他，又把第十個公主，嫁他兒子豐紳殷德。未嫁時候，乾隆帝最愛惜十公主，幼時女扮男裝，常隨乾隆帝微行，乾隆帝又常帶著和珅扈駕。十公主見著和珅，叫他丈人，和珅格外趨奉。十公主要什麼，和珅便獻什麼。一日，同行市中，見衣鋪中掛著紅氅衣一件，十公主說了一聲好，和珅便向鋪中買來，費了二十八金，雙手捧與十公主。乾隆帝微笑，對著公主道：「你又要丈人破鈔。」十公主原是歡喜，和珅卻比十公主還要得意。這件故事，都人傳為趣談，其實常人家的用人，也多是趨奉東家兒女，不足為和珅責。後來十公主長成，就配了豐珅殷德，豐珅殷德比男妾差不多。和珅與乾隆帝竟作了兒女親家。一個抬轎夫，寵榮至此，可謂古今罕聞。因此和珅肆行無忌，內外官僚，多是和珅黨羽，把攬政柄三十年，家內的私蓄，乾隆帝還不及他。他的美妾孌童，豔婢俊僕，不計其數。還有一班走狗，仗著和珅威勢，在京城裡面，橫衝直撞，很是厲害。御史曹錫寶，為了他家奴劉全，借勢招搖，家資豐厚，劾奏一本；乾隆帝令廷臣查勘，廷臣並不細查，只說錫寶風聞無據，反加他妄言的罪名。一個家奴，都參他不倒，何況和珅呢？
　　一日，乾隆帝召諸王大臣入內，擬把帝位傳與太子，自己稱太上皇。諸王大臣，倒也沒甚驚疑，不過表面上總稱聖上康頤，內禪事還可從緩。獨和珅吃了一大驚，他想嗣王登位，未免失卻尊寵，急忙啟奏道：「內禪的大禮，前史上雖是常聞，然也沒有多少榮譽。唯堯傳舜，舜傳禹，總算是曠古盛典。但帝堯傳位，已做了七十三載的皇帝；帝舜三十徵庸，三十在位，又三十餘載，始行受禪。當時堯舜的年紀，都已到一百歲左右，皇上精神矍鑠，將來比堯舜還要長壽，再在位一二十年，傳與太子，亦不算遲，況四海以內，仰皇上若父母，皇上多在位一日，百姓也多感戴一日，奴才等近沐恩慈，尤願皇上永遠庇護；犬馬尚知戀主，難道奴才不如犬馬麼？」情現乎詞。這番言語，說得面面圓到。從前的時候，和珅如何說，乾隆帝便如何行，偏這次恰是不從，也是和珅數到。只聽乾隆帝下諭道：「你等只知其一，不知其二。朕二十五歲即位，曾對天發誓，若得在位六十年，就當傳位嗣子，不敢上同皇祖六十有零的年數。今蒙天佑，甲子已周，初願正償，何敢再生奢望？皇子永璉，不幸早世，唯皇十五子顒琰，克肖朕躬，朕已遵守家法，書名密緘，藏在正大光明匾額後面，現即立顒琰為皇太子，命他嗣位；若恐他初登大寶，或致叢脞，此時朕躬尚在，自應隨時訓政，不勞你等憂慮。」和珅無詞可說，只得隨王大臣等一同退出，暗中復運動和碩禮親王永恩等，聯名匯券，請乾隆帝暫緩歸政。乾隆帝仍把對天發誓的大意，申說一番，並擬定明年為嘉慶元年，即飭禮部恭定典禮。
　　於是內禪已決，禮部因內禪制度，乃是創例，清朝未曾行過，須要參酌古制，揆合時宜，定得冠冕堂皇，方饜乾隆帝的心目。巧於迎合。足足忙碌了一個月，才把內禪大典，錄奏聖裁。乾隆帝見得體制尊崇，立批照行。先冊立顒琰為皇太子，追封皇太子生母令懿皇貴妃為孝儀皇后，位居孝賢皇后之次。候嘉慶元年元旦，舉行歸政典禮。和珅知事無可挽，忙到皇太子處賀喜，說了無數恭維的話。偏這皇太子不甚喜歡，只淡淡的對答數語。和珅隨即辭退。馬屁拍錯了。皇太子傳進長史官，命嗣後和珅來見，不必進報，和珅頗為驚懼。還虧乾隆帝雖擬歸政，仍是大權在手，乾隆帝活一日，和珅也活一日，因此和珅早夜祝禱，但願乾隆帝永遠活著，免生意外的危險。
　　話休敘煩，且說湖南貴州交界的地方，有一大山，綿亙數百裡，叫作苗嶺，統是苗民居住。康、雍、乾三朝，次第招徠，苗民多改土歸流，與漢民往來交接，漢民亦漸漸移居苗地，嗣後喧賓奪主，不免與苗民涉訟。地方官單論財勢，不講曲直，苗民多半吃虧，心很不悅。適貴州銅仁府悍苗石柳鄧，素稱桀黠，倡議逐客民，復故地。苗眾同聲附和，遂揭竿叛清。湖南永綏苗石三保，鎮筸苗吳隴登，吳半生，乾州苗吳八月，各聚眾響應，四出劫掠，騷擾川、湖、貴三省邊境。於是湖南提督劉君輔，馳保鎮筸，湖廣總督福寧，亦調集兩湖諸軍，援應劉君輔，雲、貴總督大學士福康安，又督雲、貴兵進銅仁府，四川總督和琳，復統川兵至貴州，與福康安會攻石柳鄧，柳鄧敗走，苗寨四十餘被毀，貴州苗略定。福康安遣總兵花連布，率兵二千人攻永綏，劉君輔亦自永綏轉戰而至，兩軍相會，攻破石三保，解了永綏的圍。只乾州已由吳八月等陷沒，各軍分道進攻，多被苗民截住，只劉君輔因乾州險阻，繞出西北，得了兩三回勝仗，怎奈兵單餉寡，一時未能規復。旋經福康安迭破要塞，逐走石三保，生擒吳半生，永綏鎮筸的悍苗，稍稍平定，一意規復乾州。不料石三保石柳鄧等，都竄依吳八月，吳八月復進據平隴，居然稱起吳王來了。吳八月也要發賺。
　　清廷方定期內禪，急望福康安等剿平叛苗，首封福康安貝子，和琳一等伯，加賜從徵兵丁一月餉銀，限期蕩平。福康安亦懸賞招撫，添兵會剿，吳隴登雖已願降，並誘擒吳八月，奈吳八月的兒子廷禮廷義，後與隴登等仇殺不休，福康安手下將士，又觸冒瘴雨，病的病，死的死，弄得剿撫兩窮。海蘭察已死，福康安何能為。
　　轉眼間已是殘冬，過了除夕，便是嘉慶元年第一日。乾隆帝御太和殿，舉行內禪大典，親授皇太子御寶。皇太子敬謹跪受，率諸王大臣先恭賀太上皇，賀畢，太上皇還宮，皇太子遂登帝位，受群臣朝賀，隨頒行太上皇傳位詔書，普免全國錢糧，並下大赦詔。是日的繁華熱鬧，不消細說。授受成禮，內外開宴，歡呼之聲，遍達宮廷。越數日，奉太上皇帝命，冊立嫡妃喜塔臘氏為皇后。又越數日，侍太上皇帝御寧壽宮開千叟宴。正在興高採烈的時候，外面遞進湖北督撫的奏摺，內說枝江、宜都二縣，白蓮教徒聶傑人、劉盛鳴等，糾眾滋事，請派兵迅剿等語。嘉慶帝總道是區區教匪，有什麼伎倆？即飭湖北巡撫惠齡，專辦剿匪事宜，誰知警報接續傳來，林之華發難當陽縣，姚之富發難襄陽縣，齊林妻王氏發難保康縣，鄖陽、宜昌、施南、荊門、來鳳、酉陽、竹山、鄧州、新野、歸州、巴東、安陸、京山、隨州、孝感、漢陽、惠臨、龍山數十州縣，同時擾亂。教徒的聲勢，幾遍及湖北了。
　　嘉慶帝大驚，忙稟知太上皇，與太上皇商議妥當，即傳旨命西安將軍恆瑞，率兵趨湖北當陽縣，剿林之華，都統永保，侍衛舒亮，鄂輝，剿姚之富及齊王氏，枝江教匪，專飭鄂督畢沅，及惠齡剿辦。諸軍奉詔並進，自正月至四月，先後奏報，殺賊數萬，其實多是虛張功績。只枝江教徒聶傑人，總算被總兵富志那擒住，餘外的教徒，反越加鴟張。
　　看官！你道這等教徒，為什麼這般厲害呢？白蓮教的起源，也不知始自何時，小子參考史策，元末有韓林兒，明季有徐鴻儒，相傳是白蓮教中人，後來統歸剿滅，追溯源流，方是歷史小說。但總沒有搜除淨盡。已死的灰，尚且復燃，何況是未盡死呢？
　　乾隆年間，有一個安徽人，姓劉名松，他是白蓮教首領，在河南鹿邑縣傳教，借持齋治病的名目，偽造經咒，誑騙錢財，即是黃巾賊一流人物。官吏因他妖言惑眾，把他捕著，問成重罪，充發甘肅。他的徒眾劉之協、宋之清等，未曾被獲，仍分投川、陝、湖北一帶，傳播邪教，呆頭呆腦的百姓，受他欺騙不少。到乾隆晚年，教徒竟多至三百萬人。劉之協復捏造謠言，遣徒四播，傳說劫運將至，清朝又要變作明朝，百姓若要免禍，須亟求真命天子保護。可憐這種呆百姓，聞了此言，統求劉之協指出真命天子，劉之協遂奉了鹿邑同黨王姓的孩子，本名發生，冒充朱明後裔，作為真命天子。煽動流俗，擇日豎旗。忽被官吏探悉，將王發生一干人犯，統同擒住，劉之協亦提拿在內，由吏役押至半途，得了劉之協重賄，將之協放走，只解到了王發生。年猶乳臭，乾隆帝格外開恩，把他充軍了事，還有幾個叛徒，盡行斬首。另下旨大索劉之協。河南、湖北、安徽三省的官吏，得了聖旨，遂命一班狼心狗肺的差役，罵得很是。下鄉搜緝，挨戶索詐，有錢的百姓，還好用錢買命，無錢的百姓，被差役指作叛徒，下獄受苦。武昌同知常丹葵，更糊塗得了不得，不怕罪人多，只怕罪人少，索性將無辜百姓，捉了數千人，羅織成罪，因此百姓大加怨憤。適值貴州、湖南、四川等處，興師徵苗，沿途不無騷擾，販鹽鑄錢的愚民，又因朝旨嚴禁私鹽私鑄，窮困失業，遂仇官思亂，把「官逼民反」四字，作了話柄，趁著教民四起，一律往投；從此向入教的，原是結黨成群，向未入教的，也是甘心從逆。
　　這班統兵剿匪的大員，又都變作和珅黨羽，總教和珅處恭送金銀，就使如何貽誤軍事，也屬不妨。豺狼當道，安問狐狸。嘉慶帝略有所聞，因太上皇寵愛和珅，不好就用辣手，只得責成統兵各官，分地任事。保康的教徒，歸永保恆瑞剿辦，當陽的教徒，歸畢沅、舒亮剿辦，枝江、宜都的教徒，歸惠齡、富志那剿辦，襄陽的教徒，歸鄂輝剿辦。
　　永保奏言教匪現集襄陽，異常猖獗，姚之富、齊王氏俱在此處，劉之協亦在其中，為各路教匪領袖，應調集諸軍，合力並攻等語。嘉慶帝覽奏，復命直隸提督慶成，山西總兵德齡，各率兵二千往會。無如官多令雜，彼此推諉，姚之富狡悍異常，且不必說，獨這齊林妻王氏，雖是一個婦人，她卻比男子還要厲害。
　　齊林本是教徒，起事的時候，還未曾死，經了一回小小的戰仗，便中了彈子，把性命送脫。齊王氏守了寡，卻繼著先夫遺志，組織一大隊，由襄陽府衝出安陸府，直向武昌，頭上帶著雉尾，身中圍著鐵甲，腳下穿著小蠻靴，跨了一匹駿馬，仿佛是戲中裝扮的一員女將軍。她的臉面頗也俊俏，性情頗也貞烈，手中一對繡鸞刀，頗也有數十人敵得住，可惜迷信邪教，弄錯了一個念頭，徒然作了叛眾的女頭目。若使不然，那南宋的梁夫人，晚明的秦良玉，恐怕不能專美呢。平心之論。只是官兵遇著了她，往往望風遁走，究竟是怕她的嬌力，抑不知是懼她的色藝，幸虧天公連日大雨，洪水暴發，阻住她的行蹤，不令進薄武昌，湖北省城還算平靜。清廷屢加詰責，命永保總統湘北諸軍，打了幾個勝仗，方把姚之富、齊王氏驅回西北。當陽、枝江等處，亦屢破教徒，陝、甘總督宜綿，又奉旨助剿，略定鄖陽一帶。湖北境內，只襄陽及宜昌二府，尚有餘寇未靖，其餘已統報肅清了。誰知四川達州民徐天德，與太平縣民王三槐、冷天祿等，又糾眾作亂，告急奏章，又似雪片一般，飛達京師。正是：
　　日中則昃，月盈則蝕；
　　亂機一發，不可收拾。
　　未知嘉慶帝如何處置，且待下回表明。
　　清高宗決意內禪，自謂不敢擬聖祖，此是矯飾之論。高宗好大喜功，達於極點，十全備績，五世同堂，諭旨中屢有此語；但尊不嫌至，貴不厭極，因發生一內禪計議，舉帝位傳與仁宗，自尊為太上皇，大權依然獨攬，名位格外優崇，高宗之願，於是償矣。豈知累朝元氣，已被和珅一人，斵喪殆盡，才一內禪，才一改嘉慶年號，白蓮教徒，即騷然四起，豈仁宗之福，果不逮高宗？若釀之也久，則發之也烈，誰為之？孰令致之？吾則曰唯和珅，吾又曰唯清高宗。本回處處指斥和珅，即處處揭櫫高宗。用人不慎，一至於此，固後世之殷鑑也。
第四十二回誤軍機屢易統帥平妖婦獨著芳名
　　第四十二回
　　誤軍機屢易統帥
　　平妖婦獨著芳名
　　卻說四川的亂事，也是從搜捕教徒而起。先是金川一役，溫福陣亡，官兵潰散，一班遊勇，欲歸無所，與失業夫役，無賴悍民，互相勾結，四處剽掠。官吏聞警往捕，遂收入白蓮教會，冀他援應。適達州知州戴如煌，老昏顛倒，飭胥吏搜緝教徒，把富戶拘了無數，乘勢勒索。徐天德也被拘去，費了些錢財，方得釋放。戴如煌仿佛常丹葵，徐天德仿佛劉之協，可謂無獨有偶。天德本達州土豪，平日與教徒隱通聲氣，至是越加憤激，乘襄陽教徒竄入川東，遂結連舉事。王三槐、冷天祿等，亦是天德要好朋友，天德倡亂，他亦聞風而起。四川總督英善，成都將軍勒禮善，出兵防剿，毫無功效。徐天德等反由川入陝，大掠興安，陝督宜綿聞警，急回軍至陝，與教徒相遇，大戰於興安城外，教徒敗走，陝邊雖已略靖，川省仍然糜爛。警信達至北京，嘉慶帝正急得沒法，幸湖南、貴州的叛苗，已由內大臣額勒登保、將軍明亮等，先後剿平，乃命額勒登保移赴湖北，明亮移赴達州。
　　但前回說的徵苗大員，乃是雲、貴總督福康安，暨四川總督和琳，此次忽變作額勒登保等人，小子須要交代明白。嘉慶元年五月，福康安始擒住苗酋石三保。吳八月子廷禮亦病死，官兵遂進逼乾州。城將破，福康安竟卒於軍中。和琳代福康安任，攻陷乾州，乃遣內大臣額勒登保等，專攻平隆。隔了兩月，和琳又歿，額勒登保復奉旨繼任。湖北將軍明亮，亦接清廷命令，往會額勒登保，助攻平隴，到了冬天，才把平隴攻破，將吳氏廬舍，盡行焚毀。又擒斬石柳鄧父子及吳廷義等，苗亂算已肅清。嘉慶帝封額勒登保為威勇候，明亮為襄勇伯，移剿教匪。
　　額勒登保馳赴湖北，明亮馳赴達州，是時湖北方面，由永保剿辦襄陽教徒，惠齡剿辦宜昌教徒。永保部兵最多，本可兜圍叛眾，一鼓殲敵，奈永保專知尾追，不知迎擊，教徒忽東忽西，橫躪無忌，嘉慶帝怒他縱敵，逮京治罪，命惠齡總統軍務。惠齡至襄陽，擬圈地聚剿，飛檄河南巡撫景安，發兵截擊。景安系和珅族孫，仗著和珅勢力；升任撫臺，得了惠齡檄文，率兵四千出屯南陽，表面上算是發兵，其實逍遙河上，無非喝酒打牌。部下的弁兵，不見有什麼軍令，樂得坐酒肆，嫖妓女，消遣時日。有幾個狡黠的，還要去奸淫擄掠，暢所欲為，景安也不過問。因此教徒分作三隊，直趨河南，姚之富、齊王氏出中路，李全出西路，王廷詔出北路，到處擄脅。不整隊，不迎戰，不走平原，只數百為群，忽分忽合，忽南忽北，牽制官兵。此之謂流寇。景安反避匿城中，閉門不出。湖北追兵，也是隨意逗留，由他衝突。一班糊塗蟲。嘉慶帝隨下旨切責諸將道：
　　去歲邪教起長陽，未幾及襄鄖，未幾及巴東歸州，未幾四川達州繼起。至襄陽一賊，始則由湖北擾河南；繼且由河南入陝西，若不亟行掃蕩，非但老師糜餉，且多一日蹂躪，即多一日瘡痍。各將軍督撫大臣，身在行間，何忍貿無區畫？若謂事權不一，則原以襄陽一路責惠齡，達州一路責宜綿，長陽一路責額勒登保，若言兵餉不敷，已先後調禁旅及鄰省兵數萬，且撥解軍餉及部帑，不下二千餘萬。昔明季流寇橫行，皆由閹宦朋黨，文恬武嬉，橫徵暴斂，厲民釀患；今則紀綱肅清，勤求民隱，每遇水旱，不惜多方賑恤，且普免天下錢糧五次，普免漕糧三次，蠲免積逋，不下億萬萬。此次邪匪誘煽，不過烏合亂民，若不指日肅清，何以奠九寓而服四夷？其令宜綿惠齡額勒登保等，各奏用兵方略，及刻期何日平賊，並賊氛所及州縣若干，難民歸復若干，瘡痍輕重，共十分之幾，善籌恤以聞。欽此。
　　這詔一下，各路統兵將帥，未免有些注意起來。彼議分剿，此議合攻，忙亂了一會子，仍舊沒有結果。
　　只將軍明亮，及都統德楞泰，引徵苗軍赴達州，連敗徐天德、王三槐等。四川鄉勇羅思舉，亦助清兵奮擊，先後斃教徒數萬名。徐、王、冷三人，止剩殘眾一二千，勢少衰。忽河南教徒，將三隊並為一隊，趨入陝西，復由陝西渡過漢水，仍分道入川，徐天德等得了這路援兵，又猖獗起來。嘉慶帝復責惠齡、恆瑞等，追賊不力，防漢不嚴，盡奪從前封賞，令戴罪效力。改命宜綿總統川陝軍務，惠齡以下，悉聽節制。連易三帥，統是沒用。
　　宜綿既任了統帥，仍立定合圍掩群的計議，想把教徒逼至川北，一古腦兒殺個淨盡，偏這齊王氏、姚之富等人，也會使刁，只怕清帥行這一策，他自突入川北，見路徑崎嶇，人煙稀少，掠無可掠，奪無可奪，便急急忙忙的想竄回陝西。不料川陝交界地方，清兵密密層層，截住去路。齊王氏、姚之富、王廷詔、李全等，當下會議，擬仍走湖北，獨李全仍欲留川。於是齊王氏、姚之富作了頭隊，王廷詔作了後隊，糾眾東走，與李全相別。兩隊各帶萬餘人，出夔州，趨巴東，破興山，再分路疾趨。齊王氏、姚之富由東北行，出保漳南康，直向襄陽，王廷詔由東南行，出遠安當陽，直窺荊州。敘述處筆頗豪壯。清帥宜綿，急檄明亮、德楞泰等，帶了精兵健馬，兼程追躡，留惠齡、恆瑞等，在川中防禦李全。明亮、德楞泰，遂追入湖北，沿途轉戰而前，到也殲敵數千名。恐怕齊王氏等仍還據老巢，遂分作水陸兩路，緊緊趕上，德楞泰自水路徑趨荊州，明亮自陸路徑赴宜昌。
　　適朝旨發吉林、黑龍江索倫兵三千，察哈爾馬八千匹，令侍衛惠倫，都統阿哈保，帶至河南湖北。阿哈保至宜昌，剛與明亮接著，忽報王廷詔已到宜城東北，明亮令阿哈保為後應，自率兵先去邀擊，兩下相遇，兵對兵，槍對槍，酣戰一場。自辰至午，不分勝敗，阿哈保怒馬而來，隨著東三省勁旅，衝入敵陣，左蕩右決，所向無敵。王廷詔乃敗竄入山，由官兵追奔二十裡，殺得屍橫遍野，血流成渠，德楞泰至荊州，亦殺敗齊王氏、姚之富等，令村民沿江樹柵，築堡自固。因此齊王氏、姚之富回到湖北，不比前次在荊襄時候，可以沿途焚掠，只得折回西走。
　　適留川教徒李全，與川中王三槐，互有齟齬，亦欲由陝還楚，沿漢水東行，到了興安南岸，齊王氏、姚之富亦到，王廷詔又復竄至湖北，教徒複合為一。清將明亮、德楞泰，從東邊追到西邊，惠齡、恆瑞，從西邊追到東邊，兩路大軍，雲集興安，齊王氏、姚之富等，尚欲渡漢北擾，因被清軍截住，不能前進，當由齊王氏定了一計，佯折軍南回，暗遣黨羽高均德，從間道繞出寧羌州，偷渡漢水。
　　明亮、惠齡等，正追趕齊王氏，忽接到宜綿札子，調恆瑞回川。恆瑞去後，又接陝西警報，聞高均德渡漢。明亮大驚道：「這番中了賊計了。」齊王氏智略，確是過人，可惜誤入歧途。急與德楞泰等商議。明亮道：論起賊情，要算齊王氏首逆，但高均德已渡過漢水，陝西又要遭殃。不但陝西又危，就是河南、湖北，亦隨在可慮。看來我軍只得先入陝西，截住高均德，再作計較。德楞泰等各無異議，遂引大兵馳入漢中。
　　齊王氏亦由南返北，督馬步二萬，分道踵渡漢水，復密令高均德，引清兵向東北追去，自與姚之富、李全、王廷詔，大掠郿縣盩厔縣等處，將乘勢進薄西安。虧得清總兵王文雄，帶了兵勇三千名，奮力擊退。齊王氏等復折回東南，從山陽趨湖北。明亮、德楞泰聞報，復引兵急追，到鄖西界上，飛檄鄖陽鄉勇，扼住敵兵前面，並懸重賞募齊王氏首。一婦人頭，須重賞懸募，這個婦人，也是特鍾戾氣。
　　適四川東鄉縣人羅思舉桂涵，赴營投效，受扎令斬齊王氏首級。羅思舉智謀出眾，膽略過人，嘗率鄉勇數十名，劫破豐城王三槐巢穴，教徒稱為羅家將。桂涵曾為大盜，能飛簷走壁，兩足嘗裹鐵沙數十斤，行千裡外，聞官募義勇，因願效力。至是受了清帥的扎子，易服而往，探得齊王氏屯大寺內，遂到寺前後伏著，等到夜半，越牆進去，展使絕技，尋著內室。室外有數十人守護，都執著明晃晃的刀，料室內定是齊王氏臥處，二人輕輕的縱上屋簷，翻瓦一瞧，室內紅燭高燒，中垂紗帳，帳外有一足露出，不過三寸有餘。令人銷魂。兩人因室外有人，不敢逕入，等了好一歇，室外人仍然未去，兩人不耐久待，破簷下去，踅到床前，從帳隙窺入，海棠春睡，芍藥煙籠，兩語用在此處，尤覺豔麗。兩人暗想道：「這樣齊整的婦人，也會造反，今日命合休了。」便各執巨斧，劈入帳內，突見帳中一足飛出，虧得桂涵眼明手快，一邊將頭讓過，一邊用斧劈去，削下蓮鉤一隻，只聽帳中啊唷一聲。兩人恐外人入救，拾了蓮鉤，縱上了屋，三腳兩步的走了。回到清營，已交五鼓，明亮、德楞泰，尚在帳中等候，二人入帳稟見，獻上蓮鉤一隻，視之，不過三四寸左右，但已是血肉模糊，未便細辨。明亮令二人出外候賞，一面立傳號令，命諸軍速攻敵寨。
　　此時齊王氏將死未死，昏暈床上，部眾正驚惶得了不得，陡聞帳外一片喊聲，料知清兵已來攻營，急忙舁了齊王氏，由姚之富開路，殺出寨外。清兵圍攻一陣，擊斃敵眾數千，尚有八九千悍敵，走據山中。明亮、德楞泰大呼道：「今日不要再失機會，將士須一齊努力，殺淨賊眾方好！」諸軍聞了此語，正是人人效命，個個爭先，追入山內，遙見敵眾分據左右兩峰，矢石齊下。明亮與德楞泰道：「首逆齊王氏等，不知在左在右，我等還是分攻還是併力一處？」德楞泰道：「適有一賊目獲住，尚未處斬，現不如飭他遙望，指定首逆處向，並力合攻，免他逃脫。」明亮點頭稱善。德楞泰遂飭軍士推倒賊目，問他姓名，叫作王如美，並把好言勸誘，令他探明首逆處向。王如美仔細探瞧，回報現駐左山，德楞泰拍馬上岡，諸將順勢隨上，只留後隊在山下，防備右山敵眾。那時左山的教徒，已知身陷重圍，拼命攔阻。德楞泰親冒矢石，左手執著藤牌，右手握著短刀，連步直上。這班兵士，藤牌隊在前，槍炮隊在後，以次畢登，仿佛明朝常遇春破雞頭山一般，涉筆成趣。把教徒逼得無路可走，亂向峻崖竄下。這峻崖本是削壁，竄將下去，不是頭破，就是腳斷，有幾個還跌得一團糟。齊王氏已成獨腳仙，一跌便死，姚之富跳到崖下，輾轉暈斃。霎時間，左山上面，殺死的一半，墜崖的一半，落得乾乾淨淨，回顧右山上面的敵眾，已逃得不知去向。明亮、德楞泰令軍士縋崖下去，檢點屍首，只有齊王氏、姚之富，是著名首逆，軍士將兩屍首級割下，又把他屍身支解，直一刀，橫一刀，不計其數，就使三十六刀魚鱗剮，也沒有這般慘酷。還有齊王氏蓮鉤一隻，如何不取來成對？傳首三省，爭說渠魁就戮，可以指日蕩平。
　　誰知死了一個頭目，又出了兩個頭目，死了兩個頭目，又出了四個頭目。湖北一方，稍稍安靜，四川教徒，偏日盛一日。川督宜綿，自明亮、德楞泰、惠齡、恆瑞等，先後東去，勢成孤立，部下兵又不敷調遣，王三槐、徐天德等，乘間馳突，騷擾川東，又有羅其清、冉天儔等，復蠭起川北。州縣十餘處乞援，宜綿即檄調恆瑞回川，又諮調額勒登保等，自湖北入川會剿，並奏請別簡大臣，總統軍務，自己願專任一方討賊事宜。嘉慶帝以宜綿不善辦理，回督陝甘，改命威勤侯勒保督師，兼四川總督，調度諸軍。
　　這勒保系滿洲人氏，是永保的胞兄，本沒有什麼韜略。他的侯爵，是一個蠻寨佳人幫他造成的。這個蠻寨佳人，乃是黔中土司龍躍的妹子，小名么妹，清史上不甚提起，小子倒要替她表揚。闡幽揚隱，是稗官本分。原來苗疆自額勒登保平定後，善後事宜，無暇辦理，即移師湖北。當時洞灑寨苗婦王囊仙，與當丈寨苗目韋七綹須勾通，號召徒眾，擾亂南籠。清廷命勒保馳往剿捕，及到南籠後，聞得王囊仙挾有妖術，不敢急進，妖術二字，就嚇住勒保，顯見無能。只檄黔中各土司助剿。龍躍的曾祖，是有名的苗長，康熙初，曾幫輔清軍，剿平滇亂，聖祖封他為總兵官，傳到龍躍，世職遞降，只剩了一個千總職銜。他的妹子龍么妹，頗生得才貌兼全，能文能武，此次接到勒保檄文，偏值龍躍生病不能充役，龍么妹便代兄當差，竟跨了駿馬，帶了數十苗女，及數百苗兵，赴清營聽調。巧值王囊仙韋七綹須，至南籠與清軍對仗，兩路夾攻，把勒保圍住，龍么妹飛騎陷陣，殺退王韋，救出勒保，是晚便作為嚮導，引勒保兵襲洞灑寨。寨主王囊仙，因出兵得勝，留住韋七綹須筵宴，正乘著酒興，裸體講經，肉身說法，應妖術。不防龍么妹引著清兵，突入寨中，王、韋二人，連穿衣都來不及，韋七綹須赤身接戰，王囊仙只著了一件小衫，也來助陣。龍么妹匹馬當先，巧與王囊仙遇著，兩下廝殺，頗是一對敵手。么妹亦防她有妖術，把手中寶劍，繞住王囊仙不放，囊仙不覺著急，只得拼命相撲。王囊仙對著韋七綹須，或有籠絡的幻術，偏偏遇了龍么妹，以女對女，哪裡還使得出幻術來？此時韋七綹須，已被清兵圍住，不能脫逃，你一槍，我一刀，雙拳不敵四手，被清兵活捉了去。囊仙見七綹須遭擒，心中著忙，刀法散亂，么妹一手舞著寶劍，隔開囊仙的刀，一手把囊仙腰下的絲絛用力一扯，囊仙支持不住，跌倒地上。么妹手下的苗女，一擁上前，將她捆縛停當，扛抬去了。洞灑寨已破，當丈寨自然隨陷，勒保修本報捷，只說是自己的功勞，並不提起么妹。九重深遠，哪裡知曉？只命將王囊仙、韋七綹須，就地正法，封勒保為威勤侯。么妹的官績，都付諸流水而去。後人陳雲伯留有長歌一闋，贊龍么妹道：
　　羅旗金翠翻空綠，鬟雲小隊弓腰束。
　　樂府重歌花木蘭，錦袍再見秦良玉。
　　甲帳香濃麗九華，玉顏龍女出龍家。
　　白圍燕玉天機錦，紅壓蠻雲鬼國花。
　　小姑獨處春寒重，正峽雲間不成夢。
　　喚到芳名只自憐，前身應是洞花鳳。
　　一卷龍韜薦褥薰，登壇姽嫿自成軍。
　　金階臺榭森兵氣，玉寨闌幹起陣雲。
　　昔年叛將滇池起，金馬無聲碧雞死。
　　水落昆池戰血斑，多少降旛盡南指。
　　銅鼓無聲夜渡河，獨從大師挽天戈。
　　百年宣慰家聲在，鐵券聲名定不磨。
　　起家身襲千夫長，阿兄意氣凌雲上。
　　改土歸流近百年，傳家猶賽龍臺丈。
　　雪點桃花走玉驄，李波小妹更英雄。
　　星馳蓬水魚婆劍，月抱羅洋鳳女弓。
　　白蓮花壓黔雲黑，九驛龍場堠烽逼。
　　一紙飛書起段功，督帥羽檄催軍急。
　　阿兄臥病未從徵，阿妹從容代請纓。
　　元女兵符親教戰，拿龍小部盡媌娙。
　　紅玉春營三百騎，美人虹起鴉軍避。
　　戰血紅銷蛺蜨裙，軍符花蹔鴛鴦字。
　　秋夜談兵繡涼，白頭老將愧紅妝。
　　圍香共指花市，騎爭看雲嚲娘。
　　敵中妖女金蠶蠱，甲仗彌空勝白羽。
　　金虎宵傳羅鬘力，紅羅夜演天魔舞。
　　八隊雲旂夜踏空，擒渠爭向月明中。
　　晉陽掃淨無傳箭，都讓肅娘第一功。
　　春山雪滿桃花路，鑄銅定有銘勳處。
　　八百明駝阿檻歸，三千銅弩蘭珠去。
　　當年有客賦從戎，親見傜仙玉帳中。
　　珠翠眊天人樣，豔奪胭脂一角紅。
　　軍書更有簪花格，蠻箋小幅珍金碧。
　　誰傍相思寨畔居，鈴名紅軍芙蓉石。
　　功成歸去定何如，跳月姻緣夢有無？
　　惆悵金鐘花落夜，丹青誰寫美人圖。
　　南籠已平，清廷總道勒保很有智略，就調任四川，命他督師。究竟勒保的戰略如何，容待下回分解。
　　川楚變起，宿將凋零，初任永保為統帥，而永保無功，繼以惠齡，而惠齡無功，代以宜綿，而宜綿仍無功。此由和珅當道，專閫者多系庸將，第知迎合，未嫻韜略，以至於此。勒保平一區區苗寨，猶仗龍么妹之力，始得成功。么妹戰績，不獲上聞，賴陳雲伯先生作歌讚美，始知蠻寨中有此奇女子。可見天下不患無才，一蠻女且足千秋，何況丈夫？弊在上下蒙蔽，妒功忌能，庸駑進，騏驥退，衰世之兆成矣。君子聞鼓鼙聲，則思將帥之臣。讀此回，應為太息，不第闡幽索隱已也。
第四十三回撫賊寨首領遭擒整朝綱權相伏法
　　第四十三回
　　撫賊寨首領遭擒
　　整朝綱權相伏法
　　卻說勒保馳驛入川，川中教徒，勢甚猖獗，勒保率兵進剿王三槐，擒殺幾個無名小卒，便虛張功績，連章奏捷。嘉慶帝下旨嘉獎，說他入川第一功，專令搜捕王三槐。這時候湖北教徒，因齊姚已死，謀與川北教徒聯絡，悉眾南趨，李全高均德一股，由陝入川，還有張漢潮劉成棟一股，也是齊姚餘黨，由楚入川。朝旨以陝楚各賊，均逼入川境，四川滿漢官兵，不下五萬，勒保宜會同諸將，齊心蹙賊，毋致竄逸。其令額勒登保明亮，專剿張漢潮劉成棟，德楞泰專剿高均德李全，並會同惠齡恆瑞，夾剿羅其清冉天儔，宜綿專守陝境，毋使川寇入陝，景安專守楚境，毋使川寇入楚，勒保於專剿王三槐徐天德外，仍兼偵各路敵情，相機布置，務期蕩平等語。勒保接了此旨，自思身任統帥，總要擒住一二首逆，方好立功揚名，初意恰是不錯。遂接連發兵先攻王三槐。怎奈三槐據守東鄉縣的安樂坪，地勢很險，手下黨羽又多，官兵不能進去，反被他出來攻擊，傷斃不少。勒保還是一味謊奏，今天殺賊數百，明天殺賊數千，不想嘉慶帝有些覺察，竟下諭責他徒殺脅從，不及首逆，官兵陣亡，以多報少，殺賊乃以少報多，無非妄冀恩賞，有意欺上，此後不得再行嘗試。這數語正中勒保心病，勒保見了，嚇得渾身是汗。
　　想了一日，又定出一個妙計，廣募鄉勇，令衝頭陣，綠營兵，八旗兵，吉林，索倫兵，以次列後，再教他去攻三槐。他的意思，是鄉勇送死，不必上報，免得朝廷有官兵陣亡，以多報少的責罰。好主見！起初如羅思舉桂涵等人，頗也為他盡力，殺敗敵兵一二陣，後來聞知自己的功勞，統被別人冒去了，也未免懊惱起來。自此鄉勇同官兵，互相推諉，索性由教徒自由來往。勒保的妙策，又遭失敗。朝旨復嚴責勒保老師養賊，勒保憂悶已極，左思右想，毫無計策。勒公也智盡能索了。無奈與幾個心腹人員，私下密議，各人都蹙了一回眉頭，無詞可對。
　　忽有一個辦文案的老夫子，起立道：「晚生倒有一條計策，未知可行不可行？」勒保喜形於色，便拱手問計。那人道：「朝廷的諭旨，是要大帥專剿王三槐，若得擒住了他，便可復命。」勒保道：「這個自然。」那人道：「現任建昌道劉清，前做南充知縣時，曾奉宜制軍命，招撫王三槐，三槐嘗隨他至營，嗣因宜制軍放他回去，他復橫行無忌，現在不如仍命劉清前往招撫，誘他前來，檻送京師，那時豈不是大大的功勞？」勒保大喜，隨命他辦好文書，傳劉道臺速即來營。
　　劉清是四川第一個清官，百姓呼他為劉青天，王三槐羅其清等，也素嘗敬服，若使四川官員，個個似劉青天，就使叫他造反，也是不願。無如貪汙的多，清廉的少，所以激成大禍。此次劉清奉了統帥的文書，遂帶了文牘員貢生劉星渠，星夜趕來，到大營稟見。勒保立即召入，見面之下，格外謙恭。劉清便問何事辱召。勒保便把招撫王三槐計策，敘說一遍。劉清道：「三槐那廝，很是刁蠻，卑職前次曾去招撫，他明允投降，後來又是變卦，這人恐不便招撫，還是用兵剿滅他才好。」勒保道：「朝廷用兵，已近三年，人馬已失掉不少，軍餉已用掉不少，仍然不能成功。若能招撫幾個賊目，免得勞動兵戈，也是權宜的計策。老兄大名鼎鼎，賊人曾佩服得很，現請替我去走一趟！三槐如肯投順，我總不虧待他。賊目一降，賊眾或望風歸附，也未可知，豈非川省的幸福麼？」口是心非，奈何？劉清無可推諉，只得應允，當下即起身欲行。勒保令派都司一員，隨同前往。
　　三人到了安樂坪，通報王三槐。三槐聞劉青天又到，出寨迎接，非以德服人者不能。請劉清入寨，奉他上坐。劉清就反覆勸導，叫他束手歸誠，朝廷決不問罪。三槐道：「青天大老爺的說話，小民安敢不遵？但前次曾隨青天大老爺，到宜大人營裡，宜大人並沒有真心相待，所以小民不敢投順。現在換了一個勒大人，小民未曾見過，不知他是否真意？倘將我騙去斬首，還當了得。」頗肖強盜口吻。劉清道：「這卻不用憂慮。勒大帥已經承認，決不虧待。」三槐尚是遲疑，劉清心直口快，便道：「你既有意外的疑慮，就請你同了我的隨員，往見勒大帥，我便坐在此處，做個抵押，可好麼？」三槐道：「這卻不敢，我願隨青天大老爺同往，如青天大老爺，肯將隨員留在此處，已是萬分感激。」劉清應諾。
　　三槐即隨了劉清，動身出寨，安樂坪內的徒黨，素知劉青天威信，也不勸阻三槐，於是劉清在前，三槐在後，直到勒保大營。先由劉清入帳稟到，勒保即傳集將士，站立兩旁，擺出一副威嚴的體統，好看不中用。傳王三槐入帳。三槐才入軍門，勒保就喝聲拿下，兩旁軍士，應命趨出，如狼如虎，將王三槐捆住。劉清忙稟道：「王三槐已願投降，請大帥不必用刑！」誰知這位勒大帥，豎起雙眉，張開兩目，向著劉清道：「呸！他是大逆不道的白蓮教首，還說是不必用刑麼？」劉清道：「大帥麾下的都司，卑職屬下的文案生，統留在安樂坪中，若使將王三槐用刑，他兩人亦不能保全性命，還求大帥成全方好。」勒保轉怒為笑道：「你道我就將他正法麼？他是朝廷嚴旨拿捕，自然解送京師，由朝廷發落。朝旨要赦便赦，要殺便殺，不但老兄不能作主，連本帥也不敢作主呢。若為了一個都司官，一個文案生，就把他釋放，將來，朝旨詰責下來，哪個敢來擔任？」總教自己官職保牢，別人的性命都又不管。劉清道：「卑職願擔此責。」到底不弱。勒保哈哈大笑道：「今朝捕到匪首，也是老兄功勞。本帥哪裡好抹煞老兄，請你放心！」以小人之心，度君子之腹。劉清道：「功勞是小事，信實是大事。今朝王三槐來降，若將他檻送京師，將來賊眾都要疑阻，不敢投誠，那時恐要多費兵力，總求大帥三思！」勒保道：「這恰待日後再說，且管目前要緊。」隨令軍士將三槐監禁，自己退入後帳，命這位定計誘賊的老夫子，修摺奏捷去了。
　　劉清嘆息而退，待了一日，文牘員劉星渠逃回，劉清問他如何得脫？答稱：「賊眾因三槐未歸，欲將貢生及都司償命，貢生無法，只得哄稱勒公要重用三槐，自當暫時留住。賊眾因貢生是劉青天屬員，半疑半信，貢生就與他說代探消息，溜了出來。都司也欲同回，被眾賊留住。如果勒公變計，恐怕都司的性命，是不保了。」劉清道：「勒公無信，我亦上他的當，將來辦理軍務，必較前為難。我們且回任去罷！」隨即寫了辭行的稟單，飭役夫投遞大營，自己帶了劉星渠，匆匆去訖。
　　過了數日，上諭已下，內稱據勒保奏攻克安樂坪賊巢，生擒賊首王三槐，朕心深為喜悅，著晉封勒保為威勤公，伊弟永保，前因剿匪不力，革職逮京，交刑部監禁，現並加恩釋放，以示權衡功罪，推恩曲宥至意。接連又是一道上諭，晉封軍機大臣大學士和珅公爵，戶部尚書福長安侯爵，這個旨意，顯見是太上皇誥敕，嘉慶帝難違父命，方有這道諭旨。勒保遂令部將把王三槐解送京師，一面再攻安樂坪。其時安樂坪餘黨，聞王三槐押解進京，將都司殺死，另奉冷天祿為頭目，抗拒官兵。官兵晝夜圍攻敵寨，鹽糧將盡，冷天祿詐請投降，夜間卻偷襲清營，官兵不及防備，頓時敗退。
　　徐天德亦屢攻川東州縣，騷擾不休，勒保再想招撫，奈教徒防著王三槐覆轍，個個拼出性命，不來上鉤，反比從前越加刁悍。人而無信不知其可。只川北的羅其清，被額勒登保擒獲，冉其儔被德楞泰惠齡擊斃，川北巨酋，總算授首。此外如陝督宜綿，專在教匪不到的地方，安營立寨，終年未曾一戰。他倒享福。景安越加無事，寇至則避，寇去則出，軍中號他迎送伯。肇錫嘉名。
　　悠悠忽忽，已是嘉慶四年了。四年以前，外間軍事，日日吃緊，宮廷裡面，沒甚大事，只皇后喜塔臘氏病逝，改冊皇貴妃鈕祜祿氏為皇后，未免忙碌了一回，四年正月，太上皇生起病來，嘉慶帝侍疾養心殿。籲天祈禱，倍切虔誠。無如壽數已終，帝閽夢夢，太上皇的病，陡然沉重，名醫都束手沒法，竟爾「嗚呼哀哉，」嘉慶帝擗踴大慟，頗盡孝思；越四日，即命軍機大臣擬了一道諭旨，頒給四川湖北陝西諸將帥道：
　　我皇考臨御六十年，四徵不庭，凡窮荒絕徼，無不指日奏凱，從未有勞師數年，糜餉數千萬，尚未蕆事者。自末年用兵以來，皇考宵旰勤勞，大漸之前，猶時望捷音，迨至彌留，親執朕手，頻望西南，似有遺憾。若教匪一日不平，朕即一日負不孝之疚，內而軍機大臣，外而領兵諸將，同為不忠之臣，邇年皇考春秋日高，從事寬厚，即如貽誤軍事之永保，嚴交刑部治罪，仍旋邀寬宥。其實各路縱賊，何止永保一人，奏報粉飾，揜敗為功，其在京諳達侍衛章京，無不營求赴軍，其歸自軍中者，無不營置田產，頓成殷富，故將吏日以玩兵養寇為事。其宣諭各路領兵大小諸臣，戮力同心，刻期滅賊，有仍欺玩者，朕唯以軍法從事。
　　這旨一下，內外大臣，已覺得嘉慶親政第一道上諭，便已嚴厲異常，不同前日，暗料數日以內，必有一番大大的黜陟。不防嘉慶帝格外迅速，過了兩日，便令侍衛鎖拿大學士公和珅，戶部尚書侯爵福長安下獄。
　　自太上皇崩後，和珅原是慄慄危懼，不過想不到這般辣手，這日正與姬妾們談論後事，忽有十數個侍衛。直入府中，豪僕還不知死活，上前喝阻。眾侍衛大聲道：「有聖旨到來，請你相爺接讀！」豪僕聞聖旨二字，方個個伸舌，入內通報。和珅此時，心裡已七上八下，勉強出來接旨。當由宣詔官站在上面，和珅跪在下邊，但聽宣詔官朗誦上諭道：「和珅欺罔擅專，情罪重大，著即革職，鎖交刑部嚴訊！欽此。」和珅不聽猶可，聽了數句上諭，魂靈兒飛入九霄？正在沒法擺布，那侍衛鐵面無情，將他牽曳而去。還有好幾個侍衛，留管前後門，準備查抄。早知今日何必當初。裡面的老太太姨太太駙馬爺少公子少奶奶等，都哭哭啼啼，急得沒法，只得請出乾隆帝的十公主來，一班兒跪在地上，向他磕頭求救。額駙豐紳殷德，且搶上幾步，也顧不得夫妻名義，忙向公主繡鞋邊跪下，搗頭如蒜，床下踏板想亦跪慣，此次也不算奇怪。弄得公主難以為情，忙叫大眾從長商議。大家方才起來，統是淚容滿面，萬分悽惶。公主也不禁流淚，情願入宮轉圜，當即帶了侍女四名，乘輿出門。侍衛見了公主，不便攔阻，由她去訖。
　　誰想過了兩日，又有數行諭旨道：
　　和珅受大行太上皇帝特恩，由侍衛拔擢至大學士。在軍機處行走多年，叨沐殊施，無有其比。朕親承付託之重，猝遭大故，苫塊之中，每思三年無改之義，皇考簡用重臣，斷不肯輕為變易。今和珅情罪重大，並經科道諸臣，列款參奏，實有難以刻貸者。是以朕於恭頒遺詔日，即將和珅革職拿問，臚列罪狀，特諭眾知，除交在京王公大臣會審定擬外，著通諭各督撫，將指出和珅各款，應如何議罪？並此外有何款跡？各據實復奏。
　　原來嘉慶帝素恨和珅因太上皇在日，不好顯斥，廷臣也不敢參奏。到太上皇已崩，御史廣興，給事中廣泰王念孫等，窺破嘉慶帝意旨，一個說和珅偷改硃諭，一個說和珅擅取宮女，一個說和珅私藏禁物，一個說和珅漏洩機密，此外如遇事把持，貪贓不法，勾結黨羽，殘害賢良等款，不計其數。共列成二十大罪，惹得嘉慶帝怒氣勃勃，立欲將和珅治罪。適值十公主入宮面請，嘉慶帝越加懊惱。嗣經公主再三哀求，只準饒了和珅家屬，不饒和珅，因此遂下了這道諭旨。公主倒臉。和珅家內，還道公主不肯著力，其實公主到嘉慶帝前，也似豐紳殷德一般，下跪磕頭，無如皇帝不允，公主也沒奈何。嘉慶帝遂令刑部嚴訊，二十款大罪中，和珅雖賴了一半，有一半尋出證據，無可抵賴，只得招認。當下就著欽差查抄，欽差到和珅宅內，便將前堂後廳，內室寢房，統行查閱。但見和珅的房屋，統用枬木造成，體剩仿佛寧壽宮，華麗仿佛圓明園，陳列的古玩奇珍，卻比大內還多一二倍，頓時由侍衛帶同番役，一一抄出。計開：
　　赤金首飾共三千六百五十七件，東珠八百九十四粒，珍珠一百七十九掛，散珠五斛，紅寶石頂子七十三個，祖母綠翎管十一個，翡翠翎管八百三十五個，奇楠香朝珠六百九十八掛，赤金大碗五十對，玉碗十對，金壺四對，金瓶兩對，金匙四百八十個，金盆一對，金盂一對，水晶缸五對，珊瑚樹二十四株，玉馬一隻，銀杯四千八百個，珊瑚筷四千八百副，鑲金象箸四千八百副，銀壺八百個，翡翠西瓜一個，猞猁猻皮八十張，貂皮二百六十張，青狐皮三十八張，黑狐皮一百二十張，玄狐皮統十件，白狐皮統十件，洋灰皮三百張，灰狐腿皮一百八十張，海虎皮三十張，海豹皮十六張，西藏獺皮五十張，紬緞四千七百三十卷，紗綾五千一百卷，繡蟒緞八十三卷，猩紅洋呢三十匹，嗶嘰三十匹，各色布四十九捆，葛布三十捆，各色皮衣一千三百件，綿夾單紗絹衣三千二百件，御用緯帽二頂，織龍黃馬褂二件，醬色緞四開禊袍二件，白玉玩器六十四件，西洋鐘錶七十八件，玻璃衣鏡十架，小鏡三十八架。銅錫等物七千三百餘件，紋銀一百零七萬五千兩，赤金八萬三千七百兩，錢六千吊，房屋一千五百三十間，花園一所，房地契文五箱，借票二箱，雜物不計。
　　統共一百零九號，除金銀銅錢外，有二十六號，當時估起價來，已值銀二萬二千三百八十九萬餘兩。另外八十三號，還未曾估價。若照樣計算，差不多有八九萬萬兩。自古以來，無論王崇石愷，不及和珅十分之一，就是中外的皇帝，也沒有這種大家私。嘉慶帝見了查抄的數目，也不覺暗暗驚異，下旨賜和珅自盡。福長安事事阿奉和珅，著收監，候秋後處決。和珅弟和琳，追革公爵，只額駙豐紳殷德，因顧著十公主臉面，曲加體恤，免他罪名，叫他在家安住，不許出外滋事。和珅次子豐紳殷綿等，概革去封爵，回本旗當閒散差。大學士蘇凌阿，系和琳姻親，和珅引他入相，年逾八十，老邁龍鍾，勒令休致。侍郎吳省蘭李潢，太僕寺卿李光雲等，統系和珅引用，黜革有差。此旨一下，眼見得和珅休了。貪刻一生，徒歸泡影。豐紳殷德，虧是娶了一個公主，還好安耽度日。應該補磕幾個響頭。就是和珅的妻妾家眷，也都是公主暗中保全。小子有詩詠和珅道：
　　權奸貪冒古來無，一死何曾足蔽辜？
　　畢竟猶留郎舅誼，九重特旨赦妻孥。
　　和珅伏法後，嘉慶帝振刷精神，又有一番作為，姑俟下回再詳。
　　王三槐無端起亂，假邪教以惑民，川中生靈，因之塗炭，律以應得之罪，固無可貸。但既誘之來降，不宜再行檻送，兵不厭詐，此事恰不宜詐也。勒保急功近利，但顧目前，不顧日後，當時封為上公，固覺顯赫，然勒保所恃者，唯和珅，勒保封公，和珅亦封公，內外蒙蔽，不問可知，和珅敗而勒保亦無幸矣。和珅為相二十餘年，家中私蓄，幾乎不可勝算。乾隆時，清政府歲入，止七千萬，和珅家產，適當清廷二十年歲入之一半而強，然卒之全歸籍沒，貪官汙吏之結局如此。後之身為公僕者，亦何不奉為殷鑑耶？炎炎者滅，隆隆者絕，況為貪官？況為汙吏？讀此回，可為居官鑑。
第四十四回布德揚威連番下詔擒渠獻馘逐載報功
　　第四十四回
　　布德揚威連番下詔
　　擒渠獻馘逐載報功
　　卻說和珅伏誅之日，正王三槐押解到京之時。嘉慶帝命軍機大臣等，審問三槐，供稱「官逼民反」四字。嗣經嘉慶帝親訊，三槐仍咬定原供。嘉慶帝道：「四川的官吏，難道都是不法麼？」三槐道：「只有劉青天一人。」三槐被劉清誘擒，仍然不怨，供出劉青天行狀，可見良心未泯，公論自存，貪官汙吏，不如盜賊遠甚。嘉慶帝道：「哪個劉青天？」三槐道：「現任建昌道劉清。」嘉慶帝又道：「只有一個劉青天麼？」三槐道：「劉青天外，要算巴縣老爺趙華，渠縣老爺吳桂，雖不及劉青天，還算是個好官，另外是沒有了。」嘉慶帝聽了此言，不由得感慨起來，隨命將三槐下獄，暫緩行刑。又下諭道：
　　國家深仁厚澤百餘年，百姓生長太平，使非迫於萬不得已，安肯不顧身家，鋌而走險？皆由州縣官吏朘小民以奉上司，而上司以饋結和珅。今大憝已去，綱紀肅清。下情無不上達，自當大法小廉，不致復為民累。唯是教匪迫脅良民，及遇官兵，又驅為前行以膺鋒鏑，甚至剪髮刺面，以防其逃遁，小民進退皆死，朕日夜痛之。自古唯聞用兵於敵國，不聞用兵於吾民，其宣諭各路賊中被脅之人，有能縛獻賊首者，不唯宥罪，並可邀恩；否則臨陣投出，或自行逃出，亦必釋回鄉裡，俾安生業。百姓困極思安，勞久思息，諒必一見恩旨，翕然來歸。其王三槐所供川省良吏，自劉清外，尚有知巴縣趙華，知渠縣吳桂，其量予優擢以從民望。至達州知州戴如煌，老病貪劣，胥役五千，借查邪教為名，遍拘富戶，而首逆徐天德、王學禮等，反皆賄縱，民怨沸騰，及武昌府同知常葵，奉檄查緝，株連無辜數千，慘刑勒索，致聶人傑拒捕起事，其皆逮京治罪。難民無田廬可歸者，勒保即督同劉清，熟籌安置，或仿明項忠原傑，招撫荊襄流民之法，相度經理。遍諭川楚陝豫地方，使鹹知朕意。
　　自此諭下後，內外官吏，方知嘉慶帝平日，實是留心外事，並非沒有知覺。且諭旨中含有慈祥惻怛意思，頗不愧廟號仁宗的仁字。仁宗二字，就此補出。但當時統兵的將帥，一時不能全換，嘉慶帝逐漸改易，另有數道諭旨，並錄於後。
　　和珅壓閣軍報，欺罔擅專，致各路領兵大臣，恃有和珅蒙庇，虛冒功級，坐糜軍餉，多不以實入奏。姑念更易將帥，一時乏人，勒保仍以總統授為經略大臣，其川陝湖北河南督撫，及領兵各大將鹹受節制，以一事權。明亮額勒登保，均以副都統授為參贊大臣，別領官軍，各當一路，有不遵軍令者，指名參奏。川楚軍需，三載經費，至逾七千餘萬，為從來所未有，皆由諸臣內恃和珅護庇，外踵福康安和琳積習，在軍唯笙歌酒肉自娛，以國帑供其浮冒，而各路官兵鄉勇，餉遲不發，致枵腹無褌，牛皮裹足，跌行山谷。此弊始於畢沅在湖北，而宜綿英善在川，相沿為例。今其嚴行察核，毋得再蹈前愆，致乾重咎！
　　宜綿前後奏報，皆屯駐無賊之處，從未與賊交鋒，且已老病，令解任來京。惠齡曠久無功，為賊所輕，著即回京守制。景安本和珅族孫，平日趨奉阿附，每於奏事之便，稟承指使，恃為奧援，剿堵皆不盡力，駐軍南陽，任楚賊犯豫，直出武關，唯尾追，不迎截，致有迎送伯之號。甚至民裹糧請軍，拒而不納，武員跪求擊賊，不發一兵，為參將廣福面誚，反挾憤誣劾，其獲封伯爵，亦攘道員完顏岱捕浙川邪教功，張皇入奏，欺君罔上，誤國病民，著即拿解來京，照律懲辦！
　　數道上諭，真似雷厲風行，統兵各官，不寒而慄。勒保也只得打疊精神，悉心籌劃，令額勒登保德楞泰，剿徐天德冷天祿，明亮剿張漢潮，自己駐紮梁山，居中調度。自嘉慶四年正月至六月，只額勒登保一軍，斬了冷天祿，德楞泰一軍，與徐天德相持，追入鄖陽，明亮一軍，徒奔走陝西境內，未得勝仗。勒保雖有所顧忌，不敢全行欺詐，然江山可改，本性難移，終究是見敵生畏，多方諉飾。新任湖廣總督倭什布，據實參奏，嘉慶帝復下諭道：
　　勒保經略半載，莫展一籌，唯匯報各路情形，按旬入告。近據倭什布奏，川賊接踵入楚，不下二萬，有北趨荊襄之勢，既不堵截，又不追剿，是勒保竟擇一無賊之處，駐營株守，罪一；且屢奏均言不必增兵，而附奏又請撥餉五百萬，若迫不及待，自相矛盾，意圖浮冒，罪二；各路奏報，多王三槐餘黨，勒保止將首逆誘擒，而置餘匪於不問，罪三；軍營報奏，大半親隨之人，而兵勇錢糧，並不按期給發，以致枵腹跣行，凍餒山谷，幾同乞丐，士馬何由飽騰，罪四。勒保上負兩朝委任之恩，下貽萬民倒懸之苦，著即令尚書魁倫，副都御史廣興，赴川逮問治罪！其經略事務，暫由明亮代理。欽此。
　　勒保逮回京師，永保偏出署陝撫，這也奇怪。因明亮剿辦張漢潮，遲延無功，陝西未能肅清，於自己方面，大有不便，因劾明亮觀望，明亮亦劾永保推諉，雙方互訟，嘉慶帝命陝督松筠密查。松筠上疏，大略言：「經略明亮素號知兵，所言似合機宜，究無實效。將軍恆瑞前在湖北，戰跡稱最，但年近六旬，精力大減，恐不勝任。提督慶成，身先士卒，頗有膽量，奈中無主見，只能帶領偏師，不能出謀發慮。署陝撫永保無謀無勇，專圖利己，過輒歸人，獨額勒登保英勇出群，其次唯德楞泰，若要平賊，非用此二人不可。」松公頗有知人之識。於是朝旨命尚書那彥成，佩欽差大臣關印，赴陝監明亮軍，兼會同松筠勘問。那彥成到陝後，細探情實，兩人俱有不合，遂與松筠聯銜奏參。明亮永保褫職逮問，連慶成也在其內。適明亮追斬張漢潮，朝旨以挾嫌僨事，功不蔽罪，仍令逮解至京，命額勒登保代任經略。
　　額勒登保系滿洲正黃旗人，舊肅海蘭察麾下，討臺灣，徵廓爾喀，嘗隨海公建功立業，每戰必策馬當衝，爭先陷陣。海公曾對他道：「你真是個將材，可惜不識漢字。我有一冊兵書，叫你熟讀，他日自然會成名將。」額勒登保得了贈書，遂日夕揣摩，居然熟練，能出奇制勝。看官！你道這兵書是什麼典籍？原來是一冊《三國演義》，由漢文譯作滿文，海公也曾作為枕中秘本，贈了額勒登保，無非是傳授衣缽的意思。仿佛範仲淹授狄青《左氏春秋》。額勒登保手下，且有漢將兩員，統是姓楊，一名遇春，四川崇慶州人，一名芳，貴州松桃廳人。遇春夢神授黑旗，故以黑旗率眾，敵望見即知為楊家軍。楊芳好讀書，通經史大義，應試不售，乃出充行伍，為遇春所拔識。陣斬冷天祿，實出二楊的功勢。額勒登保為經略時，遇春已授任總兵，楊芳尚只一都司官，額公特保舉遇春為提督，楊芳為副將。二人得額公知遇，尤為出力。就是羅思舉桂涵兩鄉勇，亦因額公做了統帥，有功必賞，願效驅馳。可見為將不難，總在知人善任呢。
　　話休敘煩，單說額勒登保受了經略的印信，大權在手，不患掣肘，便統籌全局，令文案員修好奏摺，獨自上疏道：
　　臣數載以來，止領一路偏師，今蒙簡任經略，當通籌全局，教匪本內地編氓，原當招撫以散其眾，然必能剿而後可撫，且必能堵而後可剿。從前湖北教匪多，脅從少，四川教匪少，脅從多，今楚賊盡逼入川，其餘川東巫山大寧接壤者，有界嶺之險可扼，是湖北重在堵而不在剿；至川陝交界，自廣元至太平千餘裡，隨處可通，陝攻急則折入川，川攻急則竄入陝，是漢江南北，剿堵並重；川東川北，有嘉陵江以阻其西南，餘皆崇山峻岭，居民大半依山傍水，向無村落，懲賊焚掠，近俱扼險築寨，大者數千人，小亦數百名，團練守御，而川北形勢，更便於川東，若能驅各路之賊，逼歸川北，必可聚而殲旃，是四川重在剿而不在堵；雖賊匪未必肯逼歸一處，但使所至俱有堡寨，星羅棋布，而官兵鼓行隨其後，遇賊即迎截夾擊，所謂以堵為剿，寧不事半功倍？此則三省所同。臣已行知陝楚，曉諭修築，並定賞格，以期兵民同心蹙賊。至從徵官兵，每日遄徵百十裡，旬月尚可耐勞，若閱四五年之久，無冬無夏，即騾馬尚且踣斃，何況於人？而續調新募之兵，不習勞苦，更不如舊兵之得力，臣之一軍所以尚能得力者，實以兵士所到之處，亦臣所到之處；兵士不得食息，臣亦不得食息。自闔營將弁，無不一心一力，而各路不能盡然。近日不得已將臣所領之兵，與各提鎮互相更調，以期人人精銳，足以殲敵。恐勞聖慮，特此奏聞。
　　據這奏牘看來，確是老成謀劃，不比凡庸，自是軍務方有起色。
　　會德楞泰追逐徐天德，轉戰陝境，與高均德等相遇，德楞泰乘著大霧，襲擊高均德，把他擒住，有旨授德楞泰為參贊大臣。高均德死後，不料復有冉天元，收集均德殘眾，與徐天德合，非常厲害。額勒登保親自督剿，令楊遇春領左翼，穆克登布領右翼，穆克登布也是一員驍將，但與楊遇春不甚相合。遇春因天元善戰，非他賊比，須先用全力相搏，殺敗了他，方好分隊追擊。額公亦贊成此議，獨穆克登布意不為然。到了蒼溪，聞與冉天元相近，穆克登布竟恃勇先進，繞出冉天元前面，忽伏兵齊起，前後夾攻，將穆克登布圍住。穆克登布猛力衝突，不能出圍，幸虧山寨鄉勇，出壘救應，始拔出穆克登布，將士傷了不少。穆克登布經此大創，別人料他總要小心，誰知他依然如故，仍力追冉天元，馳至老虎堊，旁有大山，穆克登布躍馬徑上，直據山巔。楊遇春據山腰，天元正伏山中，先出攻楊遇春軍。遇春堅壁不動，天元無可奈何。轉身攻穆克登布，冒死突上，山巔促狹，恁你穆克登布如何驍勇，也施展不出什麼伎倆。天元進一步，穆克登布退一步，愈逼愈緊，穆克登布的營帳，自山巔墜下，頓時軍中大亂，陷死副將十餘名，兵士不能悉計。
　　右翼軍敗潰，天元再攻左翼軍，乘高下壓，遇春抵死力戰。自傍晚殺到天明，天元始退。遇春部下，也傷亡了若干名。師克在和，不和必敗。額勒登保大憤，檄德楞泰夾擊冉天元，不防川北的王廷詔一股，竟由川北入漢中，西窺甘肅，額勒登保聞報，又引軍星夜赴援，並令德楞泰隨後策應。冉天元復東渡嘉陵江，分犯潼川錦州龍安，將北合甘肅諸寇。川陝甘一帶，同時告警。清廷不得已，再用明亮為領隊大臣，赴湖北，赦勒保罪，授任四川提督，赴四川，屢黜屢陟，清廷可謂無人。並詔德楞泰回截冉天元，命為成都將軍。
　　德楞泰奉命回南，探得冉天元在江油縣，急由間道邀擊。天元層層設伏，德楞泰步步為營，十蕩十決，連奪險隘，轉戰馬蹄岡。時已薄暮，德楞泰見伏兵漸稀，正思下馬稍憩，偶見東北角上，赤的的一枝枝號火騰起，直上雲霄，德楞泰驚道：「我兵已陷入伏中了。」一急。話言未絕，西北角上，又見起了兩支號火，再急。德楞泰忙令眾兵排開隊伍，分頭迎敵。轉身一望，西南角及東南角上，都是閃閃火光，沖天四起，馬聲雜亂，人聲鼎沸。三急。德楞泰料知伏兵不止一、二路，亟分作四路抵禦，布置才畢，敵兵已由遠及近，差不多有七、八路。四急。德楞泰傳令齊放矢銃，放了一陣，敵兵毫不退怯，反圍裹攏來。德楞泰見敵兵各持竹竿，竿上纏繞溼絮，矢中的箭鏃，銃中的彈丸，多射在溼絮上，不甚傷敵，所以敵仍前進，於是傳令人自為戰。五急。官兵知身入重圍，也不想什麼生還，惡狠狠的與他鏖鬥，血戰一夜，天色黎明，敵兵仍是不退。六急。再戰一日，方漸漸殺退敵兵。官兵埋鍋造飯，蓐食一餐，餐畢，四面喊聲又起，忙一齊上馬，再行廝殺，又是一日一夜。七急。是日官兵又只吃了一頓飯，夜間仍是對敵。八急。德楞泰暗想道：「敵兵更番迭進，我乒尚無援應，若再同他終日廝殺，必至全軍覆沒呢。」遂下令且戰且走。
　　官兵陣勢一動，冉天元料是敗卻，麾眾直進，行得稍慢的，多被悍目自行殺死，此時敵眾不得不捨命窮追。官兵戰了三日三夜，氣力已盡，肚子又飢，沒奈何紛紛潰散。九急。德楞泰亦覺得人困馬乏，便帶了親兵數十名，躍上山巔，下馬喘息，自嘆道：「我自從軍以來，從沒有遇著這等悍賊，看來此番要死在此地了。」正自言自語間，猛聽得一聲大叫道：「德楞泰哪裡走？」這一句響徹山谷。德楞泰忙上馬瞭望，見山下一人，揮著鞭，舞著刀，衝上山來。這人為誰？正是冉天元？十急。德楞泰胸中已橫著一死字，倒也沒甚驚恐，且因走上山來，只有一冉天元，越發膽壯，便也大呼道：「冉賊！你來送死麼？」一面說話，一面拈弓搭箭，颼的一聲，正中冉天元的馬。那馬負著痛，一俯一仰，把冉天元掀落背後，骨碌碌滾下山去。德楞泰拍馬下山，親兵亦緊隨而下，見冉天元正擱住斷崖藤上，德楞泰忙從親兵手中，取了鉤頭槍，將冉天元鉤來，擲在地上，親兵即將他縛住。山下的兵，正上山接應冉天元，見天元被擒，拼命來奪，德楞泰復與交戰，忽山後又有一支人馬，逾山而至，從山頂衝下。又為德楞泰一急。德楞泰連忙細瞧，認得是山後的鄉勇，德楞泰大喜。此中真是天幸。敵兵見鄉勇馳到，轉身復走。德楞泰偕鄉勇下山招集餘兵，逐北二十裡。這一場惡戰，自古罕有，德將軍三字驚破敵膽，另外帶兵官，多冒德將軍旗幟，教徒不辨真假，一見輒逃。川西肅清，川東北雖有餘孽，不足為患。適勒保至川，遂將肅清餘黨事，交付勒保，自赴額勒登保軍。
　　額勒登保追王廷詔，沿途屢有斬獲，王廷詔復自甘返陝，那彥成堵剿不力，有旨嚴譴，會河南布政使馬慧裕，緝獲教主劉之協於葉縣，檻送京師，立正典刑。並諭軍機大臣道：
　　前據馬慧裕奏寶豐郟縣地方，有匪徒焚掠之事，旋據葉縣稟，緝獲首犯劉之協，本日馬慧裕馳奏，已收寶豐等處，白蓮教匪徒千餘名，悉數殲除，並提到眼目，認明劉之協屬實，劉之協為教匪首逆，勾連蔓延，荼毒生靈，乃該犯仍敢在豫省糾結，潛謀起事，並欲為陝楚教匪接應，實堪痛恨。仰賴昊穹垂慈，皇考默佑，俾豫省新起教匪一千餘人，立時剿捕淨盡，擒獲首逆，明正刑誅，可見教匪劫數已盡，從此各路大兵，定可刻期蕆事。朕于欣慰之餘，轉覺惻然不忍，蓋教匪本屬良民，只因劉之協首先簧鼓，附從日眾，徵兵剿辦，已閱數年，無論百姓無辜，橫遭殺戮，被脅多人，迫於不得已，即真正白蓮教，皆我大清赤子，只因一時愚昧，致罹重罪。至各股賊首，先後就誅者，無不身受極刑，全家被戮，雖孽由自作，亦系聽從劉之協倡教而起。白蓮教獲罪於天，自取滅亡，其頑梗可惡，其愚蠢可憐。朕仰體上天好生之仁，於萬無可貸中，寬其一線，著經略額勒登保，參贊德楞泰，及各路帶兵大員，與各督撫等，將劉之協擒獲一事，廣為宣傳，並傳諭賊營，伊等教首，已就誅戮，無可附從。至於裹脅之人，本系良善百姓，何苦為賊所累，自破身家，如能幡然悔悟，不但免誅，並當妥為安置。即實系同教，畏罪乞命，棄械歸誠，亦必貸其一死。若經此番曉諭之後，仍復怙惡不悛，則是伊等甘就駢誅，大兵所到，誅戮無遺，亦氣數使然，不能復加矜貸。額勒登保等鼓勵將士，務期迅歸賊氛，奠安黎庶，同膺懋賞，將此通諭知之。
　　嘉慶帝又親制一篇邪教說，有「但治從逆，不治從教」的意旨。自是教徒失所倚靠，逐漸變計，化作良民。此時劇寇，只有王廷詔在陝西，徐天德在湖北，德楞泰由川赴陝，與額勒登保合軍，追襲王廷詔。楊遇春為先鋒，至龍池場，分兵埋伏，誘廷詔追來，一鼓擒住，並獲散頭目十數人，餘眾走湖北，由德楞泰引兵追剿，與明亮夾擊、圈逼徐天德、樊人傑於均州。天德、人傑，先後投水溺死。川楚陝三省的悍目，斬俘殆盡，不過還有餘孽未靖了。此時已是嘉慶六年的夏季。正是：
　　萬丈狂瀾爭一霎，七年徵伐病三軍。
　　諸君欲知後事，且待下回再閱。
　　仁宗初政，頗有黜佞崇忠扶衰起敝之象。和珅一誅，而軍務已有起色；勒保一黜，而寇氛以次肅清，可見立國之道，全恃元首。元首明則庶事康，元首叢脞則萬事隳，彼額勒登保德楞泰之得建奇功，莫非元首知人之效。然七年勞役，萬眾遭殃，不待洪楊之變，而清室衰兆見矣。故善讀滿史者，皆以高宗之末為清室盛衰關鍵雲。
第四十五回撫叛兵良將蒙冤剿海寇統帥奏捷
　　第四十五回
　　撫叛兵良將蒙冤
　　剿海寇統帥奏捷
　　卻說川楚陝三省的教徒，頭目雖多歸擒戮，餘孽尚是不少。額勒登保德楞泰，又往來搜剿，直到嘉慶七年冬季，始報大功戡定。嘉慶帝祭告裕陵，高宗陵。宣示中外，封額勒登保一等威勇侯，德楞泰一籌繼勇侯，均世襲罔替，並加太子太保，授御前大臣。勒保封一等伯，明亮封一等男，碌碌因人。楊遇春以下諸將，爵秩有差。
　　自此以後，裁汰營兵，遣散鄉勇，兵勇或無家可歸，或歸家不敷食用，又經發放恩餉各官吏，層層剋剝，七折八扣，煞是可恨。因此遊兵冗勇，又糾眾戕官，出沒為患。復經額德兩將帥，東剿西撫，忙了一年，事始大定。自教徒肇亂，勞師九載，所用兵費，竟至二萬萬兩，殺傷的教徒不下數十萬，清兵鄉勇的陣亡，五省良民的被難，且算不勝算，無從查考。和珅之肉，其足食乎？只這位嘉慶帝，當軍事緊急時，很是審慮周詳，勵精圖治，到西北平定，內外官吏，又是歌功頌德，極力鋪張，嘉慶帝也道是功德及民，漸漸的驕侈起來。逸豫忘身，中主多半如此。慶賞萬壽，下嫁公主，挑選妃嬪，儀注都非常繁備，金銀也用了許多。
　　還有一樁賞罰倒置的事情：川楚陝平靖後，因地勢阻奧，增設營泛，陝西省中添了一個寧陝鎮，就用楊芳做了鎮臺，寧陝的地方，地險糧貴，當時創議的人，因例餉不足兵用，酌定每月加給鹽米銀，每人五錢，三年遞減，次年屆期應減一錢，布政使朱勳，以未奉部文，並四錢也都停發，兵士大譁。會陝西提督楊遇春，方奉旨入覲，寧陝總兵楊芳調署提督，副將楊之震護寧陝鎮，將譁噪的兵士，不問曲直，統拿來笞杖一頓，一味蠻做。兵士愈加怨憤。內有兩個小頭目，都是姓陳，一名達順，一名先倫，居然糾眾抗命，殺死副將遊擊，劫了庫中的銀兩，放出獄中的罪犯，趁勢大亂。時楊遇春尚未出境，朝旨即命他回剿，另簡成都將軍德楞泰為欽差大臣，赴陝督師，遇春到方柴關，叛兵設伏以待，推蒲大芳為首領，大芳驍桀善戰，竟將遇春圍住，官兵叛卒，互相認識，竟不肯聽遇春號令，紛紛四散。遇春止率親兵數十名，登山斷後，見大芳策馬而來，大聲叱道：「你何故造反？」大芳見是遇春，就下馬遙跪，哭訴營官克餉的情形。遇春道：「營官克餉，你可上訴，何苦做此大逆不道的勾當。」大芳道：「現在已處騎虎之勢，不能再下，須求大帥諒我！」言畢，起身徑去。還虧遇春平日恩信及人，不致被迫。
　　是時楊芳亦馳來相救，遇春與他商議，楊芳道：「叛兵都經過百戰，並非一時烏合，若要除滅了他，很不容易。況官兵九載勤勞，瘡痍未復，又前時與叛兵多系同功一體，以兵攻兵，終無鬥志。聞叛首蒲大芳見了大帥，尚下馬遙跪，卑鎮家屬，亦由大芳送至石泉。可見大芳雖叛，還有舊部情誼。卑鎮願親自出撫，若得大芳歸降，便可迎刃而解。」遇春喜甚，即命楊芳去撫大芳。到了大芳營前，敵矛林立，軍壘森嚴，楊芳的背後，有隨員數名，都嚇得戰戰兢兢，請楊芳折回。楊芳道：「天佑蒼生，我必不死。且為國息兵，雖死何恨。汝等若果畏懼，不妨退還。讓我一人前去便了。」遂揚鞭獨進，直入大芳營。大芳忙出來迎見，楊芳向著大芳，慟哭失聲道：「我與汝等戮力數年，同患難，共生死，仿佛如家人骨肉一般，今朝兩下對壘，反同仇敵，我不忍見汝等身隕族滅，所以單騎前來，請你等先殺了我，免得見你慘禍。」蒲大芳等聽了這番言語，不由的不感激，便道：「我等小兵，安敢冒犯鎮臺大人？大人真心相待，大芳也有天良，寧不知感。只朝廷未必肯赦前罪，奈何？」楊芳道：「你果誠心悔過，我當於欽差大人前，極力保免，要生同生，要死同死，要犯罪同犯罪，不使你等獨受災殃。」沉痛語，亦刻摯語，安得不令大芳敬服？大芳到此，不禁涕零，即聲隨淚下道：「鎮臺大人，真是我的生身父母。我若再自逆命，恐怕皇天也不容我呢。」已五體投地了。當下對眾人道：「大芳今日已悔前過，情願聽這位楊鎮臺大人，楊鎮臺令我活，我就活，楊鎮臺要我死，我亦甘死，若兄弟們不以為然，一概聽便。」大眾齊聲道：「願隨楊大人。」楊芳見叛兵都願就降，便道：「眾位都願相隨，乃是很好的了。但倡亂的人，曾在此處麼？」大芳道：「不在此處。」楊芳道：「這卻不便赦他。他戕了官，劫了庫，破了獄，無法無天，若不照律究辦，還要什麼政府？」先寬後緊，可謂善於操縱。大芳道：「這都在大芳身上，請大人放心！」楊芳隨即回營。
　　過了兩日，大芳果誘縛陳先倫陳達順二人，獻至清營，束手歸命，這次亂事，若非楊芳單騎招撫，以誠服人，眼見得叛兵四出，如火燎原，比川楚陝三省的教徒，還要厲害幾倍呢。德楞泰將二陳磔死，其餘依了楊芳的議論，盡行赦宥，釋歸原伍。只奏摺上卻說是叛卒窮蹙乞命，把楊芳招撫事，擱起不提。
　　詎料嘉慶帝忽下嚴旨，說德楞泰寬縱專擅，竟要將他嚴譴。德楞泰急得沒法，又上了一篇奏章，推在楊芳一人身上。德公尚且不德，何況別將。嘉慶帝遂將楊芳革職充戍，蒲大芳二百餘人，亦命隨楊芳發充伊犁，又密令伊犁將軍松筠，將蒲大芳等誘誅。楊遇春亦坐罪降為總兵，德楞泰處罰罪輕，總算革職留任。後德楞泰調任陝西，剿平西鄉叛兵，賞還原職。德公也天良發現，密奏楊芳功，方將楊芳赦回，然已受侮不少了。忠而被謗，最堪憤惋。西北一帶，經數次痛剿，已算無事，偏偏東南的海寇，又興起波，掀起浪來。海洋開禁，自康熙年間起頭，康熙帝嘗任用客卿，如西洋人湯若望、南懷仁等，俱命司歷務，外洋商船，得了內援，便在中國海濱互市，往來江浙閩粵間。乾隆末年，安南阮光平父子，竊位據國，國庫中很是缺乏，他卻想了一個盜賊政策，招集沿海無賴，給他兵船，封他官爵，叫他在海中劫掠商船，充作國用，這種政策，倒是特色。於是海寇日盛一日。嘉慶五年，海寇駕艇百餘艘，聚逼台州，居然想上岸劫奪，浙江定海鎮總兵李長庚，生長閩海，素識海中險要，且忠勇得了不得，是日聞警，帶領三鎮水師，出口抵禦，巧值颶風陡起，雷雨大作，寇艇多半撞溺，有幾百個海寇，避風上岸，被長庚捉得一個不剩，當場審訊，內中有四個頭目，系是安南總兵，佩有安南王敕印。長庚大怒，把四人磔死，並行文安南，將敕印擲還。
　　會安南又有內亂，廣南王后裔阮福映，自暹羅入國，得暹人援助，恢復舊土，滅了新阮，方思聯絡清朝，遂一面聲明縱寇誨盜，系阮光平父子所為，與己無涉，一面奉表入貢，求清冊封，乞仍以越南名國。嘉慶帝封他為越南國王，令嚴杜海寇，阮福映遵敕照辦。怎奈海寇已是不少，雖失了安南政府的保護，終究野心未戢，仍然出沒海上。就中有兩個悍頭目，叫著蔡牽朱濆，兼併群盜，號令一方。蔡牽有百數十艇，朱濆也有百艇，把閩海作了根據，無論何國的商船，一出海洋，須要繳通行稅四百圓，進港加倍，就是買路錢的別名。因此他二人竟做了海上富豪。又交通陸地會匪，使陰濟兵械，餉械充足，猖獗萬分，官兵都奈何他不得。
　　只一智勇深沉的李長庚，還好與他酣戰幾場，但長庚單知忠國，不善逢迎，不如是，不足為忠臣。往往為上司所忌。可恨可嘆！嘉慶帝因長庚有功，擢他為福建提督，閩督玉德，偏與長庚反對，奏稱長庚籍隸福建，須要迴避，似乎名正言順。朝旨乃調任浙江。浙江巡撫阮元，系江蘇儀徵縣人，素擅文名，兼通武略，見了李長庚，談了一回剿寇事宜，甚為合意，遂大加賞識。惺惺惜惺惺。長庚獻造船制炮兩大策，阮撫臺一律採用，即為籌款十餘萬兩，交與長庚。天下無難事，總教現銀子，長庚得了這項巨款，就放著膽子，造起大船三十艘，名叫霆船，鑄就大炮四百尊，就各船配搭，乘風破浪，所向披靡，連敗蔡牽於岐頭東霍等洋，擒住賊目張如茂等，兵威大振。嘉慶八年，蔡牽至定海，到普陀山進香，長庚探悉，將霆船一齊放出，四面掩擊。蔡牽不及防備，忙跳下小船，單舸逃去。餘外大艇，多被長庚一陣炮彈，打得篷穿桅折；並傳令舟師追趕。
　　此時的蔡牽，正如喪家犬，漏網之魚，逃至閩洋，又見霆船追至，據著上風，不能衝突，他連忙取了數萬銀子，遣人至閩督玉德處乞降。玉德見了銀子，好似蒼蠅見血，叮住不放，為了此物，誤盡天下官吏。還管什麼真假，立飭興泉道慶徠，赴海口招撫。蔡牽與慶徠約，如果許降，須令李長庚退兵回港，勿得窮追。慶徠飛報玉德，玉德飛飭李長庚回兵。長庚明知蔡牽詐降，無如提督的位置，要受督撫節制，總督有命，不得違拗，未免落了幾點英雄淚，帶兵回港。
　　蔡牽恰慢慢兒修好檣械，備好餱糧，揚帆遁去。暗地裡恰賄通姦商，替他製造巨艦，比霆船還要高大，只說載貨出洋。一出了口，便交與蔡牽。蔡牽得此巨艦，又縱橫海上，劫得臺灣米數千擔，接濟朱濆，與濆合勢，再犯溫州。溫州總兵胡振聲，倉皇失措，領了一班不整不齊的水師，出去截擊，不值牽、濆兩人一掃，非但全軍覆沒，連胡振聲亦溺斃水中。牽、濆連八十餘，返馳入閩，閩中沒有一人敢上前抵敵。
　　嘉慶帝聞悉情形，命長庚總統閩浙水師。長庚感恩圖報，令溫州海壇二鎮為左右翼，日夕操練，於嘉慶九年仲秋，向馬跡洋出發。淨海無波，水天一色，正好行軍時候。兵行數十裡，遙見前面有一海島，左右兩翼，泊著敵船，帆檣矗立，簇隱如林，差不多一二百艘。長庚把令旗一揮，大小戰艦，並行而進，看看敵船將近，令各艦隊齊放巨炮。蔡牽、朱濆也將戰船駛開，一字兒的排著，用炮還擊。霎時間煙霧迷濛，波飛浪立。長庚仔細一瞧，右邊是蔡牽戰船，左邊是朱濆戰船。他卻把自己坐船，直衝中心，轟的一炮，把敵陣中間的船篷，打落半邊，那船向後倒退。長庚乘勢突入，將敵陣衝作兩段。朱濆見陣勢已亂，率艦逃走。蔡牽勢成孤立，也轉舵前奔。長庚扯滿風篷，追殺過去，擊沉敵船二艘，並將蔡牽的坐船篷索，亦都擊斷。虧得蔡牽的船身高大，船篷雖壞，尚能馳駛，拼命逃了出去。長庚方傳令收兵。
　　是年冬，敗朱濆於甲子洋。次年夏，又敗蔡牽於青龍港，蔡牽屢敗屢奮，索性聚船百餘艘，東犯臺灣，攻入鹿耳門，沉舟塞港，截阻官兵援應，並結連土匪萬餘人，圍攻府城，自稱鎮海王。全臺大震。閩督玉德，飛報清廷。嘉慶帝忙飭成都將軍德楞泰，佩欽差大臣關防，調四川兵三千赴剿，將軍賽衝阿為副，令速出兵。
　　兩將軍尚未出境，李長庚已到臺灣，總是他捷足。他見鹿耳門已被塞住，尋出一條小港來，這港名叫安平港，可以直入府城，於是令總兵許松年、王得祿，駕了小舟，率兵潛入，自己守住南汕北汕兩口，堵住蔡牽出路。蔡牽只道鹿耳門已經塞住，盡可向前進攻，誰料許松年、王得祿，已從間道攻入。蔡牽急分兵抵禦，五戰都敗，失了三十多號小戰船，並黨羽千餘人。蔡牽料臺灣難下，急從北汕港遁走，將要出口，見口外有大艦數艘堵住，最高的艦上，立著一位大帥，手執令旗，威風凜凜，望將過去，不是別人，正是生平最怕的李長庚。蔡牽想上前衝突，後面的追兵又至，前後都用大炮轟擊，蔡牽管了前，不能管後，管了後，又不能管前，急得叫苦連天，投身無路。長庚下令道：「今日不擒蔡逆，更待何時，諸將士宜乘此努力。」這令一下，諸將士奮力前攻，巴不得立擒蔡牽。
　　怎奈將士固已齊心，老天偏不做美，一陣怪風，從海中掀起，波濤怒立，戰艦飄搖，官兵急切不能自主，被蔡牽奪路逃走。一出海外，遼廓無垠，長庚只率兵三千，哪裡阻截得住？僅奪了十多號戰船。嘉慶帝還說他任賊遠颺，奪去翎頂，皇帝總沒良心。德楞泰等一律截回，長庚憤極，復率兵力剿，退至福寧，岸上無一卒夾擊，蔡牽、朱濆，復連合來攻。長庚猛力殺退，蔡牽又與朱濆分兵，竄入浙海。只台州到定海，長庚尾追不舍，專擊牽舟，牽受創又遁，有旨賞還翎頂。長庚憤怒少舒。
　　不防浙撫阮公，丁憂去任，長庚慨然太息，與三鎮總兵商議道：「我自統領水師以來，全仗阮公幫助，稍得舒展。今阮公又去，知我無人，看來是難望成功呢？」三鎮總兵道：「浙撫已去，閩督尚在，統帥何必憂慮。」長庚道：「不要提起這位閩督玉公，我要造船，他說無銀；我要調軍，他說無兵。臺灣一役，我與諸君盡力截住蔡逆，雖是天公不公，起了颶風，被他走脫，然使玉公出兵相助，這蔡逆已被我殺敗，狼狽萬狀，何患不能追擒？就令玉公不願出兵。卻肯預先給發銀兩，畀我造成大船，那時船身高大，究竟抵得住風潮，不妨衝風追襲。你看蔡逆的坐船，比我的坐船，要高五六尺，他在驚風駭浪中，尚能駕駛自如，我卻不能，睜著眼由他逃去，真正可恨！」良將無功，多被上峰掣肘之故，不獨李公為然。三總兵聽到此語，也不禁忿恨起來，便一齊道：「統帥既要造船，某等願捐廉相助。」長庚道：「諸君美意，煞是可敬。但我亦早有此意，還恐玉帥不允。」三總兵道：「且稟報玉帥，再作計較。」長庚修好稟單，飭呈閩督，得了回批，果然說造船需時，朝廷有旨速剿，不便久待，毋得濡滯幹咎。妒功忌能，莫逾於此。長庚忙召三總兵，將回批與他瞧閱，三總兵憤憤道：「統帥本可專摺奏陳，何不詳報皇上呢？」長庚嘆道：「我輩統是漢人，漢人十句話，不及滿人一句。朝廷總是信玉帥，不信長庚，如何是好？」滿漢界限，區畫早分。三總兵道：「今上聖明，或不致此，統帥總是奏陳為是。」長庚不得已，便將平日情形，據實列奏。嘉慶帝果真聖明，把閩督玉德革職拿問，另命阿林保繼任閩督。
　　阿林保到任，長庚免不得到閩賀喜，阿林保置酒款待，席間敘起剿寇事。這位新總督阿公，拈著幾根鼠須，沉吟一回，已露奸象。隨笑嘻嘻的向長庚道：「大海捕魚，何時入網？我兄弟恰有一策，不知可用得否？」長庚道：「敢不請教。」我亦要請教。阿林保道：「海外遼闊，事無左證，李總統但斬了一酋，即說是蔡牽首級，報至我兄弟衙門，我兄弟便可飛章報捷，餘外的賊子，統歸善後辦理。照這樣處置，你受上賞，我亦得邀次功，比窮年累月的跋涉鯨波，僥倖萬一，豈不是較好麼？」原來如此！長庚不禁勃然道：「大帥叫長庚殺賊，長庚恰不怕死，久視海舶如廬舍，若照這樣捏詐虛報的辦法，長庚不敢聞命。」阿林保道：「我也無非為你打算，你定要擒真蔡牽，兄弟也不便多管。」長庚道：「長庚誓與賊同死，不與賊同生。」阿林保不待長庚言畢，便道：「算了！好好一個人，如何情願求死？要死何難，要死不難。」長庚至此，不能不死。長庚滿腹憤怒，只是不好發洩，勉強飲了幾杯，謝宴趨出。阿林保即密劾長庚，不到一月，彈章三上，不是說長庚恃才，就是說長庚怯戰，一心想置長庚於死地，小子敘說到此，也滿懷憤激，吟成一絕句道：
　　嶽王功敗遭秦檜，道濟名高嫉義康，
　　自古忠奸不兩立，但憑人主慎端詳。
　　未知嘉慶帝如何發落，且待下回再敘。
　　康熙以後，已乏練達之滿員，而滿漢畛域，反日甚一日。蓋滿員漸成無用，內而政務，外而邊事，多仗漢人贊助，相形之下，未免見絀，由愧生妒，由妒生忌，於是漢員立功，往往為滿員所側目，不加殘害不止。張廣泗、柴大紀等事，見於乾隆朝，楊芳充戍，李長庚殉難，見於嘉慶朝，後人或目為專制之毒，實則不僅專制而已。漢人十語，不及滿人一語，即為本回中眼目。德楞泰已負楊芳，後且求如德楞泰者，尚不可得，此漢滿之所以終成水火也。
第四十六回兩軍門復仇慰英魄八卦教煽亂鬧皇城
　　第四十六回
　　兩軍門復仇慰英魄
　　八卦教煽亂鬧皇城
　　卻說嘉慶帝連得阿林保密疏，也未免疑惑起來，只因前時阮元等人，都極力保薦李長庚，且海上戰功，亦唯長庚居多，半信半疑，暫且留中不發，密令浙撫清安泰查復。清安泰雖不及阮元，恰不是阿林保的糊塗，但看他復奏一本的文詞，已略見一斑了。大旨說道：
　　長庚熟海島形勢，風雲沙線，每戰自持柁，老於操舟者不能及；且忘身殉國，兩載在外，過門不入，以捐造船械，傾其家資，所俘獲盡以賞功，故士爭效死；且身先士卒，屢冒危險，八月中剿賊漁山，圍攻蔡逆，火器雨下，身受多創，將士亦傷百有四十人，鏖戰不退，故賊中有「不畏千萬兵，只畏李長庚」之語。唯海艘越二三旬，即須燂洗，否則苔粘結，駕駛不靈，其收港並非逗留。且海中剿賊，全憑風力，風勢不順，雖隔數十裡，旬日尚不能到也，是故海上之兵，無風不戰，大風不戰，大雨不戰，逆風逆潮不戰，陰雨濛霧不戰，日晚夜黑不戰，颶期將至，沙路不熟，賊眾我寡，前無泊地，皆不戰。及其戰也，勇力無所施，全以大炮相轟擊，船身簸蕩，中者幾何？我順風而逐，賊亦順風而逃，無伏可設，無險可扼，必以鉤鐮去其皮網，以大炮壞其舵牙篷胎，使船傷行遲，我師環而攻之，賊窮投海，然後獲其一二船，而餘船已飄而遠矣。賊往來三省，數千裡皆沿海內洋，其外洋灝瀚，則無船可掠，無嶴可依，從不敢往。唯遇剿急時，始間以為逋逃之地，倘日色西沉，賊直竄外洋，我師冒險無益，勢必回帆收港，而賊又逭誅矣。且船在大海中，浪起如升天，落如墜地，一物不固，即有覆溺之憂。每遇大風，一舟折桅，全軍失色。雖賊在垂獲，亦必舍而收泊，易桅竣工，賊已遠遁；數日追及，桅壞復然，故嘗累月不獲一賊。夫船者，官兵之城郭營壘車馬也。船誠得力，以戰則勇，以守則固，以迫則速，以衝則堅。今浙省兵船，皆長庚督造，頗能如式。唯兵船有定製，而閩省商船無定製，一報被劫，則商船即為敵船。愈高大，多炮多糧，則愈足齎寇。近日長庚剿賊，使諸鎮之兵，隔斷賊黨之船，但以隔斷為功，不以擒獲為功；而長庚自以己兵專注，蔡逆坐船圍攻，賊行與行，賊止與止；無如賊船愈大，炮愈多，是以兵士明知盜船貨財充足，而不能為擒賊擒王之計。且水陸兵餉，例止發三月，海洋路遠，往返稽時，而事機之來，間不容髮，遲之一日，雖勞費經年，不足追其前效，此皆已往之積弊也。非盡矯從前之失，不能收將來之效；非使賊盡失其所長，亦無由攻其所短，則岸奸濟賊之禁，尤宜兩省合力，乃可期效。謹奏。
　　這篇奏牘，說得剴切真摯，把李長庚一生經濟，及海上交戰情形，統包括在內。確是前清奏牘中罕見之作。嘉慶帝覽了此奏，方悉阿林保妒功情狀，下旨切責。略說：「阿林保甫蒞任旬月，專以去長庚為事，倘聯誤聽讒言，豈非自殺良將？嗣後剿賊事宜，責成長庚一人，阿林保不得掣肘！若再忌功誣劾，玉德就是前車之鑑。」諭旨也算嚴切，無如巨奸未去，忠臣總無安日。並飭造大梭船三十艘，未成以前，先僱大商船助剿。阿林保見彈劾無效，反遭詰責，氣得暴跳如雷，獨自一人亂叫道：「有我無長庚，有長庚無我，我總要他死。他死了，方出我胸中的氣。」遂飛檄催戰。
　　原來清廷定例，總督多兼兵部尚書職銜，全省水陸各軍，統歸節制。長庚雖總統水師，不能不受阿林保命令。長庚方思修理船隻，整備軍械，為大舉出洋的計劃，那阿林保的催戰文書，三日一道，五日兩道，長庚休戰，不到一月，他恰下了十數道檄文。秦檜用十二金牌，促嶽武穆班帥，阿林保恰用十數道檄文，促李忠毅出戰，行跡不同，用心則一。長庚嘆道：「我不死在海賊手裡，也難逃奸臣計中，看來不如與賊同死罷！」遂召集諸將克日出師，一面修好家書，寄與夫人吳氏，內說：「以身許國，不能顧家。」並將落齒數枚，一同緘固，著人送回家中。這次出發，憑著一股怒氣，駛船出港。敵船見長庚出來，望風趨避，都逃至粵海中。長庚追至竿塘，方尋著敵船數隻，接連放炮，擊壞敵船兩艘，活擒盜目一名，系是蔡牽侄兒，名叫天來。蔡牽因長庚至粵，復北航至浙，長庚也追到浙江，到溫州海面，把他擊敗。他又自浙竄粵，自粵竄閩，盤旋海上，長庚只是不舍。遇著了他，便首先衝陣，不管死活，與他爭戰，弄得蔡牽走頭無路，連敗數次。
　　嘉慶十二年，命總兵許松年等擊朱濆，自率精兵專剿蔡牽，朱濆被許松年擊敗，勢已窮蹙，長庚亦連敗蔡牽數陣，蔡牽只剩得海船三艘，長庚擬一鼓殲敵，檄福建水師提督張見升一同窮追。蔡牽逃至黑水洋，長庚率水師追及，蔡牽逃無可逃，與長庚決一死戰。長庚親自擂鼓，督眾圍攻，約戰了兩個時辰，牽船上的風帆，觸著彈子，霎時破裂，長庚令兵士乘勢縱火，直逼牽船後艄，火勢炎炎，燔及牽船，兵士各握著兵器，想隨著火勢，撲將過去。猛聽得蔡牽船後，一聲炮發，彈丸穿入長庚船中，兵士向後一顧，見統帥長庚，已跌倒在船板上，連忙施救，咽喉中已鮮血直流，無可救藥。阿林保聞報，諒必得意非凡。軍中失了主帥，自然慌亂。本來張見升跟著後面，不妨過船代督士卒，少持半日，即可殲賊，誰知他是阿林保心腹，不愁蔡牽生，但願長庚死，當下便引船徑退，眾兵船亦相率退駛。蔡牽帶了殘船三艘，竟遁安南。這信傳達京師，嘉慶帝大為震悼，何益？特旨追封壯烈伯，賜諡忠毅，飭地方官妥為保護，送柩回籍，俾立專祠。已經死了，特恩何用？隨命長庚裨將王得祿、邱良功二人，升任提督，分率長庚舊部，叫他同心敵愾，為長庚報仇。
　　是時蔡牽、朱濆，俱已勢衰力竭，閩督又改任方維甸，浙撫又重任阮元，軍機大臣復換了戴衢亨，將相協力，內外一心，殲除這垂亡小丑，自然容易得很。許松年在閩海擊斃朱濆，濆弟朱渥，率眾乞降。王、邱二提督，聞松年已立大功，自己恐落人後，隨慷慨誓師，決擒蔡牽，蔡牽已招集殘眾，再入閩浙海面，直到定海的漁山，二提督躡蹤追剿，乘著上風，奮呼轟擊，轉戰至綠水洋，天已昏黑，縱火燒賊舟，不想風浪大起，蔡牽復乘浪脫走。二提督憤極，當晚商議，邱良功對王得祿道：「前日臨行時，撫帥阮公，曾教我等分船隔攻，專注蔡逆，明日要擒蔡牽，須用此策。」王得祿道：「此計甚好。」次晨復出師窮追，蔡牽一見即逃，駛出黑水洋，邱良功趕忙追上，令艦隊各自分堵，自己坐的船，與蔡牽坐船並列，專攻蔡牽。王得祿坐船亦至，與邱良功船並列，接應邱良功。兩下裡誓死猛撲，煙硝蔽天，忽良功坐船上的風篷，與蔡牽坐船上的風篷，結成一塊，蔡眾持著長矛，將良功的風篷扯毀，復用椗札住良功坐船。良功大喝一聲，執了雪亮的寶刀，去劈敵椗，說時遲，那時快，敵眾的長矛，已刺入良功腳上，血流如注。良功部下，見主帥受傷，毀椗脫出。蔡牽正思逃走，王得祿又揮眾直上，彈如貫珠，蔡牽仍誓死抵拒，戰至日暮，牽船中彈丸已盡，待別舟相援，又被閩浙二軍隔住，自顧不暇。王得祿料敵勢已蹙，縱火焚牽船尾樓，忽身上中了數顆炮彈，雖覺得疼痛，卻沒有彈丸的猛烈。仔細一瞧，並不是彈丸，那是外洋通用的銀圓。得祿大呼道：「賊船內彈藥已完，打過來統是銀圓，不能傷人。軍士替我盡力向前，擒渠受賞。」軍士一看，果見船板上面，銀圓爆入不少，頓時膽子愈壯，氣力愈大，一面放火，一面用槍矛鉤斷牽船篷桅。牽知無救，遂首尾舉炮，將坐船自裂，連人連船，沉落海中。積年逋寇，逃入龍王宮裡去躲避，餘黨大半乞降。王得祿、邱良功收兵而回，忙用紅旗報捷。詔封王得祿二等子，邱良功二等男，於是閩浙二洋，巨盜皆滅。若敘首功，當推李長庚第一，阮元為次。粵洋尚存幾個艇盜，被粵督百齡嚴斷接濟，飭兵搜剿，弄得個個窮蹙，情願投誠乞命，粵盜亦平。
　　嘉慶帝內懲教匪，外懲海盜，遂下旨嚴禁西洋人刻書傳教，適粵民陳若望，私代西洋人德天賜，遞送書信地圖，事發被拿，下刑部訊鞫，究出傳教習教多人，遂把德天賜充發熱河，幽禁額魯特營房，陳若望充發伊犁，給額魯特人為奴，傳教習教一干人犯，亦照例充配。過了數年，西洋人蘭月旺，又潛入湖北傳教，被耒陽縣查悉，將他獲住，解入省中，報聞刑部，又照律治罪，處以絞決。教案萌芽。
　　這時候，英吉利人屢乞通商，亦奉旨批斥，忽廣東沿海的澳門島外，來英艦十三艘，艦長叫作度路利，投書粵督，聲明願協剿海寇，只求通商為報。粵督吳熊光，以海寇漸平，抗詞拒絕，英艦仍逗留未去，反入澳門登岸，分據各炮臺。熊光據事奏聞，有旨責熊光辦理遲延，革職留任。並說：「英艦如再抗延，當出兵剿辦。」熊光通知英將，英將乃起椗回國。五口通商之朕兆。
　　已而英國復遣使臣墨爾斯，直入京師，與政府直接交涉，願結通商條約，清廷迫他行跪拜禮，他恰不從，當即驅逐回國。英人未識內情，暫時罷手，清廷還道是威震五洲，莫餘敢侮。夜郎自大。嘉慶帝方西幸五臺，北狩木蘭，消遣這千金難買的歲月，到嘉慶十六年，彗星現西北方，欽天監奏言星象主兵，應預先防備，嘉慶帝復問星象應在何時？經欽天監細細查核，應在十八年閏八月中，應將十八年國八月，移改作十九年閏二月，或可消弭星變。天道遠，人道邇，徒將閏月移改，難道便可弭變麼？嘉慶帝準奏，又詔百官修省，百官為重，君為輕，也是當時創例。這等百官，多是麻木不仁的人物，今朝一慌，明朝沒事，就罷了。
　　忽忽間已是二年，嘉慶帝也忘了前事。七月下旬，秋狩木蘭，啟鑾而去，不想宮廷裡面，竟鬧出一件大禍祟來。原來南京一帶，有一種亡命之徒，立起一個教會，叫作天理教，亦名八卦教，大略與白蓮教相似，號召黨羽，遍布直隸河南山東山西各省，內中有兩個教首：一個是林清，傳教直隸；一個是李文成，傳教河南。他兩人內外勾結，一心思想謀富貴，做皇帝，眼目。聞得欽天監有星象主兵，移改閏月的事情，便議乘間起事，捏造了兩句讖語，說是：「二八中秋，黃花落地。清朝最怕閏八月，天數難逃，移改也是無益。」這幾句話兒，鬨動愚民，很是容易。又兼直隸省適遇旱災，流民雜沓，聚嘯成群，林清就勢召集，並費了幾萬銀子，買通內監劉金高廣福閻進喜等作為內應，京中發難，比外省尤為厲害，我為嘉慶帝捏一把汗。一面密召李文成作為外援。
　　文成到京兩次，約定九月十五日起事，就是欽天監原定嘉慶十八年閏八月十五日。但天下事若要不知，除非不為，林、李兩人密幹的謀劃，只道人不知，鬼不覺，誰料到滑縣知縣強克捷，竟探聞這種消息，飛速遣人密集巡撫高杞，衛輝知府郎錦麒，請速發兵掩捕。那高撫臺與郎知府，疑他輕事重報，擱過一邊。克捷急得了不得，申詳兩回，只是不應。
　　克捷暗想：「李文成是本縣人氏，他蓄謀不軌，將來發洩，朝廷總說我不先防備。撫臺府憲，今朝不肯發兵，事到臨頭，也必將我問罪，哪個肯把我的詳文宣布出來？我遲早終是一死，還是先發制人為妙。就使死了，也是為國而死，死了一個我，保全國家百姓不少。」好一個知縣官。主見已定，待到天晚，密傳衙役人眾，齊集縣署聽差。衙役等聞命，當即趕到縣衙，強克捷已經坐堂，見衙役稟到，便吩咐道：「本官要出衙辦事，你等須隨我前去，巡夜的燈籠，拿人的傢伙，統要備齊，不得遲誤！」衙役不敢怠慢，當即取出鐵索腳鐐等件，伺候強克捷上轎出衙。
　　克捷禁他吆喝，靜悄悄的前行，走東轉西，都由強克捷親自指點。行到一個僻靜地方，見有房屋一所，克捷叫轎夫停住，轎夫遵命停下。克捷出了轎，分一半衙役，守住前後門，衙役莫名其妙，只得照行。有兩三個與李文成素通聲氣，也不敢多嘴。還有一半衙役，由克捷帶領，敲門而入。李文成正在內室，夜餐方畢，聞報縣官親到，也疑是風聲洩漏，不敢出來。克捷直入內室，文成一時不能逃避，反儼然裝出沒事模樣。強克捷原是精細，李文成恰也了得。克捷喝聲拿住，衙役提起鐵鏈，套入文成頸上，拖曳回衙。
　　克捷即坐堂審問，文成笑道：「老爺要拿人，也須有些證據，我文成並不犯法，如何平空被拿？」克捷拍案道：「你私結教會，謀為不軌，本縣已訪得確確鑿鑿，你還敢抵賴麼？好好實招，免受重刑！」文成道：「叫我招什麼？」克捷道：「你敢膽大妄為，不用刑，想也不肯吐實。」便喝令衙役用刑。衙役應聲，把夾棍碰的擲在地上，拖倒文成，脫去鞋襪，套上夾棍，恁你一收一緊，文成只咬定牙關，連半個字都不說。強克捷道：「不招再收。」文成仍是不招。克捷道：「好一個大盜，你在本縣手中，休想活命！」吩咐衙役收夾加敲，連敲幾下，刮的一聲，把文成腳脛爆斷。文成暈了過去，當由衙役稟知。克捷令將冷水噴醒，釘鐐收禁。
　　克捷總道他腳脛已斷，急切不能逃走，待慢慢兒的設法訊供，怎奈文成的黨羽，約有數千人，聞得首領被捉，便想出劫獄戕官的法子。於九月初七日，聚眾三千，直入滑城，滑城縣署，只有幾個快班皂役，並沒有精兵健將，這三千人一擁到署，衙役都逃得精光，只剩強克捷一門家小，無處投奔，被三千人一陣亂剁，血肉模糊，都歸冥府。是清宮內的替死鬼。亂眾已將縣官殺死，忙破了獄，救出李文成。文成道：「直隸的林首領，約我於十五日到京援應，今番鬧了起來，前途必有官兵阻攔，一時不能前進，定然誤了林大哥原約，奈何奈何？」眾黨羽道：「我等聞兄長被捉，趕緊來救，沒有工夫計及後事，如今想來，確是太滷了。」文成道：「這也難怪兄弟們，可恨這個強克捷誤我大事，我的腳脛，又被他敲斷，不能行動，現在只有勞兄弟們，分頭幹事，若要入都，恐怕來不及了。林大哥！我負了你呢。」當下眾教徒議分路入犯，一路攻山東，一路攻直隸，留文成守滑養病。
　　嘉慶帝在木蘭聞警，用六百裡加緊諭旨，命直隸總督溫承惠，山東巡撫同興，河南巡撫高杞，迅速合剿；並飭沿河諸將弁，嚴密防堵。這旨一下，眼見得李文成黨羽，不能越過黃河，只山東的曹州定陶金鄉二縣，直隸的東垣長明二縣，從前只散布教徒，先後響應，戕官據城，餘外防守嚴密，不能下手。京內的林清，恰眼巴巴望文成入援，等到九月十四日，尚無音信，不知是什麼緣故？焦急萬分。他的拜盟弟兄曹福昌道：「李首領今日不到，已是誤期，我輩勢孤援絕，不便舉動。好在嘉慶帝將要回來，聞這班混帳王大臣，統要出去迎駕，這時朝內空虛，李首領也可到京，內外夾攻，定可成功。」林清道：「嘉慶回京，應在何日？」曹福昌道：「我已探聽明白，一班王大臣，於十七日出去接駕。」林清道：「二八中秋，已有定約，怎好改期？」曹福昌道：「這是杜撰的謠言，哪裡能夠作準？」林清道：「無論準與不準，我總不能食言，大家果齊心幹去，自然會成功的。」強盜也講信實。他口中雖這般說，心中倒也有些怕懼，先差他黨羽二百人，藏好兵器，於次日混入內城，自己恰在黃村暫住，靜聽成敗。
　　這二百個教徒，混入城內，便在紫禁城外面的酒店中，飲酒吃飯，專等內應；坐到傍晚，見有兩人進來，與眾人打了一個暗號，眾人一瞧，乃是太監劉金高廣福，不覺喜形於色，就起身跟了出去，到店外分頭行走。一百人跟了劉金，攻東華門，一百人跟了高廣福，攻西華門，大家統是白布包頭，鼓譟而入。東華門的護軍侍衛，見有匪徒入內，忙即格拒，把匪徒驅出門外，關好了門。西華門不及防禦，竟被教徒衝進。反關拒絕軍禁，一路趨入，曲折盤旋，不辨東西南北，巧值閻進喜出來接應，叫他認定西邊，殺入大內，並用手指定方向，引了幾步。進喜本是賊膽心虛，匆匆自去。這班教徒向西急進，滿望立入宮中，殺個爽快，奪個淨盡，奈途中多是層樓傑閣，擋住去路，免不得左右旋繞，兩轉三轉，又迷住去路。遙見前面有一所房屋，高大的很，疑是大內，遂一齊撲上，斬關進去，裡面沒有什麼人物，只有書架幾百箱，教徒忙即退出，用火把向門上一望，扁額乃是文穎館，復從右首攻進，仍然寂靜無聲，也是列箱數百具，一律鎖好，用刀劈開，箱中統是衣服。又轉身出來，再看門上的扁額，乃是尚衣監，寫出昏瞶形狀，真是絕妙好辭。不由的焦躁起來，索性分頭亂闖。有幾個闖到隆宗門，門已關得緊閉，有幾個闖到養心門，門亦關好。內中有一頭目道：「這般亂撞，何時得入大內？看我爬牆進去，你等隨後進來，這牆內定是皇宮呢。」言畢，即手執一面大白旗，猱升而上，正要爬上牆頭，牆內爆出彈丸，正中這人咽喉，哎的一聲，墜落牆下去了。正是：
　　順天者存，逆天者亡；
　　天不亡清，寧令猖狂？
　　畢竟牆內的彈丸。是何人放的？待小子下回表明。
　　海寇剿平，未幾即有天理教之變，內亂相尋，清其衰矣。要之皆內外酣嬉，用人未慎之故。閩有玉德阿林保，於是蔡牽朱濆，擾攘海上數年，良將如李長庚，被迫而死。迨疆吏得人，內廷易相，王邱二提督，即以蕩平海寇聞。迨教徒隱伏直豫，溫承惠高杞等，又皆漫無覺察，尸位素餐；強克捷既已密詳，高杞尚不之應，微克捷之首拘李文成，則屆期發難，內外勾通，清宮尚有幸乎？然克捷被戕，高杞蒙賞，死者有知，寧能瞑目？以視李長庚事，不平尤甚。且煌煌宮禁，一任奄豎之受賄通匪，直至斬關而進，尚未識叛黨之由來，吾不識滿廷大吏，所司何事？嘉慶帝西巡北幸，方自鳴得意，而抑知變患生於肘腋，幹戈伏於蕭牆，一經爆發，幾至傾家亡國，其禍固若是其酷也。展卷讀之，令人感慨不置。
第四十七回聞警迴鑾下詔罪己護喪嗣統邊報驚心
　　第四十七回
　　聞警迴鑾下詔罪己
　　護喪嗣統邊報驚心
　　卻說教徒中彈墜下，放彈的人，是皇次子綿寧。皇次子時在上書房，忽聞外面喊聲緊急，忙問何事？內侍也未識請由，出外探視，方知有匪徒攻入禁城，三腳兩步的回報。皇次子道：「這還了得！快取撒袋鳥銃腰刀來！」內侍忙取出呈上。皇次子佩了撒袋，掛了腰刀，手執鳥銃，帶了內侍到養心門。貝勒綿志，亦隨著後面，皇次子命內侍布好梯子，聯步上梯，把頭向外一瞧，正值匪徒爬牆上來，皇次子將彈藥裝入銃內，隨手一捺，彈藥爆出，把這執旗爬牆的人，打落地上，眼見得不能活了。一個墜下，又有兩個想爬上來，皇次子再發一銃，打死一個，貝勒綿志，也開了一銃，打死一個，餘眾方不敢爬牆，只在牆外亂噪，打死一兩個人，便見闢易，這等教徒，實是沒用。齊聲道：「快放火！快放火！」大家走到隆宗門前，放起火來。皇次子頗覺著急，忽見電光一閃，雷聲隆隆，大雨隨聲而下，把火一齊撲滅。有幾個匪徒，想轉身逃去，天色昏黑，不辨高低，失足跌入御河。當時內傳來報，說是天雷擊死，皇次子方才放心。
　　此時留守王大臣，已帶兵入衛，一陣搜剿，擒住六、七十名，當場訊問，供稱由內監劉金高廣福閻進喜等引入。隨命兵士將三人拿到，起初供詞狡展，經教徒對質，無可報賴，始供稱該死。皇次子一面飛報行在，一面入宮請安，宮中自后妃以下，都已嚇得發抖，及聞賊已淨盡，始改涕為歡。嘉慶帝接到皇次子稟報，立封皇次子為智親王，每年加給俸銀一萬二千兩，綿志加封郡王銜，每年加給俸銀一千兩，並下罪己詔道：
　　朕以涼德，仰承皇考付託，兢兢業業，十有八年，不敢暇豫。即位之初，白蓮教煽亂四省，黎民遭劫，慘不忍言，命將出師，八年始定。方期與我赤子，永樂昇平。忽於九月初六日，河南滑縣，又起天理教匪，由直隸長垣，至山東曹縣，亟命總督溫承惠率兵剿辦，然此事究在千裡之外；猝於九月十五日，變生肘腋，禍起蕭牆，天理教匪七十餘眾，犯禁門，入大內，有執旗上牆三賊，欲入養心門，朕之皇次子親執鳥槍，連斃二賊，貝勒綿志，續擊一賊，始行退下，大內平定，實皇次子之力也。隆宗門外諸王大臣，督率鳥槍兵，竭二日一夜之力，剿捕搜拿淨盡矣。我大清國一百七十年以來，定鼎燕京，列祖列宗，深仁厚澤，愛民如子，聖德仁心，奚能縷述？朕雖未能仰紹愛民之實政，亦無害民之虐事，突遭此變，實不可解。總緣德涼愆積，唯自責耳。然變起一時，禍積有日，當今大弊，在『因循怠玩』四字，實中外之所同，朕雖再三告誡，奈諸臣未能領會，悠忽為政，以致釀成漢唐宋明未有之事。較之明季梃擊一案，何啻倍蓰？言念及此，不忍再言。予唯返躬修省，改過正心，上答天慈，下釋民怨。諸臣若願為大清國之忠良，則當赤心為國，竭力盡心，匡朕之咎，移民之俗；若自甘卑鄙，則當掛冠致仕，了此殘生，切勿尸祿保位，益增朕罪。筆隨淚灑，通諭知之。
　　這次禁城平亂，除皇次子及貝勒綿志外，要算儀親王永璇，成親王永瑆，最為出力。兩親王都是嘉慶帝的阿哥，嘉慶帝對待兄弟，頗稱和睦，不象那先祖的薄情，所以平日儀成兩邸，很有點勢力。此次留守禁城，督剿教匪，又蒙嘉獎，將所有未經開復的處分，一概豁免。革步軍統領吉綸，及左翼總兵玉麟職，命尚書託津英和回京，查辦餘逆，飭陝西總督那彥成為欽差大臣，督兵飛剿河南，然後從白澗迴鑾。
　　託津英和到了黃村，聞教首林清，已經擒住，趕即進京。自九月十五日起，至十九日，雷電不絕，風霾交作，鎮日裡塵霧蔽天，晝夜差不多的光景，因此京城裡面，人心恐慌，謠言四起，虧得託津英和等，已經到京，方曉得鑾輿無恙，到嘉慶帝回宮，遂漸漸鎮定。都是巡幸的滋味。二十三日，嘉慶帝親御瀛臺，訊明教首林清，及通匪諸太監，證供屬實，均令凌遲處死，傳首畿內。
　　是時李文成脛疾未愈，不能遠出，眾教徒又為官兵所阻，只聚集道口鎮，欽差大臣那彥成，偕提督楊遇春，率兵至衛輝府。遇春向來英勇，即日帶親兵數十名，由運河西進，直至道口，遇著教徒一隊，約有數千人，當即大呼突擊，策馬先驅。教徒見他黑旗遠揚，知是楊家軍，先已驚慌得很，紛紛渡河遁回。遇春追過了河，擒斬教徒二百多名，方擬回營；檢點親兵，尚少二人，復衝入敵隊，奪還二屍，始暫歸北岸，待那彥成到來，一齊進兵。
　　不想等了兩日，那欽差竟不見到，原來那彥成到了衛輝，本想即日進兵，因接高撫臺來文，內說教徒勢大，未免也有些膽怯，高杞自己膽怯，還要去嚇別人。擬俟調山西甘肅吉林索倫兵來助，然後進戰。遇春是個參贊，拗不過大帥，只得日日等著，虧得嘉慶帝聞知消息，嚴促那彥成進兵，方不敢違慢，馳至軍營。
　　楊遇春進攻道口鎮，教徒出營探望，瞧見楊家軍又至，齊聲叫道：「不好了！不好了！髯將軍又來了！」遇春年已將老，頦下多髯，因此教徒稱他作髯將軍。髯將軍一到，教徒棄營而遁，一邊逃，一邊追，那欽差又渡河策應，克復桃源進圍滑城。
　　忽探馬來報，尚書託津，已平定直隸教匪，所帶的索倫兵，已奉旨來助剿滑城了。接連又有人報導：「山東的教匪，也被鹽運使劉清，剿殺淨盡。」那彥成向楊遇春道：「直隸山東統歸平靖，只河南未平，滑縣又是古滑州舊治，城堅土厚，一時不能攻下，奈何？」遇春道：「劉清文吏，尚建奇功，參贊受國厚恩，誓破此城，擒這賊首。」那彥成道：「劉清向稱劉青天，不特能文，兼且能武，真不愧本朝名臣。老兄亦是本朝人傑，成功應在目前，不必著急。」這且頗得激將之法。
　　正談論間，索倫兵已到，由那彥成召入，命隨楊遇春攻城。遇春督兵開炮，彈丸迭發，打破城牆外面，中間恰是不動，反把彈丸顆顆裹住；經遇春仔細察看，方知牆土裹沙，炮遇土則入，遇沙則止，所以不能洞穿。遇春連攻數日，總不能破，又用了掘隧灌水的計策，亦被守兵察覺，統歸無效。是時楊芳仍任總兵，也在營中，便獻計道：「這城堅固難下，若要攻入，必須多費時日，愚意不如三面圍攻，留出北門，待他出走，掩殺過去，方可得手。」遇春依計，便將北門留出不攻。果然這日黃昏，桃源賊首劉國明，從北門潛入，護李文成出城，將西走太行山，為流寇計。楊芳連忙追擊，文成走入輝縣山，據住司寨，經楊芳奮勇殺入，正在亂剁亂斫的時候，猛見裡面火光衝起，直透雲霄，教徒統已四散。由楊芳馳入寨中，撲滅了火，撥出文成屍首，已是烏焦巴弓，當下收兵回到滑城。滑城尚未攻入，楊芳佯向北門築柵，似乎要四面兜圍，守兵專力攻御，他卻到西南角上，暗掘舊隧，裝滿火藥，等到夜半，令官兵退下三裡，甲騎以待，自率親卒燃著藥線，引入地道，藥性暴發，宛似天崩地陷，把城牆轟坍二十多丈，磚石上騰，屍骸飛擲，官兵爭先奪城，蟻附而入。守城首領牛亮臣、徐安國等，巷戰許久，都就擒獲，檻獻京師磔死，滑縣平定，天理教徒，悉數殄滅，那彥成得晉封三等子，授太子太保，楊遇春三等男，楊芳劉清等，賞賚有差。強克捷首發逆謀，為賊所害，賜諡忠烈，世襲輕車都尉，飭於滑縣及原籍韓城，建立專祠。
　　那彥成擬請入覲，朝旨命移剿陝西三才峽賊。三才峽賊，多是木商夫役，歲飢停工掠食，地方官下令捕緝，他即推了萬二為首領，糾眾抗命。巡撫朱勳，張皇入告，託詞教匪作亂，因此朝命那彥成迅速赴剿。及那彥成到陝，這個萬二的小丑，已由總兵祝廷彪、吳廷剛兩人破滅掉了。此後各地亂民，亦時思蠢動：江西百姓胡秉輝，買得殘書一本，內有陣圖及俚語，假稱天書，擁朱毛俚為首領，居然設立國號，叫作後明，適阮元調任贛撫，率兵密捕，把朱毛俚、胡秉輝等，一齊捉住，首犯凌遲，從犯斬決。安徽百姓方榮升，偽造匿名揭帖，上印九龍木戳，散布大江南北，江督百齡，多方偵探，竟得首從主名，拿到百數十人，先後正法。雲南邊外夷民高羅衣，聚眾萬人，劫掠江外土司，自稱窩泥王，被滇督百齡擊破，羅衣走死；從子高老五，又襲稱王號。渡江攻臨安府，又由百齡派兵擒獲，立即正法。雖是癬疥之疾，總非承平之兆。
　　到嘉慶二十五年，嘉慶帝閒著無事，循例秋狩木蘭，親王貝勒，免不得出去扈駕。不意嘉慶帝到木蘭後，駐蹕避暑山莊，竟生了一種頭痛發熱的病症。起初總道偶冒暑氣，不足為患，仍然照常治事，嗣後日日加重，竟爾大漸。召御前大臣賽衝阿，索特那木多布齊，軍機大臣託津，戴均元，廬蔭溥，文孚，內務府大臣禧恩和世泰，恭擬遺詔。嘉慶帝迴光返照，心中尚是清楚，傳示諸大臣，說於嘉慶四年，已遵守家法，密立次子綿寧為皇太子，現在隨蹕至此，著即傳位於皇太子綿寧，即皇帝位。未幾駕崩，皇次子智親王，稽顙大慟，擗踴無算，當命御前侍衛吉倫，馳驛回哀，請母后安，尊母后鈕鈷祿氏為皇太后，封弟惇郡王綿愷為惇親王，綿愉為惠郡王，綿忻已封瑞親王，無從加封，仍從舊稱。皇太后懿旨，傳諭留京王大臣馳寄皇次子，即正大位，皇次子因梓宮未回，命即起程，奉梓宮回京，方行即位禮。八月中旬，梓宮至京師，奉安乾清宮，皇次子始即帝位於太和殿，頒詔天下，以明年為道光元年，是為宣宗，尊諡大行皇帝為仁宗睿皇帝，卜葬昌陵。
　　道光帝即位數日，想起自己的名字，上一字與兄弟相同，若要避諱，未免不便，遂改「綿」為「旻，」叫作旻寧。旻寧二字，飭臣民不得妄寫，綿字不諱。專從小節上著想，道光帝行誼可知。他又念著乾隆、嘉慶兩朝，東徵西討，南巡北幸，把庫款用盡，只好格外儉省，把宮中需用的銀兩，省而又省，自己服食一切，也比從前的皇帝，減下若干；后妃以下，統教屏去繁華，概從樸實；宮娥彩女，又放了許多出宮。且命親王貝勒等，務從節儉，不得廣納姬妾，任意揮霍。用意頗善，可惜不知大體。朝上一班王大臣，揣摩迎合，上朝的時候，格外裝出節儉的樣子，朝冠朝服，多半敝舊，道光帝瞧著，頗也喜歡，誰知他退朝回府，仍舊是錦衣美食，居移氣，養移體呢？
　　還有一個豫親王裕興，酗酒漁色，竟鬧出一樁風化案來。豫邸中有一使女，名叫寅格，年方二八，楚楚動人，裕興看上了她，時常向她調戲，她卻懷著玉潔冰清的烈志，始終不肯順從。落花有意，流水無情，惹得裕興懊惱，情急計生，趁著大行皇帝几筵前行大祭禮，親王貝勒及福晉命婦，統去磕頭，他也不能不去按班排列；輪著了他，匆匆忙忙的行過了禮，趕即乘車先回。別人還道他染著急病，誰知他的病症，不是什麼受寒冒暑，乃是一種單思病。到了邸中，不叫別人，只叫那心上人兒寅格。寅格不知何故，忙即趨入，裕興哄她跟入內室，將門關住。寅格方慌張起來，裕興道：「你也不必慌張，今日不由你不從。」隨手去扯寅格，急得寅格臉色通紅，只說「王爺動不得」五字。裕興見她紅生兩頰，愈覺可愛，色膽如天，還管什麼主僕名義，竟將她推倒炕上，不由分說，亂褫下衣。寅格極力撐拒，怎奈窈窕女兒，不敵裕興的蠻力，霎時間，被裕興剝得一絲不掛，恣意輕薄，約過了一個時辰，方才歇手。既要磕老頭，又要磕小頭，裕興此日也忙極了。寅格負著氣，忍著痛，開門走出，回入自己房中，越想越羞，越羞越恨，哭了一會，聞得外面一片喧聲，料是福晉等歸來，急忙解帶懸梁，自縊而死。身雖被汙，心實無愧。這時福晉等不見寅格，正飭婢媼使喚，一呼不應，兩呼三呼又不應，撬開房門，向內一瞧，嚇得亂跑，頓時滿屋鼎沸，通報裕興，別人都甚驚異，獨裕興視作平常。經眾人留心探視，才曉得強姦情由，一傳十，十傳百，被宗人府得知，據實參奏。道光帝大怒，欲將裕興賜死，還是惇瑞兩親王，替他挽回，從輕發落，革裕興王爵，交宗人府圈禁三年，期滿釋放。強姦逼死，照清朝律例，應置大闢，裕興從輕發落，總未免顧全面子，只難為了寅格。
　　道光帝餘怒未消，回疆又來警報。據說回酋張格爾，糾眾滋事，屢寇邊界，道光帝即召集王大臣問道：「回疆已安靜多年，為什麼又會作亂？莫非參贊大臣斌靜，昏庸失德，不能安治回民麼？」王大臣道：「聖上明見，洞燭萬裡，大約總是斌靜不好，惹出這個張格爾來。現在且令伊犁將軍就近查勘，再定剿撫事宜。」道光帝準奏，即令伊犁將軍慶祥，往勘回疆。
　　慶祥奉旨，即日出發，一到回疆，回民爭來控訴，不是貪虐，就是姦淫，又是一個闖禍的祖宗。當即據實奏聞。原來回疆自大小和卓木死後，各城統設辦事領隊大臣，獨喀什噶爾，設一參贊大臣，統轄各城官吏。參贊大臣的上司，就是伊犁將軍，每年徵收貢賦，十分中取他一分，以前時準部的苛求，兩和卓的騷擾，寬得許多。清廷又嘗慎選邊吏，或是由滿員保舉，或是由大吏左遷，撫馭得法，回民賴以休息，視朝使如天人。到嘉慶晚年，保舉不行，派往回疆各官，多用內廷侍衛，及口外駐防，這班人員，偏把回疆作了利藪，與所屬司員章京，任情剝削，一切服食日用，統向回城伯克徵索。伯克系回城土官的名目，他與清吏狼狽為奸，借著供官的話柄，歛派回戶，需索百端，回疆通用赤銅普爾錢，錢形橢圓，中無孔，每一枚當內地制錢五文，大約如近今通用的銅圓。喀什噶爾每年徵收普爾錢八九千緡，葉爾羌徵收萬餘緡，和闐徵收四五千緡，還有各種土產，如氈裘金玉緞布等類，統要隨時奉獻，只嫌少，不嫌多。伯克得四成，章京得四成，辦事大臣得二成，大家作福作威，肆行無忌；甚且選有姿色的回女，入置署中，要陪酒，就陪酒，要侍寢，就侍寢。這位參贊大臣斌靜，樂得同他混做一淘，司員章京及各城伯克，又向參贊大臣處竭力討好，採了上等的子女玉帛，供奉進去。回女本沒甚廉恥，見了參贊大臣，仿佛如天上神仙，斌靜又是個色中餓鬼，多多益善，竟至白晝宣淫，裸體相逐。好做參贊大臣肉屏風。只是回女的父兄丈夫，既受了層層剋剝，還要把家中女眷，由他糟塌，正是痛上加痛，氣上加氣。適值大和卓木孫子張格爾，隨父薩木克，遁居浩罕國邊境，通經祈福，傳食部落，聞知參贊斌靜荒淫失眾，遂思報復祖仇，聲言替回民雪憤，糾眾寇邊。頭目蘇蘭奇忙來通報，章京綏善，反說他無風生浪，叱逐出去。蘇蘭奇大憤，出寨從賊，反做了張格爾的嚮導。當時領隊大臣色普徵額，領兵防禦，打了一回勝仗，將張格爾驅逐出境，擒了百餘人，回入喀城，與斌靜同賞中秋節。斌靜先將擒住各人，一概斬首，然後肆筵設席，坐花賞月。司員把盞，回婦侑歌，正高興得了不得。詎料慶將軍暗查密訪，把他平日所做的事情，和盤託出，奉旨將斌靜革職逮問，派永芹代任，正是：
　　昨日酣歌方得意，今朝鐵鏈竟加頭。
　　嗣後永芹接任，能安撫回民與否，且看下回分解。
　　木蘭秋狩，本清代祖制，所以示農隙講武之意。但觀兵第為末務，耀德乃是本原，仁宗連番北狩，一變而亂興宮禁，再變而駕返鼎湖，可見講武之舉，不足為訓。及宣宗嗣位，力自撙節，清帝中之以儉德聞者，莫宣宗若。然亦徒齊其末，未揣其本，省衣減膳之為，治家有餘，治國不足。內如裕興，外如斌靜，荒淫失德，寧知體黼座深衷，隨時返省乎？讀此回，可以知人君務末之非計。
第四十八回愚慶祥敗死回疆智楊芳誘擒首逆
　　第四十八回
　　愚慶祥敗死回疆
　　智楊芳誘擒首逆
　　卻說永芹到了回疆，也是沒有擺布，雖不比斌靜荒淫，無如庸庸碌碌，總不能立平匪亂。張格爾卻外集黨羽，內通回戶，屢次騷掠近邊，清兵出塞，他即遠遁；又或詭詞乞降，變端百出，弄得永芹束手無策，因循遷延，直達三年。道光五年夏季，邊報張格爾大舉入寇，領隊大臣巴彥圖，自恃勇力，率兵二百人，出塞掩捕，走了四百裡，並沒有張格爾蹤跡，他竟勃然大憤，行到布魯特地方，見有回眾遊牧，率妻挈子，約有二、三百人，遂縱兵殺將過去。回眾嚇得四散，只有青年婦女，黃口兒童，一時不能急走，被他見一個，殺一個，可憐這班無罪無辜的婦孺，都做了身首異處的屍骸。大約命中注定，要被巴彥圖殺死。巴彥圖憤已少洩，當下回軍，逾山越嶺而還，無復行列。誰知逃走的回民，因婦子被殺，哭訴回酋汰列克，汰列克大怒，領部眾二千名前來追襲，把巴彥圖圍住，十個殺一個，霎時間把清兵掃光，隨即與張格爾聯合進兵，勢甚猖獗。永芹無可隱諱，慌忙拜本乞援。道光帝召還永芹，令伊犁將軍慶祥往代。又命大學士長齡往代慶祥。
　　慶祥到喀什噶爾，召集司員章京，及各城伯克會議。伯克中有個阿布都拉，自稱詳悉回務，慶祥便把張格爾情形，詳細問他。他卻說張格爾乃是假名，冒充和卓木後裔，前時乃是阿奇木王努斯謊報，遂至鬨動一時，為叢毆爵。參贊大人現到此處，不必勞動兵戈，只教聲明張格爾不是回裔，那時回眾自不去從他，亂事便可消滅了。慶祥信以為真，一面出示曉諭回民，一面奏劾阿奇木王努斯謊報的罪狀。純是囈語。張格爾得了此信，也恐眾心離散，帶了五百多人，突入回城，拜奠他先祖和卓木墳墓。回徒叫和卓墳為瑪雜，非常敬信。瑪雜在喀城外，距喀城約八十多裡，乾隆時，大小和卓木被誅，所有喀城外舊存和卓等墓，仍奉旨令回戶看守，毋得樵採汙穢，下此諭時，實是為了香妃。張格爾欲借祭祖為名，固結眾心，因有這番舉動，協辦大臣舒爾哈善，領隊大臣烏淩阿，忙入報慶祥。慶祥急召阿布都拉，阿布都拉已不知去向，想也去拜奠和卓墓了。頓時倉皇失措，還是舒烏兩人稟道：「張格爾深入喀境，非發兵驅逐不可。」慶祥點頭，命二人帶兵千餘名，去攻張格爾。朝發夕至，仗著銳氣，擊殺回眾四百人，張格爾退入大瑪雜內，倚著三重牆垣，誓死固守；復遣人出布謠言，說清軍要剷除聖墓，屠盡回族子孫。回民聞言大恐，遂聚集數千人，去救張格爾。舒烏兩大臣，正圍攻瑪雜，忽見回眾如潮湧至，急分兵抵禦，不防張格爾也乘勢殺出，內外夾攻，把清兵殺得七零八落。舒大臣陣亡，烏大臣踉蹌奔回，入見慶祥。慶祥急調各營卡兵，盡集喀什噶爾，保守喀城。
　　張格爾倒還不敢進逼，飭人往浩罕國乞援。浩罕王摩訶末阿利，新即位，知人善任，威服附近哈薩克諸部，當時有百回兵不如一安集延的傳聞。安集延就是浩罕東城。張格爾聯約浩罕，俟得回疆西四城後，子女玉帛，情願公分，還許割讓喀城，作為酬勞。浩罕王大喜，即允發兵，令去使先回。張格爾知有後援，遂率軍大進，前哨到了渾河，探得喀域外面，只有三座清營，報知張格爾，張格爾道：「這麼說來，天山北路的清軍，尚未南下，我等趕緊前進方好。」遂下令渡河。
　　忽報浩罕王率兵親到，不由的驚疑道：「浩罕兵來得這般迅速，真出意外，我初意總道清兵大集，所以通使浩罕，乞師相助，現在喀城守兵甚少，旦夕可下，還要浩罕兵何用？」就想抵賴。隨遣使赴浩罕軍前，叫他不必前進。浩罕王憤怒，竟率軍渡河，圍攻喀城。張格爾卻止住不行，暗中密布兵隊，阻截浩罕王歸路。太覺陰險。浩罕王攻城數日，急切難下，又探知張格爾不懷好意，恐腹背受敵，乘夜遁回。才渡過渾河對岸，樹林中殺出一班回眾，大叫浩罕王休走，吃我一刀。浩罕王不瞧猶可，瞧了一瞧，正是張格爾，氣得無名火高起三丈，麾兵接戰，黑夜裡不辨回眾多少，越殺越多，只覺得四面八方，統是回子旗幟，憑爾安集延兵馬精銳，到此也心慌膽怯，敗陣而逃。浩罕王奪路走脫，還有安集延兵二三千名，被張格爾圍住，無可投奔，沒奈何繳械乞降。
　　張格爾收為親兵，進攻喀城，此時喀城外面的清營，抵禦安集延兵，已是數日，累得人疲馬倦，藥盡刀殘，哪裡禁得起張格爾這支生力軍，又復殺到，領隊大臣烏淩阿，穆克登布，統同戰歿。慶祥坐守孤城，左思右想，無能為計，只認定了一個死字，投繯自盡。還算忠臣。喀城無主，即被張格爾攻破，張格爾又分據英吉沙爾葉爾羌和闐三城。回疆西四城俱陷。
　　清廷連接警信，遣兵調將，忙個不了。聖旨下來，命署陝甘總督楊遇春為欽差大臣，統陝甘兵五千，馳赴回疆，會諸軍進剿。署陝西巡撫盧坤，赴肅州理餉。這旨方下，又接到伊犁將軍長齡急奏，內稱：「逆酋已踞巢穴，全局蠢動，喀城距阿克蘇二千裡，四面回村，中多戈壁，斷非伊犁烏魯木齊六千援兵，所能克復，懇請速發大兵四萬，以一萬五千分護糧臺，以二萬五千進戰」等語。道光帝覽奏畢，即硃批授長齡為揚威將軍，頒給印信，軍營大小官員，悉聽節制，伊犁將軍職務，暫由德英阿代理。又命山東巡撫武隆阿，率吉林黑龍江三千騎，出嘉峪關，與陝甘總督楊遇春，同為參贊大臣，進剿逆回。
　　統計回疆分八城，西四城已俱失陷，還有東四城未失，一名喀喇沙爾，一名庫車，一名烏什，一名阿克蘇。阿克蘇為東方屏蔽，張格爾遣兵入犯，直至渾巴什河，距阿克蘇只四十裡，城中兵不盈千，人心惶惶，虧得辦事大臣長清，遣參將王鴻儀，領兵六百，扼住河岸，再戰再勝，回眾始卻。會援兵亦云集阿克蘇，東四城方得保全。
　　道光帝又飭長齡查辦歷任回疆各吏，長齡復奏斌靜色普徵額巴彥圖綏善各人情狀，有旨拘斌靜色普徵額下獄，擬斬監候，綏善充發黑龍江，巴彥圖濫殺僨事，不得因陣亡例，列入恤典。又詔令辦理糧餉大臣，定則例，繪圖說，核實開銷，不準妄費。並開回疆銅山，鑄普爾錢，撥烏裡雅蘇臺及伊犁各牧廠中牛馬橐駝，接濟軍用。自是回疆軍務，漸有起色。
　　道光七年，揚威將軍長齡，率步騎二萬二千名，由阿克蘇出發，一路進行，未見敵蹤。至洋阿巴特沙漠，時已半月，糧且食盡，方惶急間，忽探報五六裡外，有敵營數座，長齡下令道：「我兵自阿克蘇到此，糧食將盡，現聞敵營已在前面，不乘此殺賊囤糧，尚待何時！」將士得了此令，個個摩拳擦掌，踴躍願往。長齡分軍士為三隊，自與楊遇春督率中軍，武隆阿領左翼，楊芳領右翼，三路進攻。回眾據岡迎敵，由高臨下，聲勢頗銳。清兵奪糧心急，不顧矢石，拼命殺上，回眾不能抵抗，紛紛潰竄，遺下牲畜糗糧，盡被清兵搬回。清兵得食，勇氣百倍，追至沙布都特，地多葦湖，回徒四處分扎，決水成沮，阻住清兵去路。長齡命步卒冒險越渠，用短兵接戰，復麾騎兵繞左右淺渠，橫截入陣。回營見清兵驟至，忙開銃迎擊，不料貯藥失火，把自己營帳燃著，那時救火都來不及，還有何心接仗。清兵趁勢殺入，射死回徒頭目，奪了回徒旗鼓，回眾又復四竄，追北數十裡，擒馘萬計。回眾實是沒用。
　　清兵復進至阿瓦巴特，見有偵騎數百，遇清兵，慌忙反走，長齡恐有埋伏，飭兵止追，夜遣吉林勁騎，從左右間道繞出敵後，次日方拔營齊進，用槍炮兵為前列，藤牌兵為後勁，沿途果遇埋伏，兩下酣鬥，槍炮迭施，回眾也冒死撐拒。藤牌兵自清陣內驅出，個個穿著虎衣，躍入敵陣，回眾尚是死戰，怎奈回馬疑虎至，向後倒退，頓時轍亂旗靡。吉林勁騎，又從後面殺到，回眾大潰。安集延二帥，亦被清兵殺死。
　　清兵再進至渾河北岸，張格爾親率眾十餘萬，阻河列陣，橫亙二十餘裡，築壘為蔽。鑿穴列銃，鼓角震天。長齡望見敵勢浩大，未免心怯，上文逐層敘來，長齡頗有韜略，此次見敵勢浩大，便自心怯，所謂一鼓作氣，再衰三竭者歟？忙與楊遇春商議，遇春道：「賊勢果然浩大，但我兵且堅壘不動，夜遣死士分擾敵營，不要殺入，只叫他擾亂賊心，使他自眩，便好相機進攻。」長齡依計而行，遂遣死士數百人，乘筏夜渡，鼓譟河中。張格爾屢出巡哨，喧囂達旦。次夜，長齡擬仍用疑兵，忽西南風起，撼木揚沙，天昏如墨，不辨南北，長齡急令退營。楊遇春入帳道：「大帥退營何故？」長齡道：「賊據形勢，逼近咫尺，且彼眾我寡，恐不相敵，倘因天昏地黑，渡河而來，四面蹙我，豈不要全軍覆沒麼？所以我擬退營十餘裡，俟明晨天霽，再進未遲。」總不脫一怯字。遇春道：「大帥所慮雖是，據愚見想來，乃是天助我兵的時候，要擒張格爾，就在今夜。」有膽有識。長齡不覺起立，便道：「參贊有何妙計？」遇春道：「賊軍雖眾，只知並作一隊，依壘自固，兵略疏淺，可想而知。我兵遠來，利在速戰，若與他隔河相持，今日不戰，明朝不攻，師老糧竭，那時不能進，不能退，反中了深溝高壘的賊計。現在天適昏暗，賊不防我急渡，我竟渡河過去，出其不意，攻其無備，不怕張格爾不敗。看楊某仗劍為大帥殺賊哩！」寫得精彩。長齡道：「參贊此言，也是有識，但我軍渡河，倘被他半渡邀擊，如何是好？」遇春道：「這也不難。大帥可遣索倫兵千騎，繞趨下遊，牽制賊勢，遇春願自率親兵，向上遊急渡，據住上風，兩路得手，大帥自可從容過河了。」長齡尚在躊躇，遇春道：「寇不可玩，時不可失，請大帥急速準行！」於是長齡把退營的軍令，改作進兵的軍令，照遇春計劃，先從上下遊潛渡，乘風破浪，直達彼岸。遇春令前隊扛著巨炮，直薄敵營。張格爾尚在夢裡，被炮聲震醒，忙起床督戰，這時候，炮聲與風沙聲相雜，宛似數十萬大兵，摧壓壘門，弄得人人喪膽，個個驚心。到了天明，索倫兵從下遊趨至，長齡亦親督大兵，逾河前來，風止霧霽，乘勢衝入敵壘，張格爾率眾竄去。回俗統著高履，履後無跟，行走時許多不便，且各裹糗糧，負載累重，至此為逃命要緊，拋了重負，棄去高履，遍地統是橐舄。清軍遂進薄喀什噶爾城下，一鼓登城，擒住張格爾甥侄，及安集延兩偽帥，並從逆伯克等，殺敵無算，活擒回徒四千多名。
　　長齡即將克復喀城情形，由六百裡加緊馳奏，滿望朝廷論功行賞，不想朝旨批回，略說：「命將出師，期殲元惡，今乃臨巢兔脫，棄前功，留後患，罪無可辭，長齡奪紫韁，楊遇春奪去太子太保銜，武隆阿奪去太子少保銜，仍著勒限捕獲！」這諭旨也出人意外。長齡未免怏怏，楊遇春倒不在意，仍率師攻克英吉沙爾及葉爾羌，又使楊芳復和闐。西四城都已規復，乃出塞覓捕張格爾。二楊各率兵四千，分道西進，遇春屯色勒庫，芳屯阿賴，南北相去十餘站。阿賴系蔥嶺山脊，乃回疆通浩罕要道，浩罕留兵駐守，聞清兵驟至，據險阻截，楊芳當先突陣，浩罕兵且戰且退，才行一二裡，嶺路越險，伏兵遽發，鏖戰一晝夜，清兵損失甚眾，還虧楊芳素有節制，步步為營，嚴陣出險，方得生還。長齡復據事陳奏，有旨責「諸將孤軍深入，勞師糜餉，不如罷兵。姑留官兵八千防喀城，餘兵九千，即隨楊遇春出關，楊芳代為參贊，與長齡武隆阿籌劃善後事宜，明白奏聞！」這旨下後，遇春自然遵旨東還，長齡與兩參贊籌議一番，武隆阿議將西四城仍歸回徒，長齡意見亦同，楊芳因新任參贊，不便力爭，由長齡武隆阿分上奏摺，驛呈清廷。道光帝見有二奏本，先展開長齡的奏摺，把官銜等不去細瞧，單瞧那善後的籌劃道：
　　愚回崇信和卓，猶西番崇信達賴喇嘛，已成不可移之錮習，即使張逆就擒，尚有其兄弟之子在浩罕，終留後患，勢難以八千留防之兵，制百萬犬羊之眾。若分封伯克，令其自守，則如伊薩克玉素普等，助順官兵，均非白回所心服之人，唯有赦故回酋那布敦之子阿布都裡，乾隆中羈在京師者，令歸總轄西四城，庶可以服內夷，制外患。
　　道光帝覽到此處，大怒道：「長齡想是老昏顛倒了。高宗純皇帝，費了無數心力，方將逆酋那布敦除滅，逆裔阿布都裡囚解進京，給功臣家為奴，朕即位時，照例恩赦，畀脫奴籍。此番因張逆作亂，照親屬緣坐例，正應將他治罪，長齡反要朕釋歸阿布都裡，不是老昏顛倒，哪裡有這種謬論？但不知武隆阿什麼計法，想總說長齡的不是呢。」隨即將武隆阿奏摺，續行展開，大略瞧道：
　　善後之策，留兵少則不敷戰守，留兵多則難繼度支。前次大兵進剿，賊即有外襲烏什，內由和闐直驅阿克蘇之謀，幸克捷迅速，奸謀始息。臣以為西四城各塞，環逼外夷，處處受敵，地不足守，人不足臣，非如東四城為中路必不可少之保障，與其糜有用兵餉於無用之地，不若歸併東四城，不須西四城兵費之半，即鞏若金甌，似無需更守西四城漏扈。
　　道光帝不待覽畢，將兩奏摺統行擲下，隨召軍機大臣入內道：「長齡昏謬，欲歸逆裔阿布都裡，使長舊部，武隆阿趨奉長齡，亦是這樣說話。你去擬旨，將他二人革職，暫時留任，另授直隸總督那彥成為欽差大臣，速赴回疆，代籌善後，方不誤事。」軍機大臣，當即照面諭擬定，由道光帝閱過，始行頒發。道光帝又道：「阿布都裡，鬚髮往邊省監禁，你可諮文刑部，立即發配。」軍機大臣唯唯而退。
　　長齡接到革職消息，大吃一驚，不由的坐立不安，誰叫你想出縱虎歸山之策？忙請楊參贊商議，楊參贊想了一回，說出了一個反間的計策，長齡方喜形於色。忽憂忽喜，患得患失。看官！你道楊參贊的反間計，從何處入手？原來回徒向分兩派，一派叫做白山黨，一派叫做黑山黨。張格爾是白山黨首領，據喀城時，嘗濫用威權，虐殺黑山黨，黑山黨大憤，多陰通清營，長齡奏摺中所說的伊薩克玉素普等，統是黑山黨徒，與白山黨互有嫌隙。解釋上文白回二字，筆不滲漏。楊芳遂就此生計，密遣黑山黨出卡造謠，揚言官兵全撤，喀城空虛，諸回統望和卓轉來。這語傳入張格爾耳中，頓時喜出望外，遂糾合殘眾，復來窺邊。先令偵騎入探，果不見官兵蹤跡，遂潛入阿爾古回城。時近歲暮，張格爾擬待除夕日，襲喀什噶爾，晝夜整備軍械，忙個不了。是夕，張格爾親出巡城，遙見東北角上，隱隱有人馬行動，不覺失聲道：「不好了！不好了！清兵來了！」急忙開城出走。後面已報清軍殺到，為首大將，正是楊芳。張格爾無心戀戰，拼命奔逃，楊芳也拼命追趕，至喀爾鐵蓋山，回徒奔散殆盡，只剩張格爾三十餘騎，棄馬登山。楊芳忙令副將胡超，都司段永福，繞出山後，堵住去路，自率親卒從前面登山，兜拿張格爾。張格爾扒過山頭，向山後亂跑，猛聽得有人叫道：「張賊快來受死！』張格爾心中一急，腳下一絆，向後便倒。正是：
　　準備鐵籠擒虎豹，安排陷阱縶豺狼。
　　未知張格爾果否遭擒，容至下回敘明。
　　張格爾之倡亂，與大小和卓木不同。大和卓木有管轄回部之權，張格爾無之；小和卓木有主持回教之權，張格爾又無之。彼從挾唪經祈福之伎倆，傳食部落，勢不能偏惑愚民，捽而去之，本易事耳。乃斌靜以後，繼以永芹，永芹以後，繼以慶祥，不能平亂，反致釀亂，數百回徒，直入瑪雜，響應者以數萬計。回疆西四城，接續被陷，何其速耶？慶祥死事，長齡繼任，轉戰而前，連敗回眾，張格爾之無能可知。然渾河一役，長齡又欲折回，幸賴楊遇春之定計渡河，驅逐回酋，以次規復西四城，是長齡辦不過一慶祥之流亞，微楊忠武，吾知其亦無功也。厥後捐西守東之議，尤屬悖謬，西四城為東四城之屏蔽，無西四城，尚可有東四城乎？宣宗嚴詞詰責，迫令殲敵，而掩捕之功，復出楊芳，滿員無材，事事仗漢將為之，而清廷猶以右滿左漢為得計，亦安怪亂世之相尋不已耶。本回宗旨，實為二楊合傳，以滿員相較，尤見二楊功績。二楊固人傑矣哉！
第四十九回徵浩罕王師再出剿叛瑤欽使報功
　　第四十九回
　　徵浩罕王師再出
　　剿叛瑤欽使報功
　　卻說張格爾失足墜地，就被清將捆縛而去，清將不是別人，就是楊芳所遣的副將胡超，都司段永福，當下紅旗報捷，道光帝大喜，立封大學士長齡為二等威勇公，陝西固原提督楊芳，為三等果勇侯，命長齡率師凱旋，留楊芳駐紮回疆，與那彥成籌辦善後事宜。乾隆中葉以來，久不行獻俘禮，此次擒獲張格爾，道光帝思繩祖武，踵行盛舉，遣官告祭太廟社稷，親御午門樓受俘，儀仗森嚴，不消細說。受俘後，廷訊張格爾罪狀，著即寸磔梟示。又命慶祥子文輝，烏淩阿子忠泰，隨監刑官同往市曹，看視行刑，並把張格爾心肺取出，交與文輝忠泰，到該父墓前致祭，用慰忠魂。威武極了。楊遇春、武隆阿等，亦傳旨嘉獎，自長齡以下，得有功將士四十人，一律繪圖紫光閣。並因軍機大臣曹振鏞王鼎玉麟諸人，辦事勤勞，亦許附入紫光閣列像。
　　滿廷官員，歌功頌德，合詞請加上尊號，道光帝已漸驕盈，怎禁得這班飯桶又來拍馬。奉旨：「以康熙乾隆年間，尚未允行，勢難俯準，唯念銘功偃武，皆由聖母福庇，國有大慶，允宜祇循令典，備極顯揚，朕謹當躬率王大臣等，加上皇太后徽號，共伸賀悃，所有應行典禮，飭所司敬謹詳議」等語。於是禮部又有一番忙碌，自夏至冬，籌備了好幾月，方得舉行恭上皇太后徽號，稱作恭慈康豫安成皇太后。禮成頒詔天下，覃恩有差。越年，又親制碑文，勒石大成殿外，比康熙乾隆兩朝，尤覺得踵事增華，備極誇耀。共計出師至獻俘，用去帑銀約數千萬兩，節省多年不夠一擲。正熱鬧間，那彥成奏本到京，略說：「張逆就擒後，曾檄諭浩罕布哈爾等國，縛獻逆裔家屬，今浩罕遣使來賀，只言俘虜可返，和卓子孫不可獻，究應如何處置？仰求聖訓，以便遵行。」道光帝便提起硃筆，批在折後，其詞道：
　　逆孥么麼，無關邊患，那彥成楊芳等，只應嚴守卡倫，禁其貿易，俟夷計窮蹙，自將縛獻求市，毋須檄索！
　　看這數句批示，便可見道光帝心思了。那彥成窺破意旨，先後奏善後章程數十條，什麼安內策，什麼制外策，說得津津有味，其實多是紙上談兵，空中樓閣。紙糊中國。道光帝聞內外安靜，遂召那彥成楊芳二大臣還朝。
　　二大臣於道光九年回京，安集延即於道光十年入寇。當時那彥成的制外策中，把浩罕留居內地的僑民，一概驅逐，且並他財產收沒。倒是理財妙策，惜似盜賊行為。僑民憤甚，探知大兵已歸，即一面稟報浩罕王摩訶末阿利，一面至布哈爾，迎奉張格爾兄摩訶末玉素普為和卓，糾眾入邊。浩罕王又遣將哈庫庫爾，及勒西克爾等，率兵策應。警報傳到回疆，回郡王伊薩克，飛報參贊大臣札隆阿。札隆阿是個終日不醒的酒鬼，斌靜第二。接到警報，恰糊糊塗塗道：「張逆家屬，統已授首，還有什麼阿哥？這都是伊薩克貪功妄報，在本大臣手裡，休使這般伎倆，」遂叱回來使，並恐伊薩克先行馳奏，也修好奏章，略言：「南路如果有事，唯臣是問。」該死！過了數日，邊城的告急文書，陸續遞到，札隆阿被他嚇醒，方命幫辦大臣塔新哈，副將賴永貴，分路迎擊。二將去訖，札隆阿復安然飲酒，昏昏沉沉的過了數天。忽外面又遞到緊急公文，札隆阿恰有意無意的，取過一瞧，但見上面寫著幫辦大臣塔新哈，副將賴永貴，誤中賊計，遇伏陣亡，頓時面如土色，把一張關公臉，變做了溫元帥臉，趣語。好一歇兒不說話。外面又遞進葉爾羌稟報，更覺惶急萬分，展開一閱，乃是葉爾羌辦事大臣璧昌，馳報勝仗，不禁失聲道：「還好還好。」於是督兵守城，方有一些興會起來。
　　是時那彥成子容安，為伊犁參贊大臣，奉旨統伊犁兵四千。馳赴阿克蘇督剿，聞敵兵勢盛，擬俟烏魯木齊兵至，然後進軍。統是畏生怕死。葉爾羌又復被攻，幸虧璧昌決河灌敵，出城痛擊，敵兵始不敢近城，只是沿途擄掠，轉入喀什噶爾。見城上守兵，頗還嚴整，也無意進攻，專劫城外回莊，把子女玉帛，搜掠殆盡。札隆阿忙向阿克蘇乞援，容安擁重兵八九千，反繞道烏什，趨向敵兵不到的和闐去屯駐了。會尋快活。清廷聞容安逗兵不進，下旨革職，命哈豐阿繼任，又遣大學士公長齡，陝甘總督楊遇春，固原提督楊芳，參贊大臣哈朗阿，調兵赴援。哈豐阿先至喀什噶爾，敵兵解圍而去，飽颺出塞。迨楊芳哈朗阿等到喀城，已無一敵。
　　札隆阿恐朝廷問罪，與幕中老夫子商量一條諉過的法子，只說伊薩克通賊，潛襲南路，所以前此未曾聞知，有南路無事的奏報。及見了楊芳哈朗阿，仍把這樣話兒，搪塞過去。楊、哈兩人，被他矇混，也代札隆阿上奏洗刷。札隆阿鑽營之力，頗也不小。會大學士長齡，行至葉爾羌，接讀上諭，令與伊犁將軍玉麟，會審札隆阿伊薩克案，乃折回阿克蘇。玉麟亦奉命而至，當下會讞，究出主謀草奏的幕友，得坐實札隆阿罪狀，奏達清廷。部擬札隆阿斬監候，令先枷示阿克蘇兩月。長齡依議辦法，把札隆阿枷出署門，連這位謀劃刁狡的老夫子，也一律枷示。都賞他吃獨桌，依舊是主賓相陪。調授璧昌為喀什噶爾參贊大臣。
　　長齡擬由伊犁烏什喀城三路，出討浩罕，浩罕王慌張起來，亟通貢俄羅斯，乞兵相助。俄人拒絕去使，不許入境。浩罕王無奈，乃遣使臣三人到喀城，備述七十餘年通商納貢的舊好，及五年來閉關絕市的苦累，請修好如舊。長齡提出和議兩條，第一條縛獻叛酋，第二條放還被虜兵民。浩罕使臣，因未奉汗命，俟還報後，方與訂約。長齡將來使留住一人，遣還二使，並命伯克霍爾敦同往。等了兩月，霍爾敦始回，報言被虜兵民，可以釋還，唯縛獻回酋，回經所無，只可代為監守，唯要求通商免稅，及給還僑民資產二事。長齡即上奏道：
　　臣聞安邊之策，振威為上，羈縻次之。浩罕與布喀爾達爾丸斯喀拉提錦諸部落，犬牙相錯，所屬塔什及安集延等七處，均無城池，其臨戰皆以騎賊衝陣，然不能於馬上施銃，倘遇連環鳥槍，則騎賊先奔。又卡外布魯特哈薩克，皆受其欺凌，爭求內徙。而卡內回眾，亦俱恨其擄掠，遂欲聲罪致討，但選精銳三四萬人，整旅而出，並於伊犁烏什邊境，聲稱三路並進，先期檄諭布哈爾等部，同時進攻，則不待直搗巢穴，而其附近偽部，已群起乘釁，四面受敵，可一舉掃蕩。唯是一出塞後，主客殊形，自喀浪圭卡倫，至浩罕千六百餘裡，中有鐵列克嶺，為浩罕布魯克交界，兩山夾河，僅容單騎，兩日方能出山，此路最險，不值勞師遠涉。擬遣還所留來使一人，令伯克霍爾敦寄信開導，為相機羈縻之計，如此，則師不勞而浩罕亦就範矣。謹奏。
　　道光帝準奏，命長齡從浩罕要請，定了和約。浩罕大喜過望，又遣使至喀城，抱經立盟，通商納貢，西城事總算了結。後來喀什噶爾參贊大臣，移至葉爾羌，駐滿漢兵六千，居中控馭，別留伊犁騎兵三千，陝甘步兵四千，分駐各城。回疆的防禦，方漸漸稠密了。
　　偏偏國家多難，湖南永州瑤目趙金龍，又糾眾作亂。先是永州有一種奸民，結起一個天地會。強劫瑤寨牛谷，瑤民向官廳控訴，奈官署中的胥吏，統與天地會連結，不但狀詞不準，反加他誣告罪名。胥吏不殺，天下無治日。氣得瑤民發昏，個個去請教趙金龍。金龍倡言復仇，差他同黨趙福才，招集廣東散傜三百餘人，湖南九衝瑤四百餘人，焚掠兩河口，殺死會黨二十多名。江華知縣林光梁，永州鎮左營遊擊王俊，率兵役往捕，被瑤眾擊退。總兵鮑友智調兵七百，偕永州知府李銘紳，桂陽知州王元鳳等，分頭夾擊，乘風縱火，毀壞瑤巢，斃瑤三百名。趙金龍收拾殘眾，竄往藍山，所至虜脅，竟得二三千人。藍山官吏，向省中告急，巡撫吳榮光，飛檄提督海凌阿往援，海凌阿點了五百名將士，風馳雨驟的趕援藍山，見前面有去路兩條，一是大路，一是小路，副將馬韜等，請從大路進兵，海凌道：「救兵如救火，大路總是迂迴，不如由小路進去，較為直截。」正議論間，路旁有役夫數名，被海凌阿瞧見，傳至軍前，問大路通藍山，與小路有無遠近？役夫答稱小路近十多裡，海凌阿遂由小路進發，並令役夫前導，誰知役夫乃是瑤民假扮，引海凌阿走入絕路，才走數裡，兩旁統是仄徑，天又下起雨來，滿路泥濘，狼狽不堪，只路旁役夫，卻是很多，都願替官兵代舁槍械，官兵樂得快活，彎彎曲曲，行將過去。好稱作酆都城。一步狹一步，一路險一路，忽然山頂吹起胡哨，有無數瑤匪，乘高衝下，官兵赤手空拳，如何對敵？忙教役夫轉來。那班役夫，攜著官兵槍械，反轉身來殺官兵，官兵上天無路，入地無門，只好伸了頭頸，一個個由他開刀。海凌阿以下，統被殺死。
　　趙金龍既得勝仗，聲勢張甚，桂陽常寧諸土瑤，都來歸附，號稱數萬。清廷急命湖廣總督盧坤，湖北提督羅思舉，督師往討，又移貴州提督餘步雲助剿。增調常德水師，及荊州滿騎數千，歸盧坤節制。盧坤偕羅思舉至永州，聞報趙金龍率八排瑤，及江華錦田各寨瑤為一路，趙福才率常寧桂陽瑤為一路。還有趙文鳳率新田寧遠藍山谷瑤為一路，三路都出沒南嶺，互為犄角。羅思舉遂獻策道：「瑤皆山賊，倚山為窟，我兵與他山戰，他長我短，定難取勝，看來只好誘入平原，逼歸一路，令他技無可施，方可殲滅。」盧坤鼓掌稱善，且道：「照這樣說，常德水師，荊州滿騎，統是沒用，不如改調鎮筸苗疆兵，前來助剿方好。」羅思舉道：「大帥明見極是。但此處未設糧臺，輸運不便，現應派兵勇護送糧餉，步步為營，一面堅壁清野，檄將弁分路防堵。賊無可掠，自然散入平原，容易中計。」盧坤道：「老兄謀略，本憲很是佩服，就請照行便了。」從善如流，可稱良帥。當下奏罷常德荊州調兵，另調苗疆兵助剿，又將羅思舉計議，統行列入，末說思舉定能滅賊，不致有負委任等語。思舉格外感激，盧坤且叫他便宜行事。將帥乘和，帥必有大功。
　　於是思舉分兵進逼，將西南各路扼住，免他竄入兩粵，單留東面一路，由他出來。當時三路瑤四五千人，及虜脅婦女三四千，都被官兵驅逼出山，東竄常寧縣屬的洋泉鎮。這鎮為常寧水口，有溪通舟，市長數裡，牆垣堅厚，叛瑤把市民逐出，擁眾佔守。思舉從後追至，笑道：「虎落平原，蝦遭淺水，不怕他不絕滅了。」忙檄各守隘兵，速來合圍。適鎮筸兵已調到，思舉親自督陣，率鎮筸兵猛撲敵垣。鎮筸兵素稱趫捷，跳躍如飛，有數十名躍上牆頭，亂砍叛瑤，叛瑤倒也了得，與鎮筸兵相持，始終不退。鎮筸兵前隊傷墮，後隊繼登，斃瑤數百，猺眾兀自守住；爭殺兩日，各守隘兵統已到齊，瑤眾登牆，大呼乞降。思舉不允，督攻益力。諸將道：「叛瑤已降，何必再攻？」思舉道：「這是明明詐計，他不繳軍械，不獻首逆，但憑一聲呼降，便好允他麼？我欲允他，他仍竄入山中，那時前功盡棄，還當了得。」諸將個個敬服，遂奉思舉命令，合力進攻。毀牆巷戰，叛瑤雖是呼降，仍然死鬥。究竟寡不敵眾，被清兵擊斃六千，只散瑤八九百，拒守市內大宅。思舉料宅內定匿匪首，禁用大炮；定要活擒該逆，將士冒死攻入，搜尋宅內。只獲頭目數十名，婦女數十名，單不見趙金龍。經思舉當場訊問，方知趙金龍已中槍身死，急忙飭軍士尋金龍屍首，一面飭人至盧坤處報捷。
　　盧坤忙即奏聞，過了三日，帳外報欽差大人到來，由盧坤出營相迎，欽差不是別個，乃是戶部尚書宗室禧恩，盛京將軍瑚松額。盧坤先請過聖安，隨接欽差入營，寒暄已畢，禧恩先開口道：「兄弟奉命視師，到此已聞大捷，真是可賀。」盧坤道：「不敢不敢，這都仗皇上洪福，將士勤勞，所以一舉成功呢。」禧恩道：「現在逆首趙金龍，想已擒住。」盧坤道：「這卻尚未。據提督羅思舉來報，已訊過趙逆妻子，說是中槍身死了。」禧恩道：「羅思舉太也糊塗，未曾擒住趙金龍，如何報捷？老兄現已出奏否？」盧坤道：「坤已照思舉來文，於三日前出奏。」禧恩道：「倘將來趙逆未死，反變了欺君罔上，兄弟定要得了真犯，方可復旨。」說現成話，最是容易。盧坤道：「現聞思舉已搜訪逆屍，不患不得確據。」瑚松額插嘴道：「盧制軍亦太相信屬將了。逆首未得，如何奏捷？」一吹一唱，無非妒功。盧坤默然不答。忽報羅思舉回營求見，盧坤命即傳入，思舉入帳，向欽差前請了安。禧恩便問道：「你就是提督羅思舉麼？」思舉答了一個「是」字，轉對盧坤行禮。盧坤起立還禮，命他旁坐。思舉未曾坐定，禧恩復問趙逆已拿住否？思舉道：「趙逆已死，只有遺屍。」禧恩搖頭道：「屍首哪裡靠得住？」總要尋隙。思舉道：「現已得了真屍，身上尚佩劍印，請欽差大人驗明。」賴有此耳。禧恩便同瑚松額出帳驗屍，並驗劍印是實，再命俘虜細認，都說無訛。禧恩還想駁詰，只一時想不出話。
　　忽藍山又來急報，由盧坤接過一瞧，捧交禧恩，禧恩閱畢，笑道：「趙金龍算是真死，趙仔青又來了。我說叛瑤還沒有淨盡呢。」盧坤道：「幸逢大人到此，就請大人出令，坤亦願效前驅。」禧恩道：「大家同去可好。」當下同至衡州，由禧恩命，仍令羅思舉為前鋒，餘步云為後應，往剿藍山。兩人方領命前去，京中詔旨已到，盧坤羅思舉平猺有功，賞戴雙眼花翎，並世襲一等輕車都尉。禧恩見了此詔，免不得稱賀一番。隔了幾天，羅思舉捷音已至，說是生擒趙仔青，禧恩便向盧坤道：「羅提督確是一員良將，不枉老兄青眼。」越是小人，越會轉風。盧坤道：「這也全仗大人栽培！」自是置酒高會，朝夕談心，與盧坤格外莫逆，盧坤也只得虛與周旋。及羅思舉回到衡州，禧恩瑚松額，都出來相迎，非常客氣。思舉道：「賴欽差大人威靈，得活擒趙逆仔青。」禧恩道：「這是羅提督的功勞，何必謙遜。」前後大不相同。當下推出趙仔青，訊明確實，命即磔死。
　　忽京中又來詔旨，命禧恩瑚松額率餘步雲，赴廣東剿連州八排猺。禧恩瑚松額不敢不去，只得與盧坤相別，移師廣東。原來八排瑤的作亂，也是為奸民衙役激迫而起。八排瑤向有黃瓜寨，被奸民衙役劫奪，因到官廳起訴，連州同知蔡天培，斷民役償猺千二百金，民役不償，寨瑤遂出掠報復。天培即向粵督處告變，粵督李鴻賓，令提督劉榮慶，署按察使慶林，率兵二千堵御。榮慶主撫，慶林主剿，意見不合。會新任廣東按察使楊振麟到省，聞楚師告捷，將士同膺懋賞，遂也起了貪利徼功的思想，慫恿李鴻賓出師。鴻賓遂偕提督率兵進剿，八排瑤首八人，出山跪迎，願將黃瓜寨逆瑤獻出，請即回師。鴻賓佯為應允，至逆瑤縛獻到軍，一律斬訖，兵仍不退，反奏稱：「殺賊七百名。」瑤眾大憤，負嵎死拒，官兵進攻，峒險箐密，接連遇伏，自相驚潰。三路皆敗，遊擊都司等官，死了數十。兵士死了千數。清廷因褫李鴻賓、劉榮慶職，命禧恩瑚松額移師往剿。
　　禧恩等到粵，初意也想奮力進攻，嗣後探得瑤峒奇險，不易深入，只是虛報捷音，所奏殺賊，皆數百計，其實按兵不動，並未嘗經過一仗。專會說人，要自己去做，卻如此搪塞。會聞盧坤移督廣東，計程將至，心中未免焦灼起來。他在湖南時詰責盧坤，未獲首逆，此次恐盧坤要來報復，你也要慌了，然何不效阿林保的計策。忙令楊振麟赴瑤寨招撫。瑤眾懲八人故事，不肯出來，官兵又懲李劉前敗，不敢進去，旬日不見一瑤，禧恩愈加著急，只催振麟克日招降，遲則嚴參。一派官話。振麟無法，只得把庫內銀子取來亂用，出示布告叛瑤，如肯投誠，當有重賞。瑤眾還疑是誑言，振麟又令熟瑤赴寨，作了抵質，瑤眾方有一二人出來嘗試，果得銀洋鹽布，領受而歸。於是瑤眾貪利踵至，十日間得數百人。並縛黃瓜寨附近瑤，三人出獻，算作首逆。禧恩遂奏報肅清，不欺君者如是，不罔上者如是，令人可笑可恨。俟盧坤一到，交印即行。可稱狡猾。
　　南北暌違，道光帝自稱明察，終究被他瞞過，加封禧恩為不入八分輔國公，賞戴三眼孔雀翎，瑚松額餘步雲，均世襲一等輕車都尉。王大臣等，又上表慶賀，還有宮內的全妃鈕祜祿氏，用了七巧板兒，排出「六合同春」四大字，獻呈御覽。道光帝大喜，即封鈕祜祿氏為皇貴妃。後人有宮詞一首道：
　　蕙質蘭心並世無，垂髫曾記住姑蘇。
　　譜成「六合同春」字，絕勝璇璣織錦圖。
　　全貴妃得此寵遇，未知後來如何，下回再行續敘。
　　中國大患所在，第一項是個欺字。誇誕錮蔽，皆由自欺而致。宣宗一平西域，即鋪張揚厲，行受俘禮，繪功臣像，上母后尊號，勒石大成殿外，誇耀達於極點，要之一欺人而已。上欲欺下，下亦欺上，札隆阿容安禧恩瑚松額等，無在非欺，即那彥成長齡諸人，當時稱為功首，亦曷嘗實事求是乎？幸而浩罕小國不足道，土瑤烏合尤不足道，苟且即可了事，敷衍尚能塞責。宮廷上下，且以為河清海宴，可以坐享承平，庸詎知大患之隱伏其間耶？回瑤平，宣宗愈驕，朝臣愈佞，上下愈以欺飾為務，而中國始多難，本回固一束上起下之轉捩文也。
第五十回飲鴆毒姑婦成疑案焚鴉片中外起兵端
　　第五十回
　　飲鴆毒姑婦成疑案
　　焚鴉片中外起兵端
　　卻說皇貴妃鈕祜祿氏，系侍衛頤齡的女兒，幼時嘗隨官至蘇州，蘇州女子，多年慧秀，通行七巧板拼字，作為蘭閨清玩，鈕祜祿氏隨俗演習，後來熟能生巧，發明新制，斫了木片若干方，隨字可以拼湊，人人羨她聰明，稱她靈敏，且生就第一等姿色，模樣與天仙相似，天仙的容色如何？我欲一問作者。豔名慧質，傳誦一時。道光時親選秀女，頤齡便把女兒送入，這樣如花似玉的芬容，哪得不中了聖意？當下選入宮中，就沐恩幸。美人承寵，天子多情，立即封為貴人。這鈕祜祿氏，本是伶俐得很，侍側承歡，善窺意旨，道光帝越瞧越愛，越愛越寵，不一年就升為嬪，再一年復升為妃：因她才貌雙全，特賜一個「全」字的封號。偏老天亦憐愛佳人，特地下一個龍種，於道光十一年六月初九日，生了一子，取名弈詝，就是後來嗣位的鹹豐帝。而且事有湊巧，皇后佟佳氏，竟爾病故，全妃鈕祜祿氏，既封為皇貴妃，與皇后只差一級，皇后崩逝，自然由全妃補缺。
　　道光十三年，大行皇后百日服滿，皇貴妃鈕祜祿氏，奉皇太后懿旨，總攝六宮事務，越一年冊為皇后，追封皇后父故乾清門二等侍衛，世襲二等男，頤齡為一等承恩侯，諡榮禧，由其孫瑚圖哩襲爵，冊後典禮，一律照舊。只道光帝心中恰比第一次冊後時，尤為欣慰。
　　又過一年，皇太后六旬萬壽，命禮部恭稽祝典，格外整備。屆期這一日，道光帝率王公大臣，詣壽康宮行慶賀禮，皇后鈕祜祿氏，亦率六宮妃嬪，詣太后前祝嘏，奉皇太后命，宮廷內外，一概賜宴。
　　道光帝素知孝養，見皇太后康健逾恆，倍加喜悅，親制皇太后六旬壽頒十章。皇后鈕祜祿氏，向來冰雪聰明，詩詞歌賦，無一不能。這會因御製皇太后壽頌，她也技癢起來，恭和御詩十章，獻上太后，道光帝越加快意。
　　獨這皇太后別寓深衷，當時雖不露聲色，後來恰與道光帝閒談，說起皇后敏慧過人，未免有些惋惜模樣。道光帝甚為驚異，細問太后。太后恰道出緣由。略說：「婦女以德為重，德厚乃能載福，若仗著一點材藝，恐非福相。」太后未免迂腐，然也不無見識。這句話，亦不過一時評論，沒甚介意，偏偏傳到皇后耳中，竟不以為然。她想：「本身已做國母，又生了一個皇子弈
　　，雖是排行第四，然皇長子皇次子皇三子等，統已夭殤，將來欲立太子，總輪著自生的皇兒，皇兒嗣位，自己若是在世，便也挨到太后的位置，難道還算沒福麼？」為此一念，遂不知不覺的，與太后成了嫌隙。
　　胸中有了三分芥蒂，面上總要流露出來；每日遵著宮制，到太后前請安、說長道短的時候，不免含著譏刺。看官！你想太后是個帝母，又是鈕祜祿氏的親姑，豈肯受這惡氣？有時當面訓斥，有時或責道光帝不善教化。帝後兩人，素來恩愛，道光帝得了懿旨，免不得通知皇后。那時皇后越加懊惱，見了皇太后，也越加挺撞。婦人多半固執，觀此益信。兩宮嬪監，又播弄是非，搖唇鼓舌，無風尚是生浪，況明明婆媳不和呢？
　　蹉跎數載，誹語流言，布滿宮閫，到道光十九年臘月，皇后偶患寒熱，皇太后親自臨視，詳問疾苦，頗也殷勤。過了年已是元旦，皇后病已少瘥，起至太后前叩頭賀喜。過了二日，太后特派太監，賜皇后一瓶旨酒，皇后謝過了恩，把酒酌飲，很是甘美，竟一飲而盡，到夜間不知怎麼竟崩逝了。畢竟紅顏薄命。當時宮中傳出上諭道：
　　皇后正位中宮，先後事朕多年，恭儉柔嘉，壺儀足式，竊冀侍奉慈幃，藉資內佐，遽爾長逝，痛何可言！著派惠親王綿愉，總管內務府大臣裕誠，禮部尚書奎照，工部尚書廖鴻荃，總理喪儀。欽此。
　　相傳道光帝遇了後喪，非常痛悼，心中也很自動疑，但因家法森嚴，不便異論；且素性頗知孝順，只好隱忍過去，皇太后卻去親奠三次。貓哭老鼠假慈悲。道光帝命皇四子弈
　　守著苫塊大禮，居侍梓宮。是年冬，封靜貴妃博爾濟錦氏為皇貴妃，就將皇四子交代了她，命她小心撫字。靜貴妃奉了上命，自不敢違，又兼皇后在日，曾蒙皇后另眼相看，至此皇四子年甫十齡，一切俱宜照顧，便提起精神，朝夕撫養。只這位道光帝伉儷情深，時常哀戚，特諡大行皇后為孝全皇后，嗣後不另立中宮，暗報多年情誼。並擬立皇四子為皇太子，這是後話。後人卻有宮詞記孝全皇后事，其詩列後：
　　如意多因少小憐，杯鴆毒兆當旋。溫成貴寵傷盤水，天語親褒有孝全。
　　喪事才了，忽東南疆吏報稱西洋的英吉利國，發兵入寇，為此一場兵禍，遂弄得海氛迭起，貽毒百年。堂堂華夏，竟被外人窺破，把我五千年來的古國，看做一錢不值呢。言之痛心。這英吉利是歐羅巴洲中的島國，平時政策，專講通商。本國內的交通，固不必說，他因環國皆水，造起許多商舶，駛出外洋，這邊買賣，那邊販運，得了利息，運回本國，遂漸漸富強起來。
　　明末清初的時候，歐洲的葡萄牙國、荷蘭國、西班牙國、法蘭西國、美利堅國，多來中國海面互市，英吉利人，也揚帆載貨，隨到中國，適值亞洲西南的印度國，為了英人通商，互生嫌隙，兩邊開仗，印度屢敗，英人屢勝，印度沒法，竟降順英國。印度的孟加拉及孟買地方，專產鴉片，英人遂把這物運到中國，昂價兜銷。
　　這物含有毒質，常人吸了，容易上癮，起初吸著，精神陡長，氣力倍生，就使晝夜幹事，也不疲倦；及至吸上了癮，精神一天乏一天，氣力一日少一日，往往骨瘦如柴，變成餓鬼一般，此時欲要不吸，倒又不能。半日不吸這物，眼淚鼻涕，一齊迸出，比死還要難過。因此上癮的人，只會進步，不會退步，從前明朝晚年，已有此物運入，神宗曾吸上了癮，呼為福壽膏，晏起晚朝，把國事無心辦理。但輸入不多，百姓還輪不著吸，到英國得了印度，遍地種植，專銷別國，他自己的百姓，不準吸食，單去貽害外人。外洋的國度，曉得此物利害，無人過問，獨我中國的愚夫愚婦，把它作常食品，你也吸，我也吸，吸得身子瘦弱，財產精光。既剝我財，又弱我種，英人真是妙算。嘉慶時，英國遣使至京，乞請通商，因不肯行跪拜禮，當即驅逐，通商事毫無頭緒，應四十六回。只鴉片竟管進來。道光帝即位，首申鴉片煙禁，洋艘至粵，先由粵東行商，出具所進貨船，並無鴉片甘結，方準開艙驗貨，如有欺隱，查出加等治罪。隨又飭海關監督，有無收受鴉片煙重稅，應據實奏聞；又申諭海口各關津，嚴拿夾帶鴉片煙；又定失察鴉片罪名。三令五申，也算嚴厲得很，無如沿海奸民，專為作弊，包攬私販，仍然不絕。且因清廷申禁，那包賣的窯口，反私受英人賄賂，於中取利，大發其財。自道光初年到了中葉，禁令無歲不有，鴉片煙的輸入，無歲不增，每歲漏銀約數千萬兩，於是御史朱成烈，鴻臚寺卿黃爵滋，先後奏請嚴塞漏卮，培固國脈。道光帝令各省將軍督撫，各議章程具奏，當時沒有一人不主張嚴禁。湖廣總督林則徐，說得尤為剴切，大略言：「煙不禁絕，國度日貧，百姓日弱，數十年後，不唯餉無可籌，並且兵無可用。」道光帝覽奏動容，下旨吸菸販煙，都要斬絞；並召林則徐入京，面授方略，給欽差大臣關防，令赴廣東查辦。
　　這位林公系福建侯官縣人，素性剛直，辦事認真，自翰林院庶吉士，歷級升官，做到總督，無論何任，他總實心實力的辦去，一點沒有欺騙。實是難得。此番奉旨赴粵，自然執著雷厲風行的政策，恨不把鴉片煙毒，立刻掃除。兩廣總督鄧廷楨，也是個正直無私的好官，與林則徐相見，性情相似，脾氣相投，遂覺得非常莫逆。則徐問起鴉片事件，廷楨答稱已奉廷旨，吸菸罪絞，販煙罪斬，現在已拿得無數煙犯，禁住監中，專待欽使大人發落。則徐道：「徒拿煙犯，也不濟事，總要把鴉片躉船，一概除盡，絕他來源，方是一勞永逸呢。」廷楨道：「講到治本政策，原是要這般辦理，但恐洋人不允，奈何？」則徐道：「鴉片躉船，現有多少艘數？」廷楨道：「聞有二十二艘，寄泊零丁洋中。」則徐道：「零丁洋雖是外海，終究與內海相近。他不過是暫時趨避，將來總要把鴉片煙設法販賣。據兄弟意見，先令在洋躉船，把鴉片悉數繳銷，方準開艙買賣。」廷楨聞言，躊躇半晌，方答道：「照這麼辦，非用兵力不可。」則徐道：「這也何消說得。鄙見先令沿海水師分路扼守，然後與他交涉便了。」兩人計議已定，隨傳令水師提督，派兵扼守港口。林則徐本有節制水師的全權，下了幾個劄子，提鎮以下，唯唯聽命，頓時調集兵船，分布口門內外。
　　廣東向有十三家洋行，販運外洋貨物，則徐把洋行司事，統同傳到，叫他傳諭洋商，限三日內盡繳出躉船內的鴉片。各司事領了諭帖，只得轉遞英商，英商忙稟知英領事義律，義律毫不著急，反到澳門出逛去了。狡猾。各英商觀望遷延，你推我諉，只道中國官吏，都是虎頭蛇尾，沒甚要緊，誰料這個林欽差，言出法隨，到三日期滿，見英商沒有複音，便移諮粵海關監督，封閉各商舶貨物，停止貿易；又將洋人僱用的買辦，拿捕下獄。此事沿海商船，不止一國，為了英人違禁，把別國也都停止，免不得埋怨英人，英領事義律，無可避匿，勉強來省，入洋館中，照會中國，願繳出鴉片煙一千零三十七箱。則徐又把義律來文，持與鄧廷楨察閱，廷楨道：「鴉片躉船有二十多艘，哪裡止一千多箱。」則徐道：「每艘躉船，約裝若干？」廷楨道：「每艘裝載，差不多有一千箱。」則徐不禁憤怒起來，便道：「英領事太覺可惡！取了二十分中的一分，想來搪塞，林某不比別人，難道任他戲弄？」遂發陸軍千名；圍住洋館，又令水師出發，截住躉船餉道，恁他狡黠萬端的義律，到此亦束手無法，願將鴉片二萬零二百八十三箱，一概繳出。林則徐遂會同鄧廷楨，及粵撫怡良，赴虎門驗收。零丁洋內的躉船，計二十二艘，陸續駛至虎門，繳出煙箱，每箱償茶葉五斤，復傳集外洋各商，令他具永不售賣鴉片甘結，如再營私販賣，人即正法，貨船入官。
　　則徐遂與鄧怡兩督撫，聯銜入奏。將先後查辦鴉片煙情事，據實陳明；並請將鴉片送京銷毀。道光帝召集王大臣商酌，王大臣等，多說廣東距京甚遠，途中恐有偷漏抽換的弊端，不如就粵銷毀為便。道光帝準奏，遂傳諭道：
　　奏悉！所繳鴉片煙土，飭即在虎門外銷毀完案，無庸解送來京，俾沿海居民，及在粵夷人，共見共聞，鹹知震讋。該大臣等唯當仰體朕意，核實稽查，毋致稍滋弊混！欽此。
　　林則徐等奉到此旨，就令在虎門海岸，把鴉片二萬零二百八十三箱，統共堆積，下令焚毀。這焚毀的法兒，並不是真用一把火，將鴉片一箱一箱的燒掉，他就虎門海岸，鑿起兩個方塘，直十五丈，橫十五丈，前設涵洞，後通水溝，先將食鹽投入，引水成滷，再加石灰，使水騰沸，方把鴉片一一投下，煙隨灰燃。自然溶化，開了涵洞，令隨潮出海，連菸灰都蕩滅無蹤了。海龍大王，未知愛吸鴉片否？若愛吸這福壽膏，這個機會，很是難得。
　　這次焚毀鴉片，沿海居民，統來瞧看，人潮人海，擁擠不堪，內中拍手稱快的，倒有一大半；只上了菸癮的愚夫愚婦，一時沒得吸，未免難過；還有運售的洋商，私販的奸民，心中更加怏怏。英領事義律，因英國商民，無端失此大利，痛恨得了不得。則徐布告各國商人，如願通商，須具甘結，這甘結內，便是：「此後如夾帶鴉片，船貨沒官，人即正法」數語。別國統願照約，唯義律不願，由廣州退出，航赴澳門，請則徐至澳門會議。則徐不許，禁絕薪蔬食物入澳，義律挈妻子及流寓英人五十七家，聚居尖沙嘴商船，潛招英國兵船數艘，借名索食，突攻九龍島。被清參將賴恩爵用炮擊沉一艘兵船，義律倒也有些驚慌。葡萄牙浼人出來轉圜，願遵清國新律，唯請削「人即正法」一語。則徐飛奏清廷，道光帝批回奏摺云：
　　既有此番舉動，若再示柔弱，則大不可。朕不慮卿等孟浪，但誡卿等不可畏葸，先威後德，控制之良法也，特此手諭。
　　林則徐接此諭後，回絕英領事義律。義律再派兵船，寄泊口外，攔住遵結各船，不準入口。則徐聞報，令水師提督關天培，率領兵船五艘，出洋查辦。英船見中國兵船出口，先開炮轟擊，天培發炮還應，擊壞英船柁樓，死了好幾個水手。英船轉入官浦，由天培尾追，一陣擊退。天培乘勝追至尖沙嘴，把英船逐出老萬山外洋。清廷連聞勝仗，王大臣遂多半主戰，大理寺卿曾望顏，且請封關禁海，盡停各國貿易。全然不知世事。道光帝令則徐議奏，則徐復陳英國違禁，與他國無與，現只有禁英通商，不便一例峻拒等語。道光帝乃只停英人貿易，諭旨如下：
　　英吉利夷人，自議禁菸後，反覆無常，若準其通商，殊屬不成事體，至區區關稅，何足計較。我朝撫綏外國，恩澤極厚，英夷不知感戴，反肆鴟張，我直彼曲，中外鹹知。自外生成，尚何足惜？其即將英吉利國貿易停止！欽此。
　　中英兩國，自此絕交，義律報達英國政府，請速發兵。英國政體，是君主立憲，向設上下兩議院，當時即開議院會議，有幾個力持正道的人，頗說鴉片貿易，殊不正當，若為此事開戰，有損英吉利名譽。英政府因此躊躇三日，怎奈議員宗旨不一，彼此投票解決，主戰派多佔九票，遂下令印度總督，調集屯兵萬五千人，令加至義律統陸軍，伯麥統海軍，直向中國進發。正是：
　　過柔則弱，過剛必折；
　　滾滾海氛，一發莫遏。
　　欲知後來勝負，待小子停一停筆，下回再行錄敘。
　　鴆毒一案，千古傳疑。不敢信其必有，亦不敢謂其必無。但鈕祜祿氏挾才自恃，因寵生驕，姑婦之間，總不免有勃谿之隱，所以暴崩之後，遂生出種種疑議。宮中之疑團未釋，而海外之戰釁又開。宣宗始終自大，卒至海氛一發，不可收拾。古人有言：「刑於寡妻，至於兄弟，以御於家邦。」刑於之化未端，無怪家邦之多事也。本回前後敘事，截然不同，而從夾縫中窺入隱微，實足互勘對證，宣宗之為君可知矣。
第五十一回林制軍慷慨視師琦中堂昏庸誤國
　　第五十一回
　　林制軍慷慨視師
　　琦中堂昏庸誤國
　　卻說英國發兵的警報，傳到中國，清廷知戰釁已開，命林則徐任兩廣總督，責成守御；調鄧廷楨督閩，防扼閩海。則徐留心洋務，每日購閱外洋新聞紙，陰探西事，聞英政府已決定主戰，急備戰船六十艘，火舟二十隻，小舟百餘只，募壯丁五千，演習海戰；自己又親赴獅子洋，校閱水師，軍容頗盛。能文能武，是個將相材。道光二十年五月，特書年月，志國恥之緣起。英軍艦十五艘，汽船四艘，運送船二十五艘。舳艫相接，旌旗蔽空，駛至澳門口外，則徐已派火舟堵塞海口，乘著風潮出洋，遇著英船，放起一把火來。英船急忙退避，已被毀去杉板船兩隻。
　　英將伯麥，賄募漢奸多名，令偵察廣東海口，何處空虛，可以襲入。無奈去一個，死一個，去兩個，死一對。最後有幾個漢奸，死裡逃生，回報伯麥，說海口布得密密層層，連漁船蜑戶，統為林制臺效力，不但兵船不能進去，就使光身子一個人，要想入口，也要被他搜查明白，若有一些形跡可疑，休想活著。看來廣東有這林制臺，是萬萬不能進兵呢。伯麥道：「我兵跋涉重洋，來到此地，難道罷手不成？」漢奸道：「中國海面，很是延長，林制臺只能管一廣東，不能帶管別省，別省的督撫，哪裡個個象這位林公，此省有備，好攻那省，總有破綻可尋；而且中國的京師，是直隸，直隸也是沿海省份，若能攻入直隸海口，比別省好得多哩。」為虎作倀，煞是可恨！伯麥聞言大喜，遂率艦隊三十一艘，向北進駛。
　　則徐探悉英艦北去，飛諮閩、浙各省，嚴行防守。閩督鄧廷楨，早已布置妥帖。預募水勇，在洋巡邏，見英船駛近廈門，水勇便扮做商民模樣，乘夜襲擊，行近英艦，突用火罐噴筒，向英艦內放入，攻壞英艦舵帆，焚斃英兵數十。英兵茫無頭緒，還道是海盜偷襲，連忙抵敵，那水勇卻蕩著划槳，飛報內港去了。伯麥修好舵帆，復進攻廈門。金廈兵備道劉曜春，早接水勇稟報，固守炮臺，囊沙疊垣，敵炮不能洞穿，那炮臺還擊的彈力，很是厲害，響了數聲，把敵艦轟壞好幾艘。伯麥料廈門也不易入，復趁著東北風，直犯浙海。
　　浙海第一重門戶，便是舟山，四面皆海，無險可扼。浙省官吏，又把舟山群島，看作不甚要緊的樣子。英艦已經駛至，還疑外國商舶，毫不防備。當沿海戒嚴時，就使是外國商舶，亦須稽查，況明明是兵艦乎？英人經粵、閩二次懲創，還不敢陡然登岸，只在海面遊弋。過了兩三天，並沒有兵船出來襲擊，遂從群島中駛入，進薄定海。定海就是舟山故地，因置有縣治，別名定海，後來遂把定海舟山，分作兩地名目。定海設有總兵，姓張名朝發，平時到也懷著忠心，只謀略卻欠缺一點，褒貶無私。不去襲擊外洋，專知把守海口。英艦二十六艘，連檣而進，朝發方下令防禦。中軍遊擊羅建功，還說外洋炮火，利水不利陸，請專守城池，不必注重海口。越是愚夫，越說呆話。朝發道：「守城非我責任，我專領水師，但知扼住海口，不令敵兵登岸，便算盡職。」隨督師出港口。
　　英將遣師投函，略說：「本國志在通商，並非有意激戰，只因廣東林、鄧二督，燒我鴉片煙萬餘箱，所以前來索償。若賠我煙價，許我通商，自應麾兵回國」等語。朝發叱回，令軍士開炮轟擊，英艦暫退。翌晨，英艦復齊至港口，把大炮架起桅檣上面，接連轟入，勢甚兇猛。港內守兵，抵擋不住，船多被毀。朝發尚冒死督戰，左股上忽中一彈，向後暈倒，親兵趕即救回，於是紛紛潰退。英兵乘勝登岸，直薄定海城下。定海城內無兵。知縣姚懷祥，遣典史金福，招募鄉勇數百，甫至即潰。懷祥獨坐南城上，見英兵緣梯上城，奔赴北門，解印交僕送府，自刎死。朝發回至鎮海，亦創重而亡。
　　敗報到京，道光帝即命兩江總督伊里布，赴浙視師。伊里布尚未抵浙，英將伯麥，復遺書浙撫，浙撫烏爾恭額，料知書中，沒甚好話，不願拆閱，竟將原書發還。伯麥方擬進攻，適領事義律至軍，請分兵直趨天津。伯麥依言，遂與義律率軍艦八艘，向天津進發。
　　道光帝因定海失守，未免憂慮，常召王大臣會議。軍機大臣穆彰阿以諂諛道寵，平時與林則徐等，本不相和協，至是遂奏林則徐辦理不善，輕開戰釁，宜一面懲辦林則徐，一面再定和戰事宜。又是一個和珅。道光帝尚在未決，忽由直隸總督琦善，遞上封奏一本，內稱：「英國兵船，駛至天津海口，意欲求撫。我朝以大字小，不如俯順外情，罷兵息事為是。此等言語，最足熒惑主聽。且粵督林則徐，辦理禁菸，亦太操切，伏乞皇上恩威並濟，執兩用中」等語。道光帝覽了奏牘，又去召穆彰阿商量。穆彰阿與琦善，本是臭味相投的朋友，穆彰阿要害林則徐，琦善自然竭力幫忙。況且這班奸臣，屈害忠良，是第一能手，欲要他去抵禦外人，他卻很是怕死，一些兒沒能耐。
　　相傳義律到津，直至總督衙門求見，琦善聞英領事來署，當即迎入，義律取出英議會致中國宰相書，交與琦善。琦善本由大學士出督直隸，展開細瞧，半字不識，隨令通事譯讀。首數句無非說東粵燒煙，起自林、鄧二人，春間索償，被他詬逐，所以越境入浙，由浙到津。琦善聽了，尚不在意。後來通事又譯出要約六條，隨譯隨報。看官！你道他要求的是什麼款子？小子一一開錄如下：
　　第一條賠償貨價。
　　第二條開放廣州、福建、廈門、定海、上海為商埠。
　　第三條兩國交際，用平等禮。
　　第四條索賠兵費。
　　第五條不得以英船夾帶鴉片累及居留英商。
　　第六條盡裁洋商（經手華商）浮費。
　　琦善聽畢，沉吟了好一會，方向義律道：「汝國既有意修和，那時總可商議。明日請貴兵官來署宴敘便了。」義律別去，次日，琦善令廚役備好筵宴，專待客到。約至巳牌時候，英國水師將弁二十餘人，統是直挺挺雄糾糾的走入署中。琦替接入，見他威武非凡，不由的心頭亂跳。見了二十多人，便已畏懼，若多至十倍百倍，定然向他下拜了。英兵官雖不能直接與他談論，然已瞧透他畏怯情狀，便箕踞上坐，命隨來的通事傳說，「本國已發大兵若干萬，炮船若干艘，即日可到中國。若中國不允要求，請毋後悔！」這番言語，嚇得琦善面色如土，忙央通事說情，願為轉奏。英將弁眉飛色舞，樂得大嚼一回，吃他個飽。席散後，琦善便據事奏陳，當由穆彰阿一力推薦，道光帝便命琦善赴粵查辦。琦善聞命，即與英領事義律，約定赴粵議款。義律等徐返舟出，琦善入京聽訓，造膝密陳，廷臣多未及聞知。迨琦善出京，部中接山東巡撫託渾布奏報，略稱：「義律等自津回南，路過山東，接見時很是恭順。大約為自己寫照。今因琦中堂赴粵招撫，彼亦返粵聽命」云云。嗣又接到伊里布奏本，據說：「與英人訂休戰約，願還我定海」等語。部臣方識琦善、伊里布，統是一班和事老。有幾個見識稍高，已料到後來危局，然內有穆彰阿，外有琦善、伊里布，內外朋比，說亦無益，還是得過且過，做個仗馬寒蟬。這也難免誤國之罪。
　　這且慢表，且說林則徐方加意海防，嚴緝私販，每月獲到販煙人犯，總有數起，則徐一一奏聞。起初接到廷寄，多是獎勉的話頭，一日，傳到京抄，上載大學士琦善奉旨赴粵查辦，則徐不禁浩嘆，正扼腕間，又接批發奏摺的硃諭道：
　　外而斷絕通商，並未斷絕；內而查拿犯法，亦不能淨盡。無非空言搪塞，不但終無實濟，反生出許多波瀾。思之曷勝憤懣，看汝又以何詞對朕也。特諭。
　　則徐覽畢無語。幕友在旁瞧著，不禁氣憤，隨道：「大帥這般盡力，反得這般批諭，令人不解。」則徐嘆道：「信而見疑，忠而被謗，古今來多出一轍。林某自恨不能去邪，所以遭此疑謗。現既奉諭申斥，不得不自去請罪。」隨即磨墨濡毫，草擬請罪摺子，並加附片，願戴罪赴浙，投營效力，當下交給幕友謄清，即日拜發。甫發奏摺，又來嚴旨一道：
　　前因鴉片煙流毒海內，特派林則徐馳往廣東海口，會同鄧廷楨查辦。原期肅清內地，斷絕來源，隨地隨時，妥為辦理。乃自查辦以來，內而奸民犯法，不能淨盡；外而私販來源，並未斷絕。本年福建、浙江、江蘇、山東、直隸、盛京等省，紛紛徵調，糜餉勞師。此旨林則徐辦理不善之所致。林則徐、鄧廷楨著交部分別嚴加議處。兩廣總督，著琦善署理，未到任以前，著怡良暫行護理。欽此。
　　越數日，大學士署理兩廣總督琦善到任，此時粵督印信，已由林則徐交與怡良；怡良復交與琦善。琦善接印在手，別樣事不暇施行，先查刺林則徐罪狀，怎奈遍閱文書，無瑕可摘；隨召水師提督關天培，總兵李廷鈺等入見，責他首先開釁，此後須要格外謹慎，方可免咎。關、李等氣憤填胸，只因總督系頂頭上司，不好出言辯駁，勉強答應而退。琦善擺著欽差架子，也不出送。
　　忽巡捕傳進英領事義律來文，琦善忙即展閱，閱罷，急下令將沿海兵防，盡行撤退；並舊募之水勇漁艇，一律解散。還是怡良聞著此信，趕到督署探問，琦善把義律來書，交與怡良瞧閱，口中卻說道：「兄弟並不是趨奉洋人，只聖上已經主撫，不得不從圓一點。照英領事的書中，要我退兵，我只得把兵撤退，推誠相與，方好成全撫議。」明明是畏敵如虎，反說得與己無涉。怡良道：「夷情叵測，不可不防，還求中堂明察！」琦善拈鬚笑道：「兄弟在直隸時，已與義律面約休戰，還怕什麼？」小騙碰著大騙。怡良無可再說，隨即告別。
　　琦善方欣欣得意，專等義律來署議款。等了數日，毫無消息，只有屬員來報，或說是獲住漢奸，或說是捕到私販，或說是英艦出入海口，偵探虛實。惹得琦善性起，大怒道：「好好一個中國，都被這等混帳東西，鬧成這種模樣。是自己說自己。此後若再來嘗試，定不姑貸！」屬員碰著這個頂子，大家都回到衙中，吃著睡著，樂得安逸，不管閒帳。
　　琦善又招了一個粵人鮑鵬，作為翻譯官，差他往來傳信。鮑鵬曾在西商處，充過買辦，為義律所奴視，琦中堂偏當他作奇才看待，言無不聽，計無不從，因此義律越知琦善無能，日夜增船櫓，造攻具，招納叛亡，準備角戰。琦善卻一些兒不防，一些兒不備，只叫鮑鵬催促義律複音。
　　這日，鮑鵬帶來復文一角，琦善即命鮑鵬譯出，內說：「前索六款，統求準議，還請割讓香港一島，畀英國兵商寄居，是否限三日答覆！」這封書，便是外人所說哀的美敦書，是挑戰的意思。琦善頓足道：「這都是林則徐闖出來的禍祟，他既要我準他六款，還要什麼香港一島，如何是好？」鮑鵬道：「香港是海口荒島，就使允給了他，也沒甚要緊。」分明是個漢奸。琦善道：「這個卻未便照準。」鮑鵬道：「書中限期，只有三日，三日不復，他便要率兵進港來了。」琦善道：「你卻去對英領事說，叫他靜心伺候，待我出奏，再行答覆。」鮑鵬應命而去。琦善卻令幕賓修了一個模糊影響的奏摺，拜發出去。
　　隔了兩宿，鮑鵬回報義律不肯遵命，說是：「且開了仗，再好議和。」琦善大驚，正在慌張，沙角炮臺將陳連升，齎文請援，琦善不願發兵，仍遣鮑鵬赴英艦議和。鮑鵬陽雖應命，暗中卻往別處耽擱了好幾天，琦善還道他磋磨和議，不加著急，忽由飛騎來報：「陳副將連升，與英兵開戰，轟斃英兵四百多人，後因火藥傾盡，力竭身亡，連升子舉鵬與千總張清鶴，統已陣歿。沙角炮臺，已失陷了。」琦善道：「有這麼事！」竟象作夢。接連又報：「大角炮臺，亦被英人陷沒，千總黎志安，受傷出走。」琦善皺眉道：「我已著鮑鵬去止英兵，什麼鮑鵬不來，英兵只管進攻。」
　　語未畢，署外傳進手本，乃總兵李廷鈺求見。琦善道：「我沒有傳他回省，他來做什麼？」真心昏蛋。傳遞手本的巡捕，答稱李鎮臺說有緊急事情，因此進省稟見。琦善方命傳入，相見畢，廷鈺稟道：「沙角、大角兩炮臺，俱已陷落，英兵已進攻虎門，請大帥急速發兵，由卑鎮帶去把守！」琦善道：「我奉旨前來議撫，並不是與英開戰，怎好添兵尋釁？」夢人說夢話。廷鈺道：「英兵不願就撫，奈何？」琦善道：「我已著鮑鵬前去相商，諒無不成，明後日便可沒事，老兄不必過慮！」廷鈺道：「大帥不要過信鮑鵬，鮑鵬前曾私販煙土，犯過罪案，倘再被他通洋舞弊，恐怕禍患不淺。」琦善閉著目，只是搖頭。廷鈺下淚道：「虎門系粵東門戶，虎門一失，省城萬不能保。廷鈺等死不足惜，大帥恐亦未便。」說到這一句，琦善方張目道：「據你說來，是必要添兵的。現調兵二百名，給你帶去，可好麼？」廷鈺道：「二百名不夠分布。」琦善道：「再添三百，湊成五百，想總夠了。」好象買賣人論價，可笑之至。廷鈺方起身告辭，琦善又道：「老兄帶了五百兵出去，只可黑夜中潛渡，若被英人得知，責我添兵，那時萬不肯就撫了。」廷鈺又氣又笑，告別出外，急赴虎門守威遠炮臺去了。
　　琦善正遣發廷鈺出署，見鮑鵬進來，好象得了寶貝，忙問撫議如何？鮑鵬答稱義律必欲照約，方許退兵。琦善道：「你如何今日才來？」鮑鵬道：「卑職前日奉命前去，義律只是不見，守候數日，方得見他，磋商許久，仍無成議。只是請大帥允準要約，非但把炮臺歸還，連定海亦即交付。」琦善道：「你再去與他商議，前六款中，煙價償他若干，廣州可以開放，香港亦可婉商，餘事待後再談。」鮑鵬去了一會，又回報：「義律已經首肯，請大帥出訂和約。」琦善道：「話雖如此，但我尚未奏準，如何與他訂約？」鮑鵬道：「可去訂一草約，然後奏準未遲。」琦善從鮑鵬言，借查閱炮位為名，與義律會於蓮花城，願償煙價七百萬圓，並許開放廣州，割讓香港。義律亦許歸還定海，及沙角、大角兩炮臺。雙方議定草約，琦善還署，即諮伊里布接收定海，一面即據義律來文，說出不得不撫情形，奏達清廷。
　　道光帝未經大創，安肯遽允？即命御前大臣弈山為靖逆將軍，提督楊芳、尚書隆文為參贊大臣，赴粵剿辦，並降旨道：
　　覽奏，曷勝憤懣。不料琦善怯懦無能，一至於此！該夷兩次在浙江、粵東肆逆，攻佔縣城炮臺，傷我鎮將大員，荼毒生民，驚擾郡邑，大逆不道，覆載難容。無論繳還定海，獻出炮臺之語，不足深信。即使真能退地，亦只復我疆土，其被戕之官兵，罹害之民人，切齒同仇，神人共憤；若不痛加剿洗，何以伸天討而示國威？弈山、隆文兼程前進，迅即馳赴廣東，整我兵旅，殲茲醜類！務將首從各犯，通夷漢奸，檻送京師，盡法處治。至琦善身膺重寄，不能聲明大義，拒絕要求，竟甘受其欺侮，已出情理之外；且屢奉諭旨，不準收受夷書，膽敢附折呈遞，代為懇求，是何居心？且據稱同城之將軍、都統、巡撫、學政及司道府縣，均經會商，何以折內阿精阿、怡良等，並未會銜？所奏顯有不實，琦善著革去大學士，拔去花翎，仍交部嚴加議處！欽此。
　　琦善接旨，不由的身子發抖，又聞伊里布亦奉飭回任，料知朝廷變了和議，將來如何答覆英人？惶急了數天，忽又接到京中家報，說是家產都要籍沒了，心中一急，昏暈倒地，不省人事。家不可忘，國恰可賣。正是：
　　內家而外國，義本同休戚；
　　誤國即誤家，身敗名亦裂。
　　未知琦善性命如何，請看下回分解。
　　焚煙之舉，雖未免過激，然使省省有林、鄧，則善戰善守，英何能為？且但患畏葸，不患孟浪，本出自宣宗之口，林、鄧二公，不過奉上而為之耳。何物穆彰阿，敢行煬蔽，妨賢病國，縱敵殃民，弛一日之大防，釀百年之遺毒。不知者謂鴉片之禍，起自林文忠，其知者則固謂在彼不在此也。琦善奸黨，右穆左林，隳車實，長寇讎，莫此為甚。讀此回，令人惋惜，又令人憤激；雖本事實之不平，亦由抑揚之得體。
第五十二回關提督粵中殉難奕將軍城下乞盟
　　第五十二回
　　關提督粵中殉難
　　奕將軍城下乞盟
　　卻說琦善聞家產籍沒，頓時昏絕，經家人竭力施救，方漸漸甦醒，垂著淚道：「早知英人這樣厲害，朝局這樣反覆，穆中堂這樣坐視，我也不出來了。」悔已無及。於是再召鮑鵬密議。鮑鵬道：「大人不必著急！總叫得英人歡心，不與大人為難。後事歸後人處置，大人即可脫然無累了。」琦善思前想後，亦沒有救急法子，只得搜羅歌女，擺列盛筵，時常請英使享宴，遷延時日，這英領事義律，及英將伯麥等抱著始終不讓的宗旨，外面卻與琦善周旋，大飲大吃，酒酣耳熱，還抱著歌女取樂。廣東鹹水妹，想是從此而起。正在花天酒地時候，朝旨已下，琦善接讀朝旨，方悉家產籍沒的原因，實是怡良一奏而起。小子先錄登當時的上諭道：
　　香港地方緊要，前經琦善奏明，如或給與，必致屯兵聚糧，建臺設炮，久之覬覦廣東，流弊不可勝言；旋又奏請準其在廣東通商，並給與香港泊舟寄住。前後自相矛盾，已出情理之外；況此時並未奉旨允行，何以該督即令其公然佔踞。覽怡良所奏，曷勝憤憾！朕君臨天下，尺土一民，莫非國家所有，琦善擅予香港，擅準通商，膽敢乞朕格外施恩，且伊被人恐嚇，奏報粵省情形，妄稱地理無要可扼，軍器無利可恃，兵力不堅，民心不固，摘舉數端，危言要挾，不知是何肺腑？如此辜恩誤國，實屬喪盡天良。琦善著即革職拿問，所有家產，即行查抄入官！欽此。
　　琦善讀畢，眼淚復如泉水湧下，隨道：「我與怡良，無仇無隙，如何把我參奏？且他的奏稿中，不知說的什麼說話，真是可恨！」責人不責己。當下著人到撫署中，抄出怡良奏稿，回報琦善，由琦善接瞧道：
　　自琦善到粵以後，如何辦理，未經知會到臣，忽外間傳說：「義律已在香港出有偽示，逼令彼處民人，歸順彼國」等語。方謂傳聞未確，蠱惑人心，隨據水師提督轉據副將稟抄偽示前來，臣不勝駭異。唯大西洋自前明寄居香山縣屬之澳門，相沿已久，均歸中國之同知縣丞管轄，而議者猶以為非計，今該夷竟敢脅天朝士民，佔踞全島，該處去虎門甚近，片帆可到，沿海各州縣，勢必刻刻防閒，且此後內地犯法之徒，必以此為藏納之藪，是地方既因之不靖，而法律亦有所不行；更恐犬羊之性，反覆無常，一有要求不遂，必仍非禮相向，雖欲追悔從前，其何可及？伏思聖慮周詳，無遠不照，何待臣鰓鰓過計。但海疆要地，外夷公然主掌，並敢以天朝百姓，稱為英國之民，臣實不勝憤憾！第一切駕馭機宜，臣無從悉其顛末，唯於上年十二月二十八日，欽奉諭旨，調集兵丁，預備進剿，並令琦善同林則徐、鄧廷楨妥為辦理，均經宣示。臣等晤見時，亦請添募兵勇，以壯聲威，固守虎門炮臺，防堵入省要隘。今英夷窺伺多端，實有措手莫及之勢。現既見有夷文偽示，不敢緘默，謹照錄以聞。
　　琦善瞧完，又氣又懼，急得手足冰冷。忽有水師提督關天培，遞來急報，說：「英艦復來攻虎門，請派兵速援！」琦善此時，已如死人一般，還有什麼心思去顧虎門？隨把急報擱起，一概不管。
　　原來英領事義律，已聞清廷主戰消息，與伯麥定議續攻，趁奕山、楊芳、隆文等未曾到粵，即調齊兵艦，高扯紅旗，向虎門進發。水師提督關天培，正守靖遠炮臺，一面飛速請援，一面督軍防禦；遙見英艦如飛而至，天培督令軍士開炮，炮聲數響，倒也擊著英艦數艘，可恨未中要害，只把鐵甲上面，打破了幾個窟窿。英艦冒險衝入，兩下裡炮聲震天，轟個不住。天培手下，多中炮倒斃，只望援軍前來接應，誰知相持多時，毫無援音。英艦得步進步，所發炮彈，越加接近，宛如雨點雷聲，沒處躲避，驀然間一顆飛彈，從天培頭上落來，天培把頭一偏，那彈正中左臂，接連又是數顆彈丸，把天培身邊幾個親兵，大半擊倒。兵士便譁亂起來，你逃我走，個個要管自己的性命。天培左臂受傷，已忍痛不住，又見兵士紛紛潰敗，大呼道：「英人可惡，琦善可恨！天培從此殉國了。」一恨千古。就將手中的劍，向頸上一抹，一道魂靈，直升天府。
　　英人乘勝登岸，佔據了靖遠炮臺，轉攻威遠、橫檔兩炮臺。兩炮臺上的守兵，已自聞風奔潰，總兵李廷鈺，副將劉大忠，禁止不住，也只得退走。眼見得兩炮臺盡陷，虎門失守，英人將虎門各隘，所列大炮三百餘門，及上年林則徐購得西洋炮二百餘門，統行奪去；並且長驅直入，進薄烏湧。烏湧距省城只六十裡，鎮守員是總兵祥福，率同遊擊沈佔鰲，守備洪連科，竭力拒戰。殺了一兩日，寡不敵眾，彈藥又盡，祥總兵及麾下二將，臨敵捐軀，同時畢命，大帥怕死，裨將雖死無益。省城大震。幸虧參贊大臣楊芳，率湖南兵數千至城內，楊參贊素有威名，人心賴以少安。
　　是時畏懦無能的琦善，已由副都統英隆，奉旨押解進京，只怡良尚任巡撫，即與楊芳相見。當下談起琦中堂議撫事情，怡良道：「琦中堂在任時，單信任漢奸鮑鵬，墮了英領事義律詭計，一切措置，力反林制臺所為。林制臺處處籌防，琦中堂偏處處撤防，所以英人長驅直入。現在虎門險要，已經失去，烏湧地方，又復陷落，省城危急異常。幸逢參贊馳至，還好仗著英威，極力補救。」楊芳道：「琦中堂太覺糊塗，撫議未成，如何就自撤藩籬？現在門戶已撤，叫楊某如何剿辦？看來只好以堵為剿，再作計較。」怡良道：「英兵已入烏湧，海面不必講了，現只有堵塞省河的辦法。」楊芳道：「省河有幾處要隘？」怡良道：「陸路的要隘，叫作東勝寺；水路的要隘，叫作鳳凰岡。」楊芳道：「這兩處要隘，有無重兵防守？」怡良道：「向來設有重兵，被琦中堂層層撤掉，琦中堂被逮，兄弟方籌議防守。但陸兵尚敷調遣，水師各船，被英人毀奪殆盡，弄到無艦可調，無炮可運，兄弟正在焦急哩。」楊芳道：「艦隊已經喪失，且扼守河岸要緊。」遂派總兵段永福，率千兵扼東勝寺；總兵長春，率千兵扼鳳凰岡。兩將才率師前去，探馬已飛報英艦闖入省河。楊芳擬自去視師，遂起身與怡良告別，帶了親兵數百名，親到河岸督戰；行近鳳凰岡，遙聞炮聲不絕，知已與英兵開仗，忙拍馬前進到鳳凰岡前，見總兵長春，正在岸上耀武揚威，督兵痛擊，英艦已向南退去。楊芳一到，長春方前來迎接，由楊芳下馬慰勞一番，再偕長春沿河巡視，遠望南岸河身稍狹，頗覺險要，便向長春道：「那邊卻是天然要口，為什麼不見守兵？」長春答道：「河身稍狹的區處，便是臘德及二沙尾，聞林制軍督師時，曾處處駐兵，後來都由琦中堂撤去，一任英使出入，所以空空蕩蕩，不見一兵。」楊芳剛在嘆息，忽見南風大起，潮水陡漲，忙道：「不好！不好！」急傳令守兵，一齊整隊，排列岸上。楊果勇，不愧將材，可惜大勢已去。長春問是何意？楊芳向南一指，便道：「英艦又乘潮來也。」長春望將過去，果見一大隊輪船，隱隱駛入，比前次更多一二倍，連忙令軍士擺好炮位，灌足火藥，準備迎擊。
　　頃刻間，英艦已在眼前，即令開炮出去，撲通撲通的聲音，接連不斷，河中煙霧迷濛，彈丸跳擲。那英艦仗著堅厚，只管衝煙前進，還擊的飛炮火箭，亦很猛烈。楊芳、長春兩人，左右督戰，不許兵士少懈。兩邊轟擊許久，潮亦漸退，英艦方隨潮出去。楊芳道：「真好厲害！外人這般強悍，中國從此無安日了。」知幾之言。是夜，即在鳳凰岡營內暫宿。
　　次晨，美國領事，到營求見，由兵弁入報。楊芳道：「美領事有什麼事情，要來見我？」遲了半晌，方命兵弁請美領事入營。兩下相見，分賓主坐定，各由通事傳話。美領事先請進埔開艙。楊芳道：「我朝與貴國，本沒有失好意見，上諭原準貴國通商，只是英人猖獗異常，與我尋釁，所以連累貴國。這是英人不好，並非我國無情。」美領事道：「聞英人亦不欲多事，只因天朝不準通商，兩邊誤會，才有此戰。竊想通商一事，乃天朝二百年來恩例，何妨一例通融，仍循舊制。」楊芳道：「我朝原許各國通商，寧獨使英人向隅？奈英人私賣違禁的鴉片，不得不與他交涉。且英人很是刁狡，今朝乞撫，明朝挑戰，如何可以通融？」美領事道：「這倒不妨。英領事義律，已有筆據呈交呢。」隨取出義律筆據，交與楊芳。楊芳瞧著，乃是幾行漢文，有「不討別情，唯求照常貿易，如帶違禁貨物，願將船貨入官」等語，便道：「照這筆據，似還可以商量。但英商再有販運違禁貨物，那便怎麼處置？」美領事道：「英國商人，並未隨同茲事，若準他通商，貨船便即入口，就使英兵要戰，英商也是不肯，反可制服兵船，豈不是斂兵息爭的好事麼？」楊芳道：「貴領事既與他說情，本大臣就替他奏請便是。只英艦不得無故闖入，須等上諭下來，或和或戰，再行答覆。」美領事應諾而去。
　　楊芳回省與怡良商議，彼此意見相同，遂聯銜會奏，大旨以敵入堂奧，守具皆乏，現由美領事為英緩頰，姑藉此羈縻，為退敵收險之計。此奏很是。這奏一上，總道廷旨允從，失之東隅，還可收之桑榆，誰知道光帝偏偏不依，真正氣數。竟下旨嚴斥道：
　　覽奏，憤懣之至！現在各路徵調兵丁一萬六千有餘，陸續抵粵！楊芳乃遷延觀望，有意阻撓，汲汲以通商為請，是復蹈琦善故轍，變其文而情則一，殊不可解。若如此了結，又何必命將出師，徵調官兵。且提鎮大員，及陣亡將弁，此等忠魂，何以克慰？楊芳、怡良等，只知遷就完事，不顧國家大體，殊失朕望，著先行交部嚴議。弈山、隆文經朕面諭一切，必能仰體朕意，現已到粵，兵多糧足，自當協力同心，為國宣勞，以膺懋賞，斷不準提及通商二字，坐失機宜，此次批折，著發給閱看。欽此。
　　是時靖逆將軍弈山，及參贊隆文，還有總督祁，俱已到粵，楊芳接見，便與敘起戰事利害，及奏請羈縻緣由。弈山道：「皇上的意思是決計主剿，所以參贊出奏，致遭嚴斥。兄弟亦知粵東空虛，但難違上命，奈何？」祁道：「聞得前時林制軍，辦理的很是嚴密，何妨請他一議！」弈山點頭稱善，當由祁取出名刺，去請林則徐。
　　原來林則徐雖已被譴，尚未離粵，聞祁相邀，隨即入見。祁引他見了弈山，弈山便問防剿事宜。則徐道：「現在寇入堂奧，剿堵兩難。省城又是卑薄得很，無險可扼，欲要挽回大局，很不容易。只有暫時設法羈縻，計誘英艦，退至獵德二沙尾外面，連夜下樁沉船，用重兵大炮把守，令他無從闖入。一俟風潮皆順，葦筏齊備，再議乘勢火攻，方出萬全。」弈山默然不答。意中還不以為然，想總要吃個敗仗，方覺爽快。祁道：「聞省河一帶，都有英船出沒，如何誘他出去？」則徐道：「那總有法可想。」祁道：「這卻還仗大力。」則徐道：「林某在粵待罪，恨不將英人立刻驅逐，奈因琦中堂處處反對，無能為力，負罪愈深。今日得公等垂青，林某敢不效死。」忠忱貫日。言未畢，外面報聖旨下來，要林公出接。則徐忙出去接旨，系授則徐四品京堂，馳赴浙江會辦軍務。則徐束裝即行，粵東失了臂助。
　　義律待了多日，未見楊芳複音，復來催索煙價。弈山叱回，即欲發兵出戰。楊芳諫道：「兵船未備，水勇未集，此時不宜浪戰，還請固守為是！」弈山道：「各省兵士，已調集一萬七千名，粵兵亦有數萬，若再頓兵不戰，上頭亦要詰責，只好與他拼一死戰便了。」若能與他拼一死戰，也不失為忠臣，只怕是空說大話。於是令提督張必祿，屯西炮臺，出中路，楊芳由泥城出右路，隆文屯東炮臺，出左路；並遣四川客兵，及祁所募水勇三百名，駕著小舟，攜火箭噴筒，駛出省河，突攻英船。英船不及防備，被焚桅船二隻，杉板船二隻，小船五隻，英兵亦斃了數百名，並誤傷美人數十。又開罪美國了。弈山聞報，正欣喜過望，慢著！忽遞到敗耗，說是英兵來打回復陣，把我兵輪三艘毀去，我兵敗退，英艦已闖入十三洋行面前，弈山又憂慮起來。忽喜忽憂，活繪出一個庸帥。次日，探馬又飛報英兵大至，天字炮臺守將段永福敗走，炮臺被陷，炮臺上面的八千斤大炮，都被英人奪去；接著又報泥城炮臺守將岱昌及劉大忠，亦已敗退。弈山搓手道：「不得了！不得了！」何不出去死戰？忙檄兩參贊及張必祿回守省城。自己不敢出戰，到也罷了，還要調回別人保護自己，真是沒用的東西！
　　公文才發，又接到緊急軍報，據稱：「港內筏材油薪船，並水師船六十多艘，統被英兵及漢奸燒盡。現在英兵已進攻四方炮臺了。」弈山此時，好象兜頭澆下冷水，一盆又一盆身子都冷了半截，免不得上城瞭望。目中遙見火光燭天，耳中隱聞炮聲震地，他在城上踱來踱去，急得愁腸百結；突見東南角上有旗號展出，後面隨著許多人馬，不覺大驚，險些兒跌下城來；仔細一瞧，乃是自己兵隊，方略定了一定神。等到兵馬已到城下，後隊乃是兩參贊押著，忙即下城，開門延入。楊芳道：「四方炮臺，據省城後山，為全城保障，現聞英兵進攻，參贊等正思馳援，因奉調回來，不敢違命。好在城中尚無要事，待楊某出去救應。」奕山道：「不，不必。昨日閩中到有水勇，已由祁督遣調往援，此刻城中吃緊，全仗諸公保護，千萬不要離城。」
　　正議論間，探報四方炮臺，又被英人奪去。楊芳著急道：「怎麼如此迅速！楊芳都著急起來，我知這位弈將軍，恐怕連話都說不出了。四方炮臺一失，敵兵據高臨下，全城軍民，如坐穽中，奈何奈何？」弈山道：「這這這，全仗楊楊果勇侯，出出力保全。」楊芳不暇答應，急率軍士登城固守，布置才畢，城北的火箭炮彈，已陸續射來。楊芳親至城北督防，兀坐危樓，當著箭彈，終日不退。老天恰也憐他忠心，鎮日裡大雨傾盆，把英人射來的火器，沾溼不燃。城中人心，稍稍鎮定。
　　看官！你道英人何故這麼強？粵兵何故這麼弱？小子細查中外掌故，方知英領事義律，雖是求撫，暗中卻屢向本國調兵。水軍統帥伯麥，早到中國，經過好幾次戰仗，上文統已敘明；陸軍統帥加至義律，亦到粵多日；這時候覆來了陸軍司令官臥烏古，帶了好幾千雄兵，來粵助陣，所以英兵越來得厲害。這邊粵中將弁，因海口已失，心中早已惶懼；弈山又是個紙糊將軍，名目新鮮。並不敢出去督戰。大帥安坐省城，將弁還肯盡力麼？因此英兵進一步，粵兵退一步；英兵越進得猛，粵兵越退得遠。炮臺失了好幾個，兵船軍械，奪去無數，將弁恰是一個不傷。應為將弁賀喜。弈山住在圍城中，既不敢戰，又不敢逃，只好虛心下氣，向屬員問計。苦極！還是廣州知府餘保純，獻了一個救急的妙法子，無非是「議和講款」四字。當由余保純出去議款，經了無數口舌，復由美利堅商人，居中調停，定了四條款子，開列如下：
　　第一條廣東允於煙價外，先償英國兵費六百萬圓，限五日內付清。
　　第二條將軍及外省兵，退屯城外六十裡。
　　第三條割讓香港問題，待後再商。
　　第四條英艦退出虎門。
　　餘保純回報弈山，弈山唯唯聽命。遂搜括藩運兩庫，得了四百萬圓，還不夠二百萬圓，由粵海關湊足繳付英人。一面又下令出城，退屯六十裡外的小金山。楊芳敢怒而不敢言，只請留城彈壓，弈山也沒有工夫管他，逕自出去。隆文隨著出城，心中也憤恚萬分。到了小金山，隆文生起病來，竟爾逝世。小子敘到此處，也嘆息不置，隨筆成一七絕道：
　　主和主戰兩無謀，庸帥何能建遠猷？
　　城下乞盟太自餒，西江難濯粵中羞。
　　和議已定，英人曾否退兵？且待下回再詳。
　　去了一個琦善，又來了一個弈山。清宣宗專信滿人，以致專閫諸帥，多屬庸駑，雖以老成歷煉之楊芳，屢建奇績，洊膺侯爵，至此發言建議，猶不能邀宣宗之信用；彼關天培輩，寧尚值宸衷一顧？忠憤者徒自捐軀，狡黠者專圖倖免，邊事之壞，自在意中。觀琦善之被逮，為之一快；繼任者為一弈山，又為之一嘆。關天培等之殉難，為之一慟；楊芳、怡良會奏之被斥，尤為之一惜。至城下乞盟，願允四款，更不禁涕淚交垂矣。書中自成波瀾，閱者心目中，應亦轆轤不置。
第五十三回效尸諫宰相輕生失重鎮將帥殉節
　　第五十三回
　　效尸諫宰相輕生
　　失重鎮將帥殉節
　　卻說英國兵艦，自收到兵費後，總算拔椗出口，慢慢兒的退去，從佛山鎮取道泥城，經蕭關三元裡。三元裡裡民，因英人沿途肆掠，憤憤不平，遂糾眾攔截，豎起平英團旗幟，把英兵圍住。英兵終日衝突，不能出圍，統帥伯麥亦受傷。義律亟遣漢奸混出圍場，遣書餘保純求救。保純亟率兵往解，翼義律等出圍，始得脫去。弈山不敢實奏，捏稱：「焚擊英船，大挫兇鋒，義律窮蹙乞撫，只求照舊通商，永不售賣鴉片，唯追交商欠六百萬圓。當由臣等與他議約，令他退出虎門外面。」道光帝高居九重，只道弈山是親信老臣，不致捏飾，當下準奏，誰知他是一片鬼話。楊芳奏請撫議，並不要六百萬償銀，反加申斥；弈山飾詞上告，將賠償兵費之款，捏稱追交商欠，雖改重從輕，而償銀總是確實，乃反準奏不駁，謂非重滿輕漢而何？
　　朝中只惱了一個大學士王鼎，上了一道奏章，說：「撫議萬不可恃，將軍弈山，其償銀媚外罪，較琦善尤重。」這篇奏牘，好似朝陽鳴鳳，曲高和寡，哪裡能回動聖聽？況王鼎是山西蒲城人氏，並非皇帝老子戚族，憑你口吐蓮花，總是不肯相信。當時留中不發，後來細問內監，方知道光帝覽了奏牘，倒也有點動容，經權相穆彰阿袒護弈山，不說弈山有罪，反說弈山有功，因此把奏章擱起不提。王中堂得此消息，已自憤恨，適廷議追論林則徐罪狀，謫戍伊犁，協辦大學士湯金釗，因保薦林則徐材可重用，亦遭嚴譴，連降四級。王中堂料是穆彰阿暗中唆使，氣得滿腹膨脹，隨即囑咐家人，願效史魚尸諫，草了遺疏數千言，歷述穆彰阿欺君誤國，不亟治罪，大局無安日，海疆無寧歲。結尾有「臣請先死以謝穆彰阿」等語。遺疏寫畢，讀了一遍，便嘆道：「奸賊若除，我死亦瞑目了。」當下將遺疏恭陳案上，並用另紙一條，留囑家人，飭他明日拜發；隨望北謝恩，懸梁自盡。其跡似迂，其心無愧。
　　這一死傳到王大臣耳中，很是驚異。穆彰阿是個多心人，料得王中堂無病而逝，必有緣故，然而憑空懸想，總不能摸著頭腦，搔頭挖耳的想了一會，暗道：「有了，有了！」忙飭家僕去召一個謀士。謀士非別，乃是戶部主事軍機章京聶澐。聶澐一到，穆彰阿囑他探聽王中堂死事。聶澐與王中堂兒子王伉，向來熟識，此番受穆彰阿囑託，遂借弔喪為名，當夜前去偵察。行過吊禮，由王家僕役引入客廳。聶澐遂私問王中堂死狀，王僕遂一五一十，告訴聶澐，並說出遺疏大略。聶澐道：「我與你家大少爺，素來莫逆，你去取出遺疏，令我一瞧！」王僕道：「現在少爺忙得很，不便通報。」聶澐道：「你不必通報少爺，你私下去取了出來，我一瞧過，便好歸還。」王僕尚是為難，聶澐允給他千金。俗語說的好：「重賞之下，必有勇夫，」況不過盜取一張文牘，稍費手腳，坐得千金，哪裡有做不到的道理？王僕去了片刻，即將遺蔬取來。聶澐一瞧，嚇得瞠目伸舌，便向王僕道：「這篇遺疏，虧得未上，若上了這疏，貴東人要惹大禍了。」王僕知識有限，也吃了一驚。聶澐道：「我既允你千金，快隨我去取！這遺疏由我取去，另換一張方好。」當下不及告辭，匆匆徑去。王僕隨到聶寓，由聶澐取出筆墨，另寫數行，假作王鼎遺疏，付與王僕，復檢出銀票千兩，作為贈資。王僕稱謝而去。
　　聶澐忙把遺疏，轉呈穆彰阿。穆彰阿瞧了一遍，說道：「險極，險極！這事幸虧有你，你是拔貢出身，還好應試，將來我總設法謝你一個狀元。」雙手瞞天，無事不可為，區區狀元，值得什麼。聶澐歡喜異常，把千金都不提起，直到後來為穆彰阿所聞，方照數給還。待至禮部試期，穆彰阿不忘前言，替他暗通關節。總算信實。偏同考官中有個山西人，本充御史，得了聶澐試卷，竟藏好篋中，上了鎖，絕不提起，到填榜時候，主司房考，不得聶卷，相顧錯愕。還是御史自說：「某夕閱卷，不戒於火，有一卷為火所燼，想來便是聶卷。榜發後，當自議請處了。」好好一個狀元，被這侍御送掉，應為聶澐扼腕。嗣後御史自請處分，解職回籍，這位權勢赫弈的穆中堂，到也沒法害他，只一手提拔聶澐，歷任至太常侍卿，這是後話慢表。
　　且說弈山與英人議和，單就廣東一省，議定休兵息戰，此外全不相關。清廷只道是和議已定，可以沒事，令江、浙各省裁兵節餉。不意英人仍不肯罷兵，一面率軍艦退出虎門，經營香港，規復廣東貿易，一面復思借戰勝餘威，率軍北進。適伯麥調印度戰艦至粵，遂與義律等決議北犯，途次遇著颶風，撞破坐船。弈山祁
　　等，張皇入告，說：「英艦漂沒無數，浮屍蔽海。」道光帝還疑是海神有靈，飭頒藏香，令祁敬謝禱天。可笑！
　　英政府令大使璞鼎查，代義律職，海軍少將巴爾克，代伯麥職，義律、伯麥回國。璞鼎查、巴爾克，會同臥烏古，帶領軍艦九艘，汽船四艘，運送船二十三艘，於道光二十一年七月，遊弋閩海，進犯廈門。此時鄧廷楨已得罪革職，與林則徐同戍伊犁，閩浙總督換了顏伯燾。這位顏制臺，頗熱心拒外，到任後方督修戰備，奈朝旨反令他裁兵節餉，只好緩緩布置。忽聞英兵入犯，急馳至廈門防禦；甫到廈門，英艦已闖入鼓浪嶼口。顏制臺急飭兵開炮，接連炮響，轟沉英國火輪船五艘。英艦反蜂擁齊進，彈丸如雨點般打來。他的炮彈，不是望空亂發，只併力攻一炮臺。一臺破，再攻一臺。廈門口岸，本有炮臺三座，起初顏制臺防他分攻，也派兵分守，誰知他卻一座一座的攻打，這座被毀，那座早已震動。兼且炮臺統用磚石砌成，未疊沙垣，彈丸飛至，不是擊坍，便是擊破。自辰至酉，炮臺多半毀壞。英兵用小船駁到岸邊，分路登岸，官軍不能抵禦，水陸皆潰。金門鎮總兵江繼芸，身中炮彈，落水溺死。副將凌志，署淮口都司王世俊，水師把總紀國慶，楊肇基，季啟明等，各力戰而亡。英兵據了炮臺，反將炮臺上面的大炮，移轉向北，對著廈門官署轟擊，房屋七洞八穿，興泉永道劉曜春，同知顧效忠，皆遁走。顏制臺也只得退守同安。
　　英兵乘勢劫掠，廈民大憤，推陳姓為首，聚集五百人，抗英五千眾。英兵用大炮，廈民用抬槍，打了一仗，英兵死了百人，廈民只死三人，因此英兵不敢久駐，仍退泊鼓浪嶼。越數日，又進攻廈門，副將林大椿，遊擊王定國，又被擊斃。還虧提督普陀保，總兵那丹珠，督兵力御，擊沉英艦一艘，方揚長而去。顏制臺初奏廈門失守，旋即報稱收復，奉旨責他先事疏防，降三品頂戴留任。
　　閩海少安，英艦轉入浙海。適兩江總督裕謙，繼伊里布後任，至浙視師。裕欽差任事剛銳，可惜未嫻武備。先是調林則徐到浙，亦系由他密薦，則徐方感他知遇，竭力籌防，怎奈遣戍命下，不能逗留。兩下相別，彼此灑了幾點熱淚。裕謙雖非將才，然存心很是忠誠，著書入秉公褒貶，並不以滿人少之。會裁兵節餉的上諭，頒到浙江，裕欽差心中，大不謂然，時常遣人偵探英艦動靜。忽報英兵在粵，新增戰艦，聲言將移兵入浙，連忙寫好奏本，請清廷轉飭弈山，問明英人何故有入浙傳言？該英人是否誠心乞撫，抑仍是得步進步故智？誰料廷旨批回，反說：「英人赴浙，出自風聞，不足為據，著裕謙仍遵前皆，酌量撤兵，不必為浮言所惑，以至糜餉勞師。」這位裕欽差，看到此語，不禁嘆氣道：「敵常增兵，我反撤兵，兩不抖頭，可笑可恨！想來總是穆中堂主見。穆彰阿穆彰阿！你要誤盡國家了！」
　　隨赴鎮海閱防。途中接廈門失陷消息，飛檄定海鎮總兵葛雲飛，處州鎮總兵鄭國鴻，安徽壽春鎮總兵王錫朋，統兵五千，嚴守定海。這三位總兵，統是忠肝義膽，葛公雲飛，尤智勇雙全。雲飛系浙江山陰人氏，是武進士出身，超擢至定海鎮總兵；道光十九年，丁父憂回籍；二十年，海疆事棘，奪情起用。他因定海先嘗陷落，收復後，守備空虛。雲飛到任，請三面築城，環列巨炮，堵住竹山門深港，使不復通舟；且增築南路土城，與五奎山諸島相犄角。裕欽差到浙時，頗有心採用，奈朝廷叫他裁兵，囑他節餉，他若還要築城增壘，豈不是違拗聖旨？因此把築城事中止。這時三總兵同到定海，手下兵只有五千。三總兵閱視形勢，議扼要駐守。王錫朋願守曉峰嶺，鄭國鴻願守竹山門，道頭街一帶，歸葛雲飛扼守。唯曉峰嶺背面負海，有間道可入，三鎮兵只三千名，不敷分派，且炮火亦不夠用。由王、葛二公商議，請增派兵船及大炮，堵住間道。
　　當下飛詳鎮海，裕謙接到詳文，邀浙江提督餘步雲，共議添兵事宜。步雲道：「浙江要口，第一重是定海，第二重是鎮海，鎮海比定海，尤為要緊。現在鎮海防兵，亦只數千，自顧不暇，還有什麼兵馬炮火，可以調遣？」王、葛兩總兵，亦有詳文到步雲處，步雲已戒他死守，毋望援兵。三總兵死了。裕謙道：「這麼一個要緊海口，只有幾千兵馬！」餘步雲道：「上年恰不止此數，因朝旨屢促裁兵，所以減去三分之一，現在只四千名營兵了。」裕謙道：「這正沒法可想，只得聽天由命。天若不亡浙江，定海應保得住，鎮海也可無慮。本大臣以身許國，到危急時，拼死報君便了。」忠有餘而智不足，即此可知。
　　步雲退出，戰信已到，英兵已來攻定海，駛進竹山門，被我軍奮勇迎擊，轟斷英船大桅杆，英兵已退去了。裕謙稍稍放心。過了兩日，又報英兵繞出吉祥門，入攻東港浦，被我炮擊卻，現英人改由竹山嘴登岸。鄭鎮臺正在截擊哩。接連又到緊急文書兩角：一角是王總兵錫朋詳文，一個是葛總兵雲飛詳文。裕謙展開一瞧，統是請大營濟師，便道：「怎麼處？怎麼處？定海兵尚有五千，此處兵恰只四千，難道三總兵未曾知悉麼？若我親去督戰，恐怕鎮海沒人把守，我看這餘軍門步雲，事事推諉，很是刁猾，恐怕也靠不住呢。現在沒處調兵，奈何，奈何？」就將詳文擱過一邊，只自一人愁眉兀坐。
　　適值天氣沉陰，連日霪雨，弄得越加愁悶，遂出了營，上東城眺望。突見城外招寶山，懸著白旗，不由的慌張起來，便下城去召總兵謝朝恩。朝恩未至，警信又到，乃是曉峰嶺失陷，王總兵錫朋，中槍陣亡，壽春營潰散。裕謙正在驚愕，朝恩已踉蹌進來，報稱竹山門失守，鄭總兵亦戰歿了。裕謙道：「莫非訛傳。把王總兵誤作鄭總兵。」鄭王二姓，百家姓上本是聯接，王已先死，鄭何能免？道言未絕，外面已遞進敗耗，確是鄭國鴻又死。裕謙道：「三總兵已死二人，單剩一個葛雲飛，想總支持不住。好！好！三總兵不要怨我不救，看來我也是難保了。」說畢，淚如雨下。朝恩見主帥傷心，也陪了兩三點淚珠，一面恰勉強勸慰。裕謙道：「我恰不是怕死，若怕死也不來督師了。只可惜三員大將，一朝俱盡，國家從此乏才。還有一樁可疑的事情，招寶山上，如何豎起白旗來？」朝恩道：「招寶山上，乃是餘提督軍營，為什麼豎起白旗？卑鎮倒也不解。」裕謙道：「開戰掛紅旗，乞和掛白旗，這是外洋各國通例。現在本帥並不要乞和，英兵還未到鎮海，那餘軍門偏先懸白旗，情跡可知。我朝養士二百年，反養出這般賣國的大員來，越叫人痛惜三總兵。」朝恩道：「待卑鎮去問明提臺，再作區處。」朝恩趨出，外面又傳報葛總兵雲飛陣亡。統用虛寫，比實寫尤覺悽慘。裕謙此時又悲又惱，悲的是三總兵陣歿，惱的是餘步雲異心。躊躇一夜，想出一個盟神誓眾的法兒。兒戲何益？
　　待到天明，忽見巡捕進來，呈上手本，說是義勇徐保求見。裕謙問徐保隸何人部下？巡捕答稱是葛鎮臺部下。裕謙遂傳令入見。徐保入帳，請過了安，便稟道：「葛鎮臺陣歿，現由小兵舁屍內渡，已到此處。」裕謙問葛鎮臺陣歿情狀，徐保答道：「英人從曉峰嶺間道攻入，先破曉峰嶺，次陷竹山門，王、鄭二鎮臺，先後陣亡，葛鎮臺扼住道頭街，孤軍激戰，鎮臺手掇四千斤大炮，轟擊英兵，英兵冒死不退。鎮臺持刀步鬥，陣斬英酋安突得，無如英兵來得越多，我鎮臺拼命督戰，刀都斫缺三柄，英兵少卻。鎮臺擬搶救竹山門，方仰登時，突來兩三員敵將，夾攻鎮臺，鎮臺被他劈去半面，鮮血淋漓，尚且前進；不防後面又飛來一彈，洞穿胸前，遂致殞命。小兵到夜間尋屍，見我鎮臺直立崖石下，兩手還握刀不放。左邊一目，如生，小兵欲負屍歸來，那屍身兀立不動，不能挪移。隨由小兵拜祝一番，請歸見太夫人，然後屍身方容背負，駕著小船，潛渡至此。」裕謙嘆道：「好葛公！好葛公！」當下命隨員偕了徐保，往去祭奠，並檄大吏護喪還葬，一面飛章出奏。
　　料理已畢，遂召集部將，設著神位，飭同宣誓，總兵以下，統共到來，獨餘步雲不到。裕謙正思啟問，謝朝恩已近前稟道：「餘軍門已差武弁伺候。」裕謙冷笑道：「想是本帥不曾親邀，所以不到。」那邊提轅武弁，聞了此語，急忙上前請安，稟稱軍門現患足疾，特來請假。裕謙搖頭道：「敵兵到來，那足自然會好了。」既曉得步雲異心，如何不先為撤換？叱退武弁，隨至神位前祭告。此時牲醴早陳，香燭齊爇，當由裕欽差行跪叩禮，眾將官亦隨同跪叩。裕欽差親讀誓文，無非勸勉屬下文武，同仇敵愾，倘有異心，神人共殛等語。不求己而求神，簡直是搗鬼。方才讀罷，猛聽得隱隱炮聲，自遠至近，不由的驚訝起來，便即起身誓眾道：「本帥的誓文，想大家都已聽明，不日間英兵到來，須靠大家同心抵禦，有功立賞，有罪立刑。」總兵謝朝恩，先應了聲「得令」，眾將士也隨聲附和。裕謙方命軍士們撤了神位祭禮，正思向謝朝恩追問招寶山白旗緣故，探馬忽報英兵來了。謝朝恩即抽身告辭，裕謙執著朝恩手道：「這城屏障，便是招寶山及金雞嶺兩處。老兄駐守金雞嶺，本帥很是放心，只有招寶山放心不下。」朝恩道：「這要看朝廷洪福，卑鎮願以死報。」當下由裕謙親送出營，朝恩匆匆別去。
　　裕謙遂登陴守城，城下忽來了餘步雲，由兵士將弁，啟門放入。步雲徑上城來見裕謙，裕謙便道：「軍門足疾已愈麼？」步雲道：「足疾尚未痊可，因敵兵入境，不得不前來請教。」裕謙道：「誓死對敵，此外沒有什麼法子。」步雲道：「敵兵很是厲害，萬一挫失，全城要糜爛了。」裕謙道：「這也沒法。依你怎麼處？」步雲道：「據步雲愚見，只可暫事羈縻。外委陳志剛人頗能幹，不如叫他前去議撫。」裕謙笑道：「我道軍門有什麼妙策，城下乞盟的事件，本帥卻不願聞。」步雲道：「大帥既不願議撫，此處恐守不住，只好退守寧波。」裕謙正色道：「敵到鎮海，便退寧波，敵到寧波，將退何處？我與軍門都受朝廷重任，難道叫我逃走麼？」步雲碰了一個釘子，下城自去。
　　約過兩三個時辰，遙見招寶山上，已換了英國旗號，裕謙大驚道：「不好了！餘步雲賣去招寶山了。」果然探馬報來，招寶山被陷，餘軍門不知下落。接著，又報：「英兵攻金雞嶺，謝朝恩擊死英兵數百，因招寶山失守，軍士驚潰，謝鎮臺身中數創，也即殉難，金雞嶺又被英人奪去了。」裕謙道：「罷罷罷！」言未畢，英兵已到城下。城外守兵，逃避一空。裕謙下城，解下城防，交副將豐伸泰送與浙撫，自己投奔學宮前，跳入泮池。經家人撈救，已剩得奄奄一息。文武官員，聞裕謙投水，都棄城逃走。只有縣丞李向南，冠帶自縊。臨死對，還有兩首絕命詩。其詩道：
　　有山難撼海難防，匝地奔馳盡犬羊；
　　整肅衣冠頻北拜，與城生死一睢陽。
　　孤城欲守已倉皇，無計留兵只自傷，
　　此去若能呼帝座，寸心端不聽城亡。
　　英兵遂乘勝入城，踞了鎮海。欲知後事，且看下回。
　　本回以王相國鼎及裕欽差謙為主腦，兩人皆清室忠臣，惜乎其為愚忠。王鼎尸諫，無論其遺疏未上，為奸黨用賄取去，即使不然，穆彰阿方沐君寵，能一擊即倒乎？古人有為國除奸者矣，寧必尸諫？裕謙明知餘步雲之奸，不能立申軍法，如穰苴之斬莊賈，已成大錯；且定海孤懸海外，與其萬不可守，曷若內捍鎮海，自固堂奧，乃以三鎮敢死之將，置諸必不可守之城，以兩端懷異之人，授以險要必爭之地。用隋侯珠，彈千仞雀，卒至兩城迭陷，力竭軀捐，雖曰見危授命，於國事究何補焉？故忠固足憫，忠而愚，蓋不能無疵雲。
第五十四回弈統帥因間致敗陳軍門中炮歸仁
　　第五十四回
　　弈統帥因間致敗
　　陳軍門中炮歸仁
　　卻說英兵入鎮海城，懸賞購緝裕謙，因裕謙在日，嘗將英人剝皮處死，且掘焚英人屍首，所以英人非常忿恨。其時裕謙經家人救出，舁奔寧波，聞到這個信息，又由寧波奔餘姚，裕謙一息餘生，至此方才瞑目。進至蕭山縣的西興壩，浙撫劉韻珂差來探弁，接著裕欽差屍船，替他買棺入殮。當由劉韻珂據事入奏，奏中並敘及餘步雲心懷兩端等情。看官！你道這餘步雲究往何處去呢？步雲自入城見裕謙後，回到招寶山，見英兵正向山後攀登，他竟不許士卒開炮，即棄炮臺西走，先到寧波，繼走上虞。生了三隻腳，還假稱有病。英兵攻入寧波，復犯慈谿，還恐內地有備，焚掠一回，出城而去。
　　清廷聞警，特旨授弈經為揚威將軍，侍郎文蔚，都統特依順為參贊，馳赴浙江防剿；粵撫怡良為欽差大臣，移駐福建，調河南巡撫牛鑑，總督兩江，分任南北沿海的守御。弈經奏調川、陝、河南新兵六千，募集山東、河南、江淮間義勇，及沿海亡命徒數萬。下手便錯。以道光二十二年元旦至杭州，大小官員，出城迎接，不消細說。弈經格外起勁，留參贊特依順駐守杭州，自己偕參贊文蔚，督兵渡江，進次紹興。沿途頗也留意招徠，故福建水師提督王得祿，願至軍前投效，弈經嫌他年老，勸他回籍。前泗州知州張應雲，入營獻計，弈經虛心下問。應雲道：「英人深入內地，都由漢奸替他導引，其實漢奸所為，不過貪圖賄賂，並沒有什麼恩義相結。現聞寧波紳民，統延頸盼望大軍，那班漢奸，又都是本地百姓，若大帥亦懸重賞招撫，漢奸可變作洋諜，大軍出剿，使他作為內應，定卜成功。這便是兵法上所說的『因間』二字，敢乞大帥明鑑！」張應雲因間之計，並非全然紕謬，但亦視乎善用不善用耳。弈經道：「這策恰是很妙，但叫誰人去招呢？」應雲道：「卑職不才，願當此任。」弈經大喜，遂議定進兵方略：令參贊文蔚率兵二千，出屯慈谿城北的長溪嶺；副將朱貴，參將劉天保，率兵二千，出屯慈谿城西的大寶山，專圖鎮海；總兵段永福率兵勇四千，偕張應雲出襲寧波；故總兵鄭國鴻子鼎臣，統率水勇東渡，規復定海；海州知州王用賓，出駐乍浦，僱漁舟渡岱山，策應鼎臣；弈經自率兵勇三千，駐紮紹興東關鎮，接運糧餉，調度兵馬。
　　計劃已定，各路同時出發，只望旗開得勝，馬到成功。誰知鄭鼎臣航海東去，遇著大風顛簸，先蕩得七零八落，沒奈何收兵回來，帆檣已損破不少，總算數千名水勇，還幸生全。王用賓出渡岱山，因鼎臣遇風回航，反致孤軍深入。到定海附近，被英人偵悉，放炮的放炮，縱火的縱火，連忙逃回，漁船已一半被毀了。一路完結。
　　段永福與張應雲居然招集許多義勇，又收買漢奸，令為內應，先由段永福伏兵城外，約期正月晦日攻城，偏這漢奸反覆無常，陽與張應雲聯絡，暗中卻把師期通報英將。兩面賺錢，不愧漢奸二字。英將巴爾克，忙與濮鼎查商議。濮鼎查是英國有名的謀士，便定了一個將計就計的法子，先期佯開城門，誘段永福入城。虧得永福刁猾，只令前隊五百人進去，一入城中，兩旁火彈雨下，英兵左右殺出，段軍轉身就逃。腳長的人，逃出了一半性命，還有一半，統做了寧波城中的炮灰。永福、應雲，不敢再戰，先後奔回東關。兩路完結。
　　還有出屯慈谿的兩將，素稱驍勇，劉天保欲立首功，先自發兵，甫至鎮海城外，就大聲呼噪。英兵聞警登城，接三連四的開放大炮，招寶山上的英兵，又發炮相應，憑你劉天保如何勇力，究竟血肉身子，敵不過兩邊炮彈，只得退回大寶山。朱貴接著埋怨他不先通知，以致敗退，劉天保尚倔強不服。不想英兵反水陸並進，來攻大寶山。劉天保紮營山左，朱貴率長子昭南，紮營山右。英兵自右攻入，朱貴麾兵迎擊，前隊用抬炮數十，更迭激射，擊斃英兵三四百名，英兵前僕後繼，只是不退。朱貴父子，亦拼命相搏，從辰時戰到申時，朱軍饑渴交加，單望天保軍相救，天保軍竟鎮日不到。忽來了一支人馬，衝陣而入，朱貴還道是天保軍至，誰知他一入陣中，倒戈相向，才識是洋人賣通的鄉勇，前來抗拒官軍。朱貴怒極，下令搜殺，奈隊伍已被衝亂，洋人乘間抄襲，後面導引水師登岸，巨炮火筒，射燒營帳，煙焰蔽天。這時候，天保軍亦受衝擊，反從山左竄到山右，弄得朱軍越亂。朱貴見勢不支，猶誓死格鬥，把手中所執大旗，插在地上，搶著一柄大刀，拍馬馳赴敵陣，見一個，殺一個，大約殺了幾十個英人，身上亦著了數創，馬亦受傷。朱貴被馬掀下，英兵統用著長矛，來戳朱貴，不防朱貴突然躍起，把敵矛奪住兩桿，左右衝蕩，嚇得英兵紛紛倒退。英將見戰朱貴不下，暗中攜著手槍，乘朱貴殺入，陡發一彈，可憐蓋世英雄，倒斃沙場上面。長子昭南，見父已倒地，忙衝出父屍前，猛力抗拒，意中想保護父屍；怎奈英兵攢聚，雙拳不敵四手，雖格殺英兵數名，已是身無完膚，大叫一聲而亡。父忠子孝，朱氏有光。手下親兵二百五十人，沒一個不殉難。還有知縣顏履敬，在後面督糧，距大寶山二裡，聞報朱軍鏖鬥，登高觀戰，遙見朱軍危急，奮然道：「我與朱協臺交好多年，理應出去幫助。」忙脫了外衣，拔出佩刀，下山馳赴，僕從上前諫阻，履敬道：「我此去明知一死，但能上報君恩，下全友誼，死亦甘心，何足懼哉？」僕從見主子不允，也只得隨著，馳入陣中，死鬥一場，統中炮身死。死友義僕，足垂千古。
　　劉天保奔回長溪嶺，促文蔚往援朱貴，文蔚不允，部下亦代為力請，始許發兵二百。時已薄暮，傳報朱軍覆沒，慌得面如土色，急令截回二百兵，夤夜逃走。我不解道光帝何故專用這等人物，想總由平時會拍馬屁。到了東關，那位揚威將軍弈經，早已接得敗耗，遁到杭州去了。
　　先是兩江總督伊里布，奉旨回任，因家人張喜往來英船，事涉通番，被逮入都，按律遣戍。浙撫劉韻珂，與伊里布素有感情，上了一道奏章，說他因公得罪，心實無他。英人向來器重伊里布，就是伊僕張喜，亦素得洋人傾服，倘令伊里布來浙效力，該英人不復內犯，亦未可定，伏望俯賜採納等語。保薦伊里布，無非叫他議和。道光帝竟言聽計從，赦伊里布罪，賞他七品頂戴，令赴浙營效力。並授宗室尚書耆英署杭州將軍，連宗室都任命出來，道光帝之心如揭。與參贊齊慎，一同赴浙。又密諭弈經，叫他注意防堵，暫勿出戰，靜俟機會。英將見浙省不敢發兵，遂欲轉略長江，斷絕南北交通，威嚇中國，先勒索寧波紳士，犒軍銀一百二十萬元，才許退兵。紳士無奈，東湊西借，方得如數交去。英艦乃退，只留兵千餘名，輪船四艘，駐守定海。
　　弈經忙奏陳收復寧波，劉韻珂亦照樣馳奏。奏摺才發，乍浦的警報又到。乍浦系浙西海口，向屬嘉興府管轄，駐有漢兵六千三百人，滿兵千七百人，副都統長喜，及同知韋逢甲，率兵抵禦，遙見英艦列陣而來，好象山阜一般，滿漢兵先已氣索，弄得腳忙手亂。英艦尚未近岸，他卻亂放槍炮，一顆兒都沒有放著。等到英艦攏岸，彈藥已經用盡。那邊英兵，蓬蓬勃勃，炮彈如雨點般打來，岸上的官兵，赤手空拳，焉能抵擋？自然敗北而逃。長喜、韋逢甲禁喝不住，也只得退回城中。英兵登陸進攻，猛撲東門，城上炮石齊發，擊傷英兵多名，英兵繞攻南門，長喜亦由東至南，奮力督守。忽見城中火起，煙塵抖亂，長喜料知漢奸內應，欲下城搜捕，那時英兵已緣梯登城，長喜左攔右阻，致受重傷，遂下城投水。經親兵救出，隔宿乃亡。韋逢甲力戰多時，炮傷左脅，亦即斃命。佐領隆福額特赫，翼領英登布，驍騎校該杭阿等，統同殉難。佐領果仁布妻塔塔拉氏，懼城陷被辱，與二女投井死。生員劉楙被虜，由英人逼寫告示，不從被殺。傭工陸貴，遇著英兵，叫他抬炮，他反大罵，被英兵一槍戳死。木工徐元業，也被英人執住，令他引搜婦女，他卻自刎而盡。還有庠生劉東藩女，年二十二，尚未出嫁，英兵見她生有姿色，用刀脅劉，令女受汙，女不從，也投入井中。劉進女鳳姑，年十九，出城避難，遇英兵尾追，不能急走，反回身痛詈，甘心受刃。餘外殉難的人，多不知名姓，無從紀載，相傳共七百多人。揚忠表節，是好稗官。自從英人犯浙，別處城邑百姓，多望風先避，獨乍浦猝遭失陷，趨避不及，罹禍最酷。上自官弁，下至工役婦女，寧為玉碎，毋為瓦全，也算是歷史上光榮呢。古道猶存，今亡矣夫。
　　適值伊里布至浙，巡撫劉韻珂，亟令赴英艦議款，英將巴爾克未許。還是家人張喜下船一談，巴爾克只索還俘虜十數名，揚帆退去。張喜有這般能力，真也奇怪。當由劉韻珂一一奏明，伊里布遂由七品銜，升至副都統了。承蒙家人抬舉。英艦自乍浦退出，轉入江蘇，駛至吳淞口，江南提督陳化成，夙具將略，本系福建同安縣人，清廷鑑他忠勇，特破迴避本鄉的故例，超擢廈門提督。嗣因江防緊急，調任江南。方才到任，即迭接定海、鎮海敗耗。江、浙是毗連省份，浙省遇警，江南應該戒嚴。吳淞又是長江南面的要口，向設東西兩炮臺，互為犄角，化成督兵把守，三閱寒暑，與士卒同甘苦，就使風霜雨雪，他也同將弁們，在營住宿，軍中感他惠愛，呼他作為陳佛，及英兵進逼吳淞，總督牛鑑，也到寶山縣督防。牛鑑膽氣很小，忙召化成熟商。寶山距吳淞只六裡，一召便到，牛鑑見了，別事不聞提起，單問保全生命的法兒。化成道：「大帥不要驚慌！吳淞口向設炮臺，用炮扼險，可決勝仗。只叫大帥坐鎮寶山，不可輕出輕入！那時化成自能退敵。」牛鑑道：「可靠得住麼？」化成道：「兵家勝負，雖是不能預料，但一夫拼命，萬夫莫當。總叫上下將弁，戮力同心，何愁不勝？」牛鑑道：「全仗！全仗！」化成告退，仍回吳淞。參將周世榮接著，問制軍有無對敵方略？化成微笑道：「老哥別問！只我與你的福氣，統是不薄。」世榮不覺驚訝，化成道：「明日與英人開戰，得了勝仗，我與你同受上賞；萬一戰敗，死且不朽，非福而何？」當夜，遣別將守東炮臺，自與周世榮守西炮臺。
　　次日，化成手執紅旗，登臺揮戰。英艦先發炮射來，化成亦發炮出去。一邊仰攻，一邊俯擊，兩下裡喊殺震天，煙霧蔽日。相持多時，化成走到最大的炮門後面，親自動手，望準英艦，放將出去，不偏不歪，正中英艦的煙囪，一聲炸裂，沉下海底去了。臺上的官兵，齊聲歡呼。化成又開第二炮，這一炮，卻沒有前時的準，只擊斷了英艦的桅杆；放到第三炮，仍不過擊斷船桅；第五六回放炮，卻是射不著；接連打了數十回，雖擊死英兵數百名，終不能打沉英船。化成性急起來，把住錨頭，仔細窺著，適有一艦鼓輪駛入，化成連擊兩炮，一炮擊著敵艦的汽鍋，一炮擊著敵艦的輪葉，那艦向下一沉，又望上一躍。一躍一沉，鑽入水底，只剩了桅杆的頭梢，微露海面。筆筆曲折，真好筆仗。這邊臺上鼓譟如雷，比第一炮越發歡躍。化成亦欣喜非常。
　　這位牛大帥，聞知官兵得勝，也想到軍前揚威，跨上寶馬，馳出南門。不要他輕出，他偏輕出。徐州兵亦隨著前來，由總兵王志元押陣。牛大帥意氣揚揚，只道英艦已退出口外，他來虛張聲勢，託詞策應。縱著馬上了海塘，見兩邊正在酣戰，你一炮，我一槍的轟擊，他已驚得目瞪口呆；突然面前落下一顆流彈，險些兒把靈魂飛去，轉身就跑。這一跑，跑出大禍祟來了。不要他輕入，他偏輕入。原來臺上兵弁，聞制臺親來督戰，正格外奮勇，忽見牛制臺奔回，徐州兵統同駭散，海塘上杳無人跡，還道後面伏著英兵，不禁慌亂；心中一慌，手中漸漸疏懈。這時英兵攻西炮臺不下，方轉攻東炮臺，東炮臺守兵，聞西炮臺炮聲漸稀，錯疑西炮臺已經失守；又經牛大帥一逃，不由的魂銷魄喪，棄臺而走。
　　英兵乘勢登岸，踞了東炮臺，復來夾攻西炮臺。化成前後受敵，危急萬分，周世榮請化成退兵，化成拔劍叱道：「庸奴，庸奴！我誤識汝。」世榮易服潛逃。這位陳提臺化成，尚竭力支撐，手燃巨炮，猛擊英兵，怎奈顧前不能顧後，後面的炮彈，接連打來，化成受了數彈，噴下幾口狂血，捨生取義去了。守備韋印福，千總錢金玉、許林、許攀桂，外委徐大華、姚雁字等，見提臺陣亡，感他平時的恩惠，情願隨死，乃與英兵鏖戰許久，究竟眾寡不敵，先後戰歿。武進士劉國標，趁這血戰的時候，奪出陳化成屍身，背負而出，藏在蘆葦裡面，嗣經嘉定縣令練廷璜，遣人舁至關帝廟殯殮。百姓多扶老攜幼，爭來哭奠，生榮死哀，陳提臺也好瞑目。只牛制軍奔回寶山，未曾喘息，忽報東西兩炮臺，統已失陷，提督以下，多半殉難，英兵已來攻寶山了。牛鑑不待聽畢，忙帶親兵若干，拼命出走。英兵勢如破竹，直入寶山，轉陷上海，又揚帆入長江口，去追這位牛大帥。江浙有幾句童謠道：
　　一戰甬江口，制臺死，提臺走；
　　再戰吳淞口，提臺死，制臺走；
　　死的死，走的走，沿海碼頭多失守。
　　究竟牛鑑能逃得性命否，容待下回再表。
　　弈經、牛鑑，平時本無功績可言，乃用以作折衝之選，其致敗也宜矣。朱貴父子，及陳提臺化成，皆驍勇善戰，一誤於文蔚之不救，一誤於牛鑑之猝逃，弈經於無可諉之中，猶可強諉，牛鑑則膽小如鼷，聞炮驚走，坐亂軍心，徒委陳化成於敵手，為國家失一良將，其罪殆不可勝誅矣。本回於朱、陳戰狀，極力形容，即所以甚弈經、牛鑑之罪。旁及死事諸將弁，及殉節諸工役婦女，尤足愧煞庸奴。
第五十五回江寧城萬姓被兵靜海寺三帥定約
　　第五十五回
　　江寧城萬姓被兵
　　靜海寺三帥定約
　　卻說牛鑑自寶山逃走，沿路不暇歇腳，一直奔回江寧。英兵即溯江直入，徑攻松江。松江守將姓尤名渤，乃是壽春鎮總兵，從壽春調守松江城。他聞英兵入境，帶著壽春兵二千，到江口待著。英兵見岸上官軍，一隊一隊的排列，嚴肅得很，他也不在心上，仗著屢勝的威勢，架起巨炮，向岸上注射。尤總兵見敵炮放來，令兵士一齊伏倒；待炮彈飛過，又飭兵士盡起，發炮還擊。這二千壽春兵，是經尤總兵親手練成，坐作進退，靈敏異常，俄而起，俄而伏，由尤總兵隨手指揮，無不如意。英兵放來的炮彈，多落空中，官兵放去的炮彈，卻有一大半擊著。相持兩日，英兵不得便宜，轉舵就走，分擾崇明、靖江、江陰境內，都被鄉民逐出。
　　當下英將巴爾克、臥烏古，及大使濮鼎查，密圖進兵的計策。臥烏古的意思，因長江一帶，水勢淺深，沙線曲折，統未知曉，不敢冒昧深入，還是濮鼎查想了一個妙計。看官！你道他的妙計是怎樣？他無非用了銀錢，買通沿江漁船，引導輪船駛入。中國人多是貪財，所以一敗塗地。沿途進去，測量的測量，繪圖的繪圖，查得明明白白，並探得左右無伏，遂決意內犯。
　　鎮江紳士，得此消息，忙稟知常鎮通海道周頊。周頊同紳士巡閱江防，紳士指陳形勢，詳告堵截守御事宜。周頊笑道：「諸君何必過慮！長江向稱天塹，不易飛渡，江流又甚狹隘，水底多伏暗礁，我料英兵必不敢深入。他若進來，必要擱淺。等他擱淺的時候，發兵夾擊，便可一舉成功，何必預先籌備，多費這數萬銀錢呢？」敵已在前，他還從容不迫，也是可哂。遂別了紳士，逕自回署。誰知英艦竟乘潮直入，追薄瓜洲，城中兵民，已經逃盡，無人抵敵。英兵轉窺鎮江，望見城外有數營駐紮，就開炮轟將過去。這鎮江城外的營兵，乃是參贊齊慎，及提督劉允孝統帶，聞得敵炮震耳，沒奈何出來對敵，戰了一場。敵炮很是厲害，覺得支持不住，還是退讓的好，一溜風跑到新豐鎮去。又是兩個不耐戰。
　　城內只有駐防兵千名，綠營兵六百，老弱的多，強壯的少，軍械又不甚齊備，副部統海齡，恰是個不怕死的硬漢，率兵登城，晝夜守御，英兵進薄城下，攻了兩日，不能取勝。又是臥烏古等想出聲東擊西的詭計，佯攻北門，潛師西南，用火箭射入城中，延燒房屋。海齡正在北門抵禦，回望西南一帶，火光沖天，英兵已經上城，料知獨力難支，忙下城回署，將妻妾兒女，一古腦兒，鎖入內室，放起火來，霎時間闔門一炬，盡作飛灰。海齡在大堂上，投繯殉節。英兵入城，把餘火撲滅，搜捕官吏，已經一個不留。沿江上下的鹽船估舶，或被英兵炮毀，或被梟匪焚掠，一片煙焰，遮滿長江。揚州鹽商，個個驚恐，想不出避兵法兒，只得備了五十萬金的厚禮，恭送英兵，才蒙饒恕。英艦直指江寧，東南大震。
　　牛制臺奔回江寧，總道是離敵已遠，可以無恐，城中張貼告示，略稱：「長江險隘，輪船汽船，不能直入，商民人等，盡可照常辦事，毋庸驚惶！」這班百姓見了文告，統說制臺的言語，總可相信。那時電報火車，一些兒都沒有，但叫官場如何說，百姓亦如何做，到了鎮江失守，南京略有謠傳，牛制軍心裡雖慌，外面還裝出鎮定模樣，兵也不調，城也不守。簡直是個木偶。忽然江寧北門外，烽火連天，照徹城中，城內外的居民，紛紛逃避。牛制軍遣人探聽，回報英兵艦八十多艘，連檣而來，已至下關。牛制軍被這一嚇，比在寶山海塘上那一炮，尤覺厲害。
　　呆了好一歇，忽報伊里布由浙到來，方把靈魂送回，才會開口，好一個救星。道了「快請」二字。伊里布入見，牛鑑忙與他行禮，獻茶請坐，處處殷勤。便道：「閣下此來，定有見教。」伊里布道：「伊某奉詔到此，特來議撫。」牛鑑道：「好極，好極！中英開釁，百姓擾得苦極了，得公議撫，福國利民，還有何說？」伊里布道：「將軍耆英，亦不日可到，議撫一切，朝旨統歸他辦理。伊某不過先來商議，免得臨時著忙。」牛鑑聽罷，便道：「耆將軍尚未到來，英兵已抵城下，這且如何是好？」伊里布道：「小价張喜，與英人多是相識，現不如寫一照會，差他前去投遞，便可令英人緩攻。」牛鑑道：「照會中如何寫法？」伊里布道：「照會中的寫法，無非說欽差大臣耆英，已奉諭旨，允定和好，請他不必進兵。再令小价張喜，與他委婉說明，包管英人罷兵。」牛鑑喜極，隨令文牘員寫好照會，即挽伊里布叫入張喜，親自囑託，即刻令投送英船。張喜唯唯而去。老家人又出風頭。去了半日，才來回報，牛鑑不待開口，忙問道：「撫議如何？」張喜道：「據英使濮鼎查說，和議總可商量，但耆將軍到此無期，曠日持久，兵不能待，須就食城中方可。」牛鑑聞他和議可商，已覺放心；及聽他就食城中的要約，又著急起來，便道：「據這句話，明明是要來攻城，這卻如何使得？」張喜道：「家人亦這樣說，同他辯駁多時，他說要我兵不入城，須先辦三百萬銀子送我，作了兵餉，方好靜候耆將軍。」大敲竹槓。牛鑑道：「這也是個難題目。銀子要三百萬，哪裡去辦？」
　　道言未絕，外面報副將陳平川稟見，牛鑑傳入。平川請過了安，向牛鑑道：「壽春鎮的援兵，已到城下，求大帥鈞示，何日開戰？」牛鑑道：「要開戰麼？這事非同兒戲，倘一失敗，南京難保，長江上遊，處處危急，豈不是可怕麼？」平川道：「不能戰，只好固守，請下令閉城，督兵登陴方好。」牛鑑道：「你又來了。前日將軍德珠布，聞英兵已到，飭十三城門統行關鎖。你想朝廷現主撫議，如何可閉城固守，得罪英人？我與伊都統費盡口舌，才爭得『已啟申閉』四字。德將軍掌管全城鎖鑰，我沒奈何去懇求他，你如何也說出這等話來？」平川道：「耆將軍尚在未到，撫議尚無頭緒，倘英人登岸攻城，城中沒有防備，如何抵敵？」牛鑑不禁變色道：「英將並不來攻城，你卻祝他攻城，真正奇怪！本帥自有辦法，不勞你們費心！」當下怒氣勃勃，拂衣起座，返身入內。不愧姓牛。平川只得退出。
　　牛鑑到了內廳，親寫了一封急信，叫幹役兩名，把信付他，令他加緊馳驛，去催耆欽使。一面又命張喜，再赴英艦，與他附耳談了數語。什麼秘計，諸君試一猜之！張喜領命又去。
　　看官！你道這個家人張喜，真能夠與英帥面談麼。原來英艦中有個末弁，叫作馬利遜，能作漢語，張喜與馬利遜認識，數次往返，統由馬利遜介紹；此次仍由馬利遜引見濮鼎查，兩邊言語，也由馬利遜傳譯。濮鼎查就問三百萬兵餉，可曾備齊麼？張喜道：「耆將軍即日可到，和事就可開議。牛大帥恐貴使性急，特遣張某前來相告。貴國初意，無非為了通商的事情，現我朝願允許通商，貴國當可罷兵了。」濮鼎查道：「要我罷兵，也是容易，但須依我幾件事情。第一件須賠償煙價，要一千二百萬元。」張喜道：「廣東已給過六百萬元，如何今日還要倍索？」濮鼎查道：「那是兵費，不是煙價。現在我兵由粵到此，餉項又用去數千萬，亦須照例賠償。」張喜不禁伸舌，便道：「還要賠兵費麼？」濮鼎查道：「煙價、兵費外，香港是要割讓的。香港以外，還要把廣州、福州、廈門、寧波、上海五港口，開埠通商。」張喜道：「款子有這麼多！」濮鼎查道：「還有，還有。講和以後，俘虜是要放還；將來兩國通使，應用平等款式。此外如我國的商民，損失頗多，也應酌量賠償。煩你去通報貴國公使，如肯照允，當即退兵。」濮鼎查真是潑辣。張喜不敢辯論，便辭別了濮鼎查，當由馬利遜送他登岸。張喜向馬利遜道：「議和的條件，這般厲害，恐怕是不易辦到。」馬利遜道：「我與你向來熟識，不妨對你直言。這是我國所索，並非中國所許。此次我國興兵，通商為主，不在銀錢，但得兩三港貿易，已能如願，餘事由中國裁酌便了。」張喜點頭告別。相傳馬利遜本是中國人，因在英領事處，服役多年，投入英籍。英領事嘉他勤慎，所以拔他作了英官。馬利遜這番言語，也算是暗地關會，格外有情。
　　張喜據實回報，牛鑑不好遽復，又延挨了兩三天，忽聞欽差大臣耆英到了，牛鑑忙出城迎接。耆英入城，談起和戰事宜，與牛鑑很是投機。也是牛類。剛擬去拜會英帥，英帥的照會已到，大略照前時所說的款子。耆英按照各款，稍稍駁詰，即行諮復。不料英使濮鼎查，定要件件依他，方許講和，否則明日開戰。這個照會答覆過來，急得耆英、牛鑑、伊里布，沒法擺布。忽報英艦高懸紅旗，聲勢洶洶，準備開仗。耆英不得已，復遣張喜赴英船，與約翌朝會商。濮鼎查卻翻著臉道：「還要商議什麼？允與不允，一言可決。聞汝大帥還添調壽春兵，與我接仗，我卻不怕，明日同你交鋒便了。」張喜忙說：「沒有這事。」濮鼎查不信，還是馬利遜從旁緩頰，方說：「明日辰刻，如再不允，我兵一齊登岸，運炮至鐘山頂上，轟碎你的全城，休要後悔！」分明恫嚇。張喜還報。
　　翌晨，耆英遣侍衛鹹齡，藩司黃恩彤，寧紹臺道鹿澤長，往英艦會商。兩邊磋議了一回，由濮鼎查定出數款：第一款，是清、英兩國，將來當維持平和。這一條是面子上語，無關得失。第二款，是清國須給英兵費洋一千二百萬圓，商欠三百萬圓，賠償鴉片煙六百萬圓，共二千一百萬圓，限三年繳清。第三款是，開廣州、廈門福州、寧波、上海五港，為通商口岸，許英人往來居住。第四款，是割讓香港。第五款，是放還英俘。第六款，是交戰時為英兵服役的華人，一律免罪。第七款，是將來兩國往復文書，概用平行款式。第八款，是條約上須由清帝鈐印。鹹齡等見了此款，明知厲害得很，但是耆將軍等一意主和，不好再行申駁，只說：即日照奏，請俟政府批回，即可定約。」濮鼎查道：「須要趕緊，遲則不便。」鹹齡等唯唯趨出，急報知耆英等，將條約草案呈上。耆英也不待瞧明，即與牛、伊二人會銜，飭文牘員寫好奏章，由八百裡加緊驛使，馳奏北京。
　　道光帝覽奏，未免懊惱，立召軍機大臣會議。軍機大臣不敢多嘴，只大學士穆彰阿道：「兵興三載，糜餉勞師，一些兒沒有功效，現在只有靖難息民的辦法。等到元氣漸蘇，再圖規復不遲。唯鈐用御寶一條，關係國體，不便允準，應飭耆英等改用該大臣關防，便好了案。」見小失大，忽近圖遠，真好相才。道光帝遲疑一會，才道：「照你辦罷！」當由軍機處擬旨，飭耆、牛、伊三人遵行。
　　耆、牛、伊三人，奉到上諭，見各款都已照準，只有鈐用御寶，須改易三大臣關防，暗想這是最後一款，諒來英使總可轉圜，遂令張喜至英艦知會，約期相見。馬利遜先問張喜道：「議和各款，已批准麼？」張喜道：「件件批准，只鈐用御寶事不允。」馬利遜道：「我國最重鈐印，這事不允，各議款都無效了。」張喜突然一驚，半晌道：「且待三帥等會過英使，再作計較。」馬利遜道：「我國禮節，與中國不同，欽使制府，必欲來會，請用我國的平行禮。」張喜道：「是否免冠鞠躬？」馬利遜道；「免冠鞠躬，仍是平時的禮節，軍禮只舉手加額便是。」張喜道：「簡便得很，我去稟明便了。」
　　兩人別後，轉瞬屆期，耆、牛、伊三帥，帶領侍衛司道，逕往英舟。濮鼎查出來相見，兩下用了平行禮，分賓主坐定，訂定盟約，倒也歡洽異常。耆、牛、伊回城後，又想了一樁拍馬屁的法子，備好牛酒，於次日親去犒師，到了英舟，濮鼎查忽辭不見。真會做作。三人馳回，急令張喜去問馬利遜，一時回報，據英使意見，日前議定各款，一字不能改易，如或一字不從，只好兵戎相見，毋煩犒勞！耆英道：「他如何知我消息？我昨日與英使相會，因初次見面，不好驟提易印二字，今日是借了犒師的名目，去議這件款子。偏偏他先知覺，不識有哪個預報詳情？」張喜在旁，垂頭不答。牛鑑道：「為了這事仍要用兵，殊不值得，想聖上英明得很，且再行申奏，仰乞天恩俯準，當無不可。」耆英道：「如何說法？」伊里布道：「奏中大意，只叫說鈐用御寶，乃是彼此交換的信用。我國用御寶，彼國君主，亦應照辦，講到平行款式，尚屬可行。這麼說來，想皇上亦不致再行申斥。況內有穆中堂作主，我們備一密函，先去疏通，自然容易照準了。」耆英依言照辦，奏摺上去，果然降旨依議。耆英等再赴英艦，與濮鼎查申明允議，約定儀鳳門外的靜海寺中，兩下換約。屆期免不得有一番手續，小子不欲再詳，只好大書道光二十二年七月二十四日，即西曆一千八百四十二年八月二十九日，清英結南京條約，和議告成，便算完案。第一次國恥。但英艦尚未退去，兵弁多上岸遊覽，江南華麗，遠勝他省，青年婦女，妝扮得百般妖豔，英兵不懂中國禁忌，就上前去握手相親，嚇得婦女們大叫救命，惱了許多男子漢，說他怎麼無禮，將英兵圍住，手打腳踢，著實的敲了一頓。這一場瞎鬧，幾乎又惹起大交涉來。英將要下令赴鬥，耆、牛、伊三人，亟遣黃藩司前去道歉。那英將不肯甘休，定欲按問，沒奈何將鬧事的百姓，拿了幾個，枷號示眾。不願作元緒公，恰要他吃獨桌。並出示曉諭軍民，只說：「外洋重女輕男，握手所以示敬，居民不要誤會，致啟嫌隙！」若比握手更親一層，便是相敬如賓了。眾百姓似信非信，因內外交相脅迫，只得忍氣吞聲罷了。
　　到八月終旬，英兵先得六百萬圓償金，方退出江寧，還屯舟山。長江一帶無英兵，唯舟山及鼓浪嶼，英兵尚不肯撤退，須俟償款交清，方行撤去。清廷無可奈何，只好一期一期的解他賠款。道光帝痛定思痛，想懲辦一二庸帥，遮蓋自己臉面。廷臣窺伺意旨，參本彈章，陸續投呈，於是道光帝連下諭旨牛鑑革職逮問，命耆英代任江督。弈山、弈經、文蔚，亦仿牛鑑例逮治，餘步雲正法。獨伊里布特沐重恩，升任欽差大臣，赴粵議互市章程，這是議和的功績，清廷原特別優待他的。
　　轉瞬間又是一年，春王正月，詔閩督怡良讞臺灣獄。革臺灣總兵達洪阿，兵備道姚瑩職，海內譁然。這件案情，也是從英兵入境而起。英艦入犯的時候，曾遣偏師窺臺灣，達洪阿、姚瑩督率參將邱鎮功，守御雞籠口，見英艦駛入，開炮抵敵，轟退英兵。當下捷報到京，道光帝下旨嘉獎。嗣後英兵又窺大安港，達洪阿、姚瑩，預設埋伏，誘敵進口，英艦鼓輪直入，巧巧觸著暗礁，霎時間伏兵齊起，奮勇上船，擒住白人二十四名，黑人一百六十五名，炮二十門，及英兵所得浙軍器械，約數百件。捷報再上，道光帝親書硃諭，賞達洪阿太子少保銜，加姚瑩二品頂戴。達、姚二人，將英俘監住，請旨正法，有旨批准。達洪阿等也算謹慎，把黑人一百六十四名斬首，留白人不殺。到了江寧議和，兩國當交還俘虜，臺灣只交出白人。英使濮鼎查，尋了閒隙，遍訴江、浙、閩粵諸大吏，略說：「臺中兩次俘獲，均系遭風難民。鎮臺達洪阿、道臺姚瑩，垂危邀功，請會奏懲處！」這位和事老耆英，連忙上奏，洋奴，洋奴！達洪阿聞這消息，也具奏聲明原委，最後的一篇奏牘，恰是自請開缺，候欽派大臣查辦。道光帝遂飭怡制臺渡臺訊究，一面將達、姚二人撤任。正是：
　　功罪不明先受譴，忠奸未辨已蒙冤。
　　畢竟怡制臺訊究後，達、姚二人得罪與否，請看下回分解。
　　中英開釁，為禁菸而起，屢戰屢敗，直至江寧受困，情見勢絀，不得已而乞和。種種條款，令人難堪，耆、牛、伊三大臣，唯唯諾諾，不敢少違。英人始願，且不及此，何其怯歟？顧後人以此為五口通商之始，目為耆、牛、伊罪案，吾謂通商尚不足病，重洋洞闢，萬國交通，中國寧能長此閉關乎？但戰事為禁菸而起，至和議成後，于禁煙二字，絕不提及，是真可怪。英人未嘗不允禁菸，我既事事如約，則禁菸二字，應不難乘此提議，數十百年之積毒，不致長遺，尚足為萬一之補救。乃議和諸臣，見不及此，清宣宗亦屢敗而懼，含糊了事。虎頭蛇尾，能毋為外人窺破耶？本回寫牛鑑，寫伊里布，寫耆英，暗中實寫宣宗。語重心長，隱含無數感慨。
第五十六回怡制軍巧結臺灣獄徐總督力捍廣州城
　　第五十六回
　　怡制軍巧結臺灣獄
　　徐總督力捍廣州城
　　卻說閩浙總督怡良，本是達、姚二人的頂頭上司，只回軍務倥傯，朝廷許他專摺奏事，達、姚遂把始末戰事，直接政府，閩督中不過照例申詳，多未與議，因此怡良亦心存芥蒂。此次奉旨查辦，大權在手，樂得發些虎威，聊洩前恨。外不能禦侮，內卻偏要擺威，令人可惱！到了臺灣，騶從雜沓，儀仗森嚴，臺中百姓，聞得怡制臺為辦案而來，料與達鎮臺、姚道臺一方面，有些委屈，途中先攔輿鼓譟，爭說達、姚二官員的好處，制臺大人，不必查究。達洪阿得了此信，連忙親往馳諭，百姓們才漸漸解散。
　　怡制臺一入行轅，門外又有一片鬧聲，經巡捕來報，外面的百姓，每人各執香一炷，闖入行轅來了。怡良問為何事？巡捕答稱，百姓口中，無非為達鎮臺、姚道臺伸冤。此時達、姚二人，見過怡制臺，已自回署，怡良忙著人傳見。不一時，達、姚俱到，百姓分開兩旁，讓兩人入轅。怡良此時，只得裝出謙恭模樣，起身相迎，與兩人行過了禮，隨說：「兩位統是好官，所以百姓這般愛戴。現仍勞兩位勸慰百姓，禁止喧鬧，兄弟自然與二位伸冤。」達、姚二人忙稟道：「大帥公事公辦，卑職等自知無狀，難道為了百姓，便失朝廷賞罰麼？」正答議間，外面的喧聲，越加鬧熱。怡良忙道：「二位且出去勸解百姓，再好商量。」達、姚二人，只好奉命出來，婉言撫慰。眾百姓道：「制臺大人，既已到此，何不出來坐堂，小百姓等好親上呈訴。」達姚二人，乃再請怡制臺坐出堂去，曉諭百姓。怡良沒法，親自出堂，見外面有無數百姓，執著香，黑壓壓的跪了一地。前列的首頂呈詞，由巡捕攜去，呈與怡良。怡良大略一瞧，便道：「本憲此來，原是與達鎮、姚道伸冤，汝等百姓，好好靜候，千萬不要喧譁。」眾百姓尚是不信，又經達姚二人，再三勸慰，百姓方才出去。
　　怡良又邀達、姚二人入內，便道：「二位的政聲，兄弟統已知悉，但上意恐有誤撫議，所以遣兄弟前來。」一面取出密旨，交與二人閱看，內有「此案如稍有隱飾，致朕賞罰不公，必誤撫局，將來朕別經察出，試問怡良當得何罪」等語。煬灶蔽聰，前後多自相矛盾。兩人閱過上諭，便道：「卑職等的隱情，已蒙大帥明察，甚是感德不忘，現只請大帥鈞示便了！」怡良道：「現在英人索交俘虜，臺中擒住的英人，已多半殺卻，哪裡還交付得出？兄弟前時曾有公文寄達兩位，叫兩位不要殺戮洋人，兩位竟將他殺死一大半，所以今日有這種交涉。」達洪阿道：「這是奉旨照辦，並非卑鎮敢違鈞命。」怡良道：「君要臣死，不得不死。專制時代的讕語。現在撫議已成，為了索交俘虜一事，弄得皇上為難，做臣子們也過意不去。為兩位計，只好自己請罪，供稱：『兩次洋船破損，一系遭風擊碎，一系被風擱沉，實無兵勇接仗等事。前次交出白人數十名，乃是臺中救起的難民，此外已盡逐波臣，無處尋覓。』照此說來，政府可以藉詞答覆，免得交涉棘手了。」計策恰好，只難為了達、姚。達洪阿不禁氣忿道：「據大帥鈞意，飭卑鎮等無故認罪，事到其間，卑鎮等也不妨曲認。但一經認實，豈非將前次奏報戰仗，反成謊語？欺君罔上，罪很重大，這卻怎麼處？」怡良道：「這倒不妨，兄弟當為二位轉圜。」遂提筆寫道：「此事在未經就撫以前，各視其力所能為。該鎮、道志切同仇，理直氣壯，即辦理過當，尚屬激於義憤。」寫到此處，又停了筆，指示兩人道：「照這般說，兩位便不致犯成大罪，就使稍受委屈，將來再由兄弟替你洗刷，仍好復原。這是為皇上解圍，外面不得不把二位加罪，暗中卻自有轉圜餘地。兄弟準作保人，請兩位放心！」如此做作，可謂苦心孤詣。達、姚二人，沒奈何照辦。
　　怡良就將寫好數語，委文牘員添了首尾，並附入達、姚供狀，馳驛奏聞。道光帝一併瞧閱，見怡良奏中，末數語，乃是：「一意鋪張，致為藉口指摘，咎有應得」三語。總不肯放過。遂密逮達、姚二人入都，交刑部會同軍機大臣審訊。隱瞞百姓，陽謝英人，苦極苦極！道光帝自己思想，無故將好人加罪，究竟過意不去，刑部等的定讞，也是不甚加重，遂由道光帝降旨道：
　　該革員等呈遞親供，朕詳加披閱，達洪阿等原奏，僅據各屬文武士民稟報，並未親自訪查，率行入奏，有應得之罪。姑念在臺有年，於該處南北兩路匪徒，疊次滋擾，均迅速蕆事，不煩內地兵丁，尚有微勞足錄。達洪阿、姚瑩，著加恩免其治罪！業已革職，應毋庸議！欽此。
　　臺灣的交涉，經這麼一辦，英人算無異言。這是怡制臺的功勞。奈自洋人得勢後，氣焰日盛一日，法、美各國，先時嘗願作調人，江寧和約，不得與聞，免不得從旁譏議；況且中國的敗象，已見一斑，自然乘勢染指。是時欽差大臣伊里布赴粵，與英使濮鼎查，開議通商章程，尚未告成，伊已病歿。清廷命兩江總督耆英，繼了後任，訂定通商章程十五條。自此英人知會各國，須就彼掛號，方可進出商船，輸納貨稅。法、美各商，以本國素未英屬，不肯仰英人鼻息，遂直接遣使至粵，請援例通商。耆英不能拒，奏請許法、美互市，朝旨批准，隨於道光二十四年，與美使柯身，協定中美商約三十四款，又與法使拉萼尼，協定中法商約三十五款，大旨仿照英例。唯約中有「利益均沾」四字，最關緊要。耆英莫名其妙，竟令他四字加入，添了後來無數糾葛，又上法、美的當。這且待後再詳。
　　只江寧條約，五口通商，廣州是排在第一個口岸，英人慾援約入城，粵民不肯，合詞請耆英申禁。耆英不肯，眾百姓遂創辦團練，按戶抽丁，除老弱殘廢，及單丁不計外，每戶三丁抽一，百人為一甲，八甲為一總，八總為一社，八社為一大總，懸燈設旗，自行抵制英人，不受官廳約束。會英使濮鼎查，自香港回國，英政府命達維斯接辦各事。達維斯到粵，請入見耆英。耆英曉得百姓厲害，即遣廣州知府劉潯，先赴英艦，要他略緩數日，等待曉諭居民，方可入城相見。
　　知照後打道回衙，適有一鄉民挑了油擔，在市中賣油，衝了劉本府馬頭，被衙役拿住，不由分說，撳倒地上，剝了下衣，露出黑臀，接連敲了數十百板。市民頓時譁鬧，統說官府去迎洋鬼子入城，我們百姓的產業，將來要讓與洋人，應該打死。這句話，一傳兩，兩傳十，惱得眾人性起，趁勢嘯聚，跟了劉本府，噪入署中。劉本府下了輿，想去勸慰百姓，百姓都是惡狠狠一副面孔，張開臂膀，恨不得奉敬千拳。嚇得劉本府轉身就逃，躲入內宅。百姓追了進去，署中衙役，哪裡阻攔得住？此時闖入內宅的人，差不多有四五千。幸虧劉本府手長腳快，扒過後牆，逃出性命，剩得太太、姨太太、小姐、少奶奶等，慌做一團，殺雞似的亂抖。百姓也不去理他，只將他箱籠敲開，搬出朝衣朝冠等件，擺列堂上。內中有一個赳赳武夫，指手畫腳的說道：「強盜知府，已經投了洋人，還要這朝衣、朝冠何用？我們不如燒掉了他，叫他好做洋裝服色哩！」眾人齊聲贊成。當下七手八腳，將朝衣、朝冠等，移到堂下，簡直一把火，燒得都變黑灰。倒是爽快，但也未免野蠻。又四處搜尋劉本府，毫無蹤跡。只得罷手，一排一排的出署。
　　到了署外，督撫已遣衙役張貼告示，叫百姓亟速解散，如違重究。眾百姓道：「官府貼告示，難道我們不好貼告示麼？」奇聞。當由念過書的人，寫了幾行似通非通的文字，貼在告示旁邊，略說：「某日要焚劫十三洋行，官府不得幹預，如違重究！」趣極。這信傳到達維斯耳內，也不敢入城，退到香港去了。百姓越發高興，常在城外尋覓洋人，洋人登岸，不是著打，就是被逐。英使憤甚，迭貽書耆英，責他背約。耆英辯無可辯，不得已招請紳士，求他約束百姓，休抗外人。紳士多說眾怒難犯，有幾個且說：「百姓多願從戎，不願從撫，若將軍督撫下令殺敵，某雖不武，倒也願效前驅。」越說越遠！耆英聽了，越加懊恨，當即掇茶謝客。返入內宅，眉頭一皺，計上心來，展毫磨墨，拂箋寫信，下筆數行，折成方勝，用官封粘固，差了一個得力家人，付了這信，並發給路費，叫他星夜進京，到穆相府內投遞。家人去訖，過了月餘，回報穆相已經應允，將來總有好音。耆英心中甚喜，只英使屢促遵約，耆英又想了一個救急的法兒，答覆英使，限期二年如約。於是耆英又安安穩穩的過了一年。
　　道光二十七年春月，特召耆英入京，另授徐廣縉為兩廣總督，葉名琛為廣東巡撫。這旨一下，耆英額手稱慶，暗中深感穆相的大德，前信中所託之事，讀此方知。日日盼望徐、葉二人到來。等了數月，徐、葉已到，耆英接見，忙把公事交卸，匆匆的回京去了。撒了一泡爛屎。
　　光陰如箭，倏忽間又是一年。英政府改任文翰為香港總督，申請二年入城的契約，舊事重提，新官不答。廣東紳士，已聞知消息，忙入督署求見，由徐廣縉延入。紳士便開口道：「英人要求無厭，我粵萬不能事事允行。粵民憾英已久，大公祖投袂一舍，負杖入保的人，立刻趨集，何慮不勝？」廣縉道：「諸君既同心禦侮，正是粵省之福，兄弟自然要借重大力。」
　　紳士辭去，忽由英使遞來照會，說要入城與總督議事。廣縉忙即照復，請他不必入城，若要會議，本督當親至虎門，上船相見。過了兩日，廣縉召集吏役，排好儀仗，出城至虎門口外，會晤英使文翰。相見之下，文翰無非要求入城通商，廣縉婉言謝卻。當即回入城中，與巡撫葉名琛，商議戰守事宜。名琛是個信仙好佛的人，一切事情，多不注意；況有總督在上，戰守的大計劃，應由總督作主。此時廣縉如何說，名琛即如何答。城中紳士，又都來探問，爭說：「義勇可立集十萬，若要開仗，都能效力，現正佇候鈞命！」廣縉道：「英人志期入城，我若執意不許，他必挾兵相迫，我當預先籌備。等他發作，然後應敵，那時便彼曲我直了。」紳士連聲稱妙。
　　不想隔了一宿，英船已闖入省河，連檣相接，輪煙蔽天，闔城人民，統要出去堵截。廣縉道：「且慢！待我先去勸導，叫他退去。他若不退，興兵未遲。」隨即出城，單舸往諭。文翰見廣縉只身前來，想劫住了他，以便要求入城。兩下方各執一詞，忽聞兩邊岸上，呼聲動地，遂往艙外一望，幾乎嚇倒。原來城內義勇，統已出來，站立兩岸，好像攢蟻一般，槍械森列，旗幟鮮明，眼睜睜的望著英船，口內不住的喝逐洋人。文翰一想，眾寡情形，迥不相同，萬一決裂，恐各船盡成齏粉，於是換了一副面龐，對著徐制臺虛心下氣，情願罷兵修好，不復言入城事。中國百姓，能時時如此，何患洋人？廣縉亦溫言撫慰。勸他休犯眾怒，方好在廣州海口，開艙互市。文翰應允，就送廣縉回船，下令將英船一律退去。
　　廣縉遂與名琛合奏，道光帝覽奏大悅，即手諭道：
　　洋務之興，將十年矣。沿海擾累，糜餉勞師。近年雖累臻靜謐，而馭之之法，剛柔不得其平，流弊以漸而出。朕深恐沿海居民蹂躪，故一切隱忍待之，蓋小屈必有大伸，理固然也。昨因英使復申粵東入城之請，督臣徐廣縉等，迭次奏報，辦理悉合機宜。本日又由驛馳奏，該處商民，深明大義，捐資禦侮，紳士實力匡勷。入城之議已寢。該英人照舊通商，中外綏靖，不折一兵，不發一矢，該督撫安內撫外，處處皆抉摘根源，令外人馴服，無絲毫勉強，可以歷久相安。朕嘉悅之忱，難以盡述，允宜懋賞以獎殊勳。徐廣縉著加恩賞給子爵，準其世襲，並賞戴雙眼花翎。葉名琛著加恩賞給男爵，準其世襲，並賞戴花翎以昭優眷。發去花翎二枝，著即分別祇領！穆特恩、烏蘭泰等，合力同心，各盡厥職，均著加恩照軍功例，交部從優議敘。候補道許祥光，候補郎中伍崇曜，著加恩以道員儘先選用；並賞給三品頂戴。至我粵東百姓，素稱驍勇，乃近年深明大義，有勇知方，固由化導之神，亦其天性之厚；難得十萬之眾，利不奪而勢不移。朕念其翊戴之功，能無惻然有動於中乎？著徐廣縉、葉名琛宣布朕言，俾家喻戶曉，益勵急公親上之心，共享樂業安居之福。其應如何獎勵，及給予扁額之處，著該督撫獎其勞勩，錫以光榮，毋稍屯恩膏以慰朕意。餘均著照所議辦理！欽此。
　　這道上諭，已是道光二十九年四月內的事情。道光帝以英人就範，從此可以無患，所以有小屈大伸的諭旨。誰知英人死不肯放，今年不能如願，待到明年；明年又不能如願，待到後年；總要達到目的，方肯罷手。外人的長處，便在於此。這且慢表。
　　且說道光帝即位以來，克勤克儉，頗思振刷精神，及身致治，無如國家多難，將相乏才，內滿外漢的意見，橫著胸中，因此中英開釁，林則徐、鄧廷楨、楊芳等，幾個能員，不加信任，或反貶黜。琦善、弈山、弈經、文蔚、耆英、伊里布等，庸弱昏昧，反將更迭任用。琦善、弈山、弈經、文蔚四人，雖因措置乖方，革職逮問，嗣後又復起用。御史陳慶鏞，直言抗奏，竟說是刑賞失措，未足服民。道光帝也嘉他敢言，復奪琦善等職。怎奈貴人善忘，不到二年，又賞弈經二等侍衛，授為葉爾羌參贊大臣，弈山二等侍衛，授為和闐辦事大臣，琦善二等侍衛，授為駐藏大臣，後竟升琦善四川總督，並授協辦大學士，弈山也調擢伊犁將軍。林、鄧二人，未始不蒙恩起復，林督雲貴，鄧撫陝西，然後究賢愚雜出，邪正混淆，又有權相穆彰阿，仿佛乾隆年間的和珅，妒功忌能，貪贓聚斂，弄得外侮內訌，相逼而來。道光帝未免悒悒。俗語說得好：「憂勞足以致疾。」道光帝已年近古稀，到此安能不病？天下事往往禍不單行，皇太后竟一病長逝，道光帝素性純孝，悲傷過度。皇四子福晉薩克達氏，又復病歿。種種不如意事，叢集皇家，道光帝痛上加痛，憂上加憂，遂也病上加病了。總括一段，抑揚得體。正是：
　　天有不測風雲，人有旦夕禍福。
　　究竟道光帝的病體，能否痊癒，待至下回續敘。
　　道光晚年，為民氣勃發之時。臺灣讞案，達洪阿、姚瑩，幾含不白之冤，閩督怡良，又思借端報復，微臺民之合詞訴枉，達、姚必遭冤戮。雖復奏案情，仍有「一意鋪張，致遭指摘」等語，然上文恰諭其志切同仇，激於義憤，於譴責之中，曲寓保全之意，皆臺民一爭之效也。至若廣州通商，為江寧條約所特許，英人入城，粵民拒之，以約文言，似為彼直我曲之舉，然通商以海口為限，並非兼及城中，立約諸臣，當時不為指出界限，含糊其詞曰廣州，固有應得之咎，而於粵民無與。耆英誘約而去，徐廣縉銜命而來，微粵民之同心禦侮，廣縉且被劫盟，以此知吾國民氣，非真不可用也。但無教育以繼其後，則民氣只可暫用，而不可常用。本回於臺、粵民氣，寫得十分充足，實為後文反擊張本。滿必招損，驕且致敗，作者已寓有微詞矣。
第五十七回清文宗嗣統除奸洪秀全糾眾發難
　　第五十七回
　　清文宗嗣統除奸
　　洪秀全糾眾發難
　　卻說道光帝身體違和，起初尚勉強支持，日間臨朝辦事，夜間居圓明園慎德堂苫次。孝思維則。延至三十年正月，病勢加重，自知不起，乃召宗人府宗令載銓，御前大臣載垣、端華、僧格林沁，軍機大臣穆彰阿，賽尚阿，何汝霖，陳孚恩，季芝昌，內務府大臣文慶，入圓明園苫次，諭令諸大員到正大光明殿額後，取下秘匣，宣示御書，乃是「皇四子弈詝」五字，遂立皇四子弈詝為太子。道光帝時已彌留，遂下顧命道：「爾王大臣等，多年效力，何待朕言。此後夾輔嗣君，總須注重國計民生，他非所計。」諸臣唯唯聽命。一息殘喘，延到日中，竟爾賓天去了。皇四子遂率內外族戚，及文武官員，哭臨視殮，奉安入宮，不煩細敘。
　　這皇四子弈乃是「皇四子弈詝」五字，遂立皇四子弈詝為太子。，本是孝全皇后所出，前文已經敘過。道光帝早欲立為皇儲，嗣後又鍾愛皇六子弈訢，漸改初意，不過孝全崩逝，疑案未明，道光帝始終悲悼，倘若不把皇四子立為太子，總有些過意不去，因此逡巡未決。是時濱州人侍讀學士杜受田，在上書房行走，授皇子讀書，他與皇四子感情最深，滿擬皇四子入承宗社，將來穩穩是個傅相。旋因道光帝意有別屬，未免替皇四子捏一把汗。一日，皇四子到上書房請假，適值左右無人，只一位杜老先生，兀坐齋中，皇四子便向他長揖，並說請假一日。杜老先生問他何事？皇四子答稱奉父皇命，赴南苑校獵。杜老先生便走至皇四子前，與他耳語道：「四阿哥至圍場中，但坐觀他人馳射，萬勿可發一槍一矢；並當約束從人，不得捕一生物。」皇四子道：「照這麼說，如何覆命。」杜老先生道：「覆命時，四阿哥須如此如此，定能上邀聖眷。這是一生榮枯關頭，須要切記！」筆下半現半隱，令人耐讀。皇四子答應而去。行到圍場，諸皇子興高採烈，爭先馳逐，獨他一人呆呆坐著，諸從人亦垂手侍立。諸皇子各來問道：「今日校獵，阿哥為什麼不出手？」皇四子只說是身子未快，所以不敢馳逐。獵了一日，各回宮復命，諸皇子統有所得，皇六子弈訢，獵得禽獸，比別人更多，入報時，尚露出一種得意模樣。偏偏皇四子兩手空空，沒有一物。道光帝不禁怒道：「你去馳獵一鎮日，為何一物沒有？」皇四子從容稟道：「子臣雖是不肖，若馳獵一日，當不致一物沒有。但時當春和，鳥獸方在孕育，子臣不忍傷害生命，致幹天和；且很不願就一日弓馬，與諸弟爭勝。」道光帝聽到此語，不覺轉怒為喜道：「好！好！看汝不出有這麼大度，將來可以君人。我方放心得下哩。」於是遂密書皇四子名，緘藏金匣。
　　道光帝崩，皇四子為皇太子，即皇帝位，以明年為鹹豐元年，是謂文宗。即位後，尊諡道光帝為宣宗成皇帝。又因生母孝全皇后，早已崩逝，鹹豐帝素受靜皇貴妃撫養，至此尊為康慈皇貴太妃，奉居壽康宮；後尊為太后，奉居綺春園，就是宣宗頤養太后的住所。以七阿哥弈譞生母琳貴妃，溫良賢淑，亦尊為琳貴太妃，奉居壽安居西所，統格外敬禮，一體孝養。隨封弟弈誴為惇親王，弈訢為恭親王，弈譞為醇郡王，弈詥為鍾郡王，弈譓為孚郡王；且追念杜師傅的擁戴大功，立擢為協辦大學士。知恩報恩，確不愧君人之度。杜師傅更力圖報稱，所有政務，時常造膝密陳，因此求賢旌直的詔旨，連篇迭下。起擢故云貴總督林則徐，漕督周天爵，總兵達洪阿，道員姚瑩等，多是杜協揆暗中保薦，中外翕然稱頌。還有一種最得人心的上諭，由小子錄述如下：
　　任賢去邪，誠人君之首務。去邪不斷，則任賢不專。方今天下因循廢墜，可謂極矣。吏治日壞，人心日澆，是朕之過。然獻替可否，匡朕不逮，則二三大臣之職也。穆彰阿身任大學士，受累朝知遇之恩，不思其難其慎，同德同心，乃保位貪榮，妨賢病國；小忠小信，陰柔以濟奸回，偽學偽才，揣摩以逢主意。從前戎務之興，穆彰阿傾排異己，深堪痛恨。如達洪阿、姚瑩之盡忠宣力，有礙於己，必欲陷之。耆英之無恥喪良，同惡相濟，盡力全之。似此之固寵竊權者，不可枚舉。我皇考大公至正，唯知以誠心待人，穆彰阿得以肆行無忌，若使聖明早燭其奸，則必立寘重典，斷不姑容。穆彰阿恃恩益縱，始終不悛，自本年正月，朕親政之初，遇事模稜，緘口不言。迨數月後，則漸施其伎倆，如英船至天津，伊猶欲引耆英為腹心，以遂其謀，欲使天下群黎，復遭塗炭。其心陰險，實不可問。潘世恩等保林則徐，伊屢言林則徐柔弱病軀，不堪錄用；及朕派林則徐馳往粵西，剿辦土匪，穆彰阿又屢言林則徐未知能去否。偽言熒惑，使朕不知外事，其罪即在於此。至若耆英之自外生成，畏葸無能，殊堪詫異。伊前在廣東時，唯抑民以媚外，罔顧國家。如進城之說，非明驗乎？上乖天道，下逆人情，幾至變生不測。賴我皇考洞悉其偽，速令來京，然不即予罷斥，亦必有待也。今年耆英於召對時，數言及如何可畏，如何必應事周旋，欺朕不知其奸，欲常保祿位，是其喪盡天良，愈辯愈彰，直同狂吠，尤不足惜。穆彰阿暗而難知，耆英顯而易著，然貽害國家，厥罪維鈞。若不立申國法，何以肅綱紀而正人心？又何以使朕不負皇考付託之重歟？第念穆彰阿系三朝舊臣，若一旦竟寘之重法，朕心實有不忍，著從寬革職，永不敘用。耆英雖無能已極，然究屬迫於時勢，亦著從寬降為五品頂戴，以六部員外郎候補。至伊二人行私罔上，乃天下所共見者，朕不為已甚，姑不深問。辦理此事，朕熟思審度，計之久矣，實不得已之苦衷，爾諸臣其共諒之！嗣後京外大小文武各官，務當激發天良，公忠體國，俾平素因循取巧之積習，一旦悚然改悔，毋畏難，毋苟安，凡有益於國計民生諸大端者，直陳勿隱，毋得仍顧師生之誼，援引之恩，守正不阿，靖共爾位，朕實有厚望焉。布告中外，鹹使知朕意，欽此。
　　原來鹹豐帝即位時，天津口外，突來英船兩艘，只說是赴京弔喪。直隸總督據事奏聞，鹹豐帝召問穆彰阿及耆英兩人，統答稱英人請助執紼，無非為修好誠意，不如命他入京。獨鹹豐帝心中不以為然，隨命直隸總督婉言謝卻。英船亦起椗退去。於是鹹豐帝因英人恭順，回憶前次海疆肇釁，實由議撫諸臣，未戰先怯，釀成種種失敗的結果，遂追論前罪，將穆、耆二人，分別譴責。穆、耆二人，罪無可逭，但為英人弔喪起見，亦未免近於周內，兩國通好，吊賀固宜，乃以卻之使去，即目為恭順，因追論疆事失敗之罪，揆情度理，殊嫌失當。穆、耆二人，雖因新主當陽，未免有些寒心。然一年還沒有過得，就使上頭變臉，也不致這般迅速。誰料迅雷不及掩耳，革職奪級的上諭，陡然下來，穆彰阿欲想挽回，已經沒法，只得除下了紅寶石頂子，脫下了一品仙鶴補服，沒情沒緒的領了一班妻妾子婦，回入自己的旗籍去了。還算運氣。耆英做過大學士，一落千丈，降到五品頂戴，自想也沒有臉面在朝打諢，也謝職而去。這且不必細表。
　　但鹹豐帝諭旨中，有派林則徐馳赴粵西，剿辦土匪等語，小子敘到這事，竟要大大的費一番筆墨了。先是道光二十八年，兩廣歲飢，盜賊蜂起，廣西的東南一帶，做了強盜窠，變成一個強梁世界。慶遠府有張家福、鍾亞春，柳州府有陳亞葵、陳東興，潯州府有謝江殿，象州有區振祖，武宣縣有劉官生、梁亞九，統是著名的盜魁，四處劫掠，橫行鄉裡。巡撫鄭祖琛年老多病，很是怕事，偏偏這強盜東馳西突，沒有一日安靜，百姓苦的了不得，到各處地方官稟報。地方官差了幾個衙役，下鄉查緝，捕風捉影，簡直是一個沒有拿到。還有一班猾吏，與強盜多是同黨，外面似奉命緝盜，暗裡實坐地分贓，百姓越加焦急，又推了就地紳士，向撫院呈訴。這位吃飯不管事的老撫臺，見了數起呈文，都是詳報盜案，免不得叫出幾位老夫子，令他寫好了幾角公文，飭府州縣嚴行捕盜。公文發出，鄭老撫臺又退入內室，吃著睡著，享那自在的閒福。筆筆成趣。這班府州縣各官，早知鄭撫臺沒甚嚴峻，也學那鄭撫臺模樣，糊糊塗塗的過去，憑他什麼申飭，仍舊毫不在意。百姓沒法，不得已自辦團練，守望相助。從此百姓自百姓，官吏自官吏，官吏不去過問百姓，百姓也不去倚靠官吏。自鄭老撫臺以下各官，樂得在署中安享榮華，擁著嬌妻美妾，吸盡民膏民脂。不意桂平縣金田村中，起了一個天空霹靂，直把那四萬萬方裡的中國，震得蕩搖不定，鬧到十五六年，方才平靖，這也是清朝的大關煞，中國的大劫數。敘入洪楊亂事，應具這副如椽大筆。
　　金田村內，有個大首領，姓洪名秀全，本系廣東花縣人氏，生於嘉慶十七年。早喪父母，年七歲，到鄉塾中讀書，念了幾本四書五經，學了幾句八股試帖，想去取些科名，做個舉人進士，便也滿願，怎奈應試數場，被斥數場。文字無靈，主司白眼。他家中本沒有什麼遺產，為了讀書趕考，更弄得兩手空空，沒奈何想出救急的法子，賣卜為生，往來兩粵把洪氏歷史，敘得格外明白，就可定實洪氏一生行誼。忽聞有位朱九濤先生，創設上帝教，勸人行道，自言平日嘗鑄鐵香爐，鑄成後就可駕爐航海。秀全疑信參半，就邀了同邑人馮雲山，去訪九濤。見面勝於聞名，便拜九濤為師，誠心皈依。九濤旋死，鐵香爐曾鑄成否？秀全繼承師說，仍舊布教。適值五口通商，西人陸續來華，盛傳基督教義，基督教推耶穌為教主，也尊崇上帝，有什麼《馬太福音》，及《耶穌救世記》等書。秀全購了一二部，暇時瞧閱，與自己所傳的教旨，有些相象，他就把西教中要義，採了數條，羼入己意，匯成一本不倫不類的經文。謬稱上帝好生，在一千八百年前，見世人所為不善，因降生了耶穌，傳教救世。現在人心又復澆薄，往往作惡多端，上帝又降生了我，入世救人。上帝名叫耶和華，就是天父，耶穌乃上帝長子，就是天兄。異想天開。這派說話，已是戛戛獨造了。
　　後來與雲山赴廣西，居桂平、武宣二縣間的鵬化山中，借教惑民，結會設社，會名叫作三點會，取洪字偏旁三點水的意義。桂平人楊秀清，韋昌輝，貴縣人石達開、秦日綱，武宣人蕭朝貴，爭相依附。秀全與蕭朝貴，最稱莫逆，就把妹子許嫁了他。洪妹名叫宣嬌，倒有三分色藝，朝貴很是畏服；為此一段姻緣，越發鞠躬盡瘁，幫助秀全。秀全得親這幾個黨羽，遂差他分投各邑，輾轉招集，運動了桂平富翁曾玉珩，入會輸資，信教受業。秀全趁這機會，開起教堂，更立會章，不論男女，皆可入會傳教，更不論尊卑老幼，凡是男人，統稱兄弟，凡是婦女，統稱姊妹。越是混帳。每人須納香鐙銀五兩，作為會費。這樁是第一要緊。起初被誘的人，尚是寥寥，秀全與馮雲山、蕭朝貴等，密議了一個計策，裝成假死。外面不知是假，聽說洪先生已死，都來弔唁。蕭朝貴因是妹婿，做了喪主，受吊開喪。秀全便直挺挺的仰臥在靈床上，但見靈幃以外，有幾個上來拜奠，有幾個焚化紙錢，有幾個會中婦女，還對著靈幃，嬌滴滴的發作哀聲，你也哭聲洪哥哥，我也哭聲洪哥哥，這位洪哥哥，聽到此處，暗中笑個不了，勉強忍住了數日。倒也虧他。日間裝作死屍模樣，夜間與幾個知己，仍是飲酒談心。過了七天，突把靈幃撤去，靈床抬出外面焚掉。當下驚動無數鄉民，都來探問。蕭朝貴答稱洪先生復生，因此人人傳為異事。
　　洪先生復遍發傳單，說要講述死時情狀，叫鄉民都來觀聽。看官！你道這等愚夫愚婦，能夠不墮他術中麼？當下就在堂中設起講壇，擺列桌椅，專等鄉民聽講。到開講這一日，遠近趨集，齊入教堂，比看戲還要鬧熱。只見上面坐著一位道冠道服，氣宇軒昂，口中叨叨說法，這個不是別人，就是已死復生的洪秀全。但聽秀全說道：「我死了七日，走遍三十三天，閱了好幾部天書，遇了無數天神天將，並朝見天父，拜會天兄，真是忙的了不得。世間一年，天上只有一日，列位試想這七日內，天上能有多少時候？我見天上的仙闕瓊宮，正是羨煞，巴不得在天父殿下，充個小差使，做個逍遙自在的仙人。怎奈天父說我塵限未滿，仍要回到凡間，勸化全國人民，救出全國災厄，方準超凡歸仙；餘外還有無數訓辭，都是未來的世事。天機不可洩漏，我所以不便詳告。最要緊的數句，不能不與列位說明：「清朝氣數將盡，人畜都要滅絕，只有敬拜天父，尊信天兄，方可免災度厄。我前時設會傳教，還是憑著理想，今到天上見過天父天兄，才信得真有此事。列位如願入會懺悔，定能趨吉避兇，我可與列位做個保人，不要錯過機會。」說到此處，即由馮雲山、蕭朝貴等，取出一本名簿，走到壇下，朗聲呼道：「列位如願入會，趕緊前來報名。」於是聽講的人，統願報名入會，只愁會費沒有帶來，與馮、蕭諸人商量暫欠。馮雲山道：「暫欠數日不妨，但已經報過了名，會費總當繳納，限期七日一律繳清，如或延宕，要把姓名除沒，將來災難萬不能逃呢。」那班愚民齊聲答應，一一報名，登錄會簿，隨退出堂外。有錢的即刻去繳，沒有錢的就典衣鬻物，湊足五兩數目，趕至堂內繳訖。愚民可憐。
　　秀全開講數日，入會的人，累千盈萬。黨徒也多了，銀子也夠了，留住廣西，秀全遂蓄著異謀，想乘機發難，遂令馮雲山募集同志，自己返到廣東，招徠幾個故鄉朋友，共圖起事。秀全已去，雲山且招兵買馬，日夕籌備，漸被地方官吏察覺，出其不意，將雲山拿去。雲山入獄，富翁曾玉珩等，費了無數銀錢，上下納賄，減輕罪名，遞解回籍。此時秀全已招了好幾個朋友，方想再赴廣西，巧遇雲山回來，仍好同行。轉入廣西省平南縣，遇著土豪胡以晃，意氣相投，又聯作臂助，各人在以晃家一住數日。楊秀清、韋昌輝、石達開、秦日綱諸人，聚居金田村，日俟秀全到來，望眼將穿。旋探得秀全寄居在以晃家內，忙率眾迎至金田。秀全見金田寨內，多了幾個新來的豪客，互通姓名，一個系貴縣人林鳳祥，一個系揭陽縣人羅大綱，一個系衡山縣人洪大全，談吐風流，性情豪爽，喜得洪秀全心花怒開，傾肝披膽的講了一會，當下殺牛宰豕，歃血結盟，誓做異姓弟兄，大有桃園結義，梁山泊拜盟的氣象。當下第一把椅子，就推了洪秀全，第二把椅子，推了楊秀清。洪、楊慨然不辭，竟自承諾，隨令眾人蓄髮易服，託詞興漢滅胡，竟就金田村內，豎起大元帥洪的旗幟來了。小子記得石達開有一詩云：
　　大盜亦有道，詩書所不屑。
　　黃金似糞土，肝膽硬如鐵。
　　策馬度懸崖，彎弓射胡月。
　　人頭作酒杯，飲盡仇讎血。
　　這一首詩中，已寫盡這班人物粗莽豪雄的狀態。但推那洪秀全作為首領，也未免擇錯主子，小子不欲細評，且至下回敘述洪楊起事的戰史。
　　高宗用一和珅，釀成川、楚、陝之亂凡九年。清宣宗用一穆彰阿，釀成洪楊之亂凡十五年。養奸之禍，若是其甚歟！曰：一奸人進，群奸亦連類而升，內而公卿庶尹百執事，外而督撫道府州縣，皆奸黨也。無在非奸黨，即無在非亂源，掊克聚斂，激成民怨，伏處草澤者，乘間而起，天下無寧日矣。迨至奸謀敗露，菑害已至，雖誅奪元兇，亦覺其晚。齊王氏一婦人耳，猶能擾攘四五省，洪秀全傳會西教，詐死惑民，一發而不可收拾。非跳梁者之果有異能，殆權奸當道，小民鋌走之所由致也。本回可與五十一回參看，而用筆則詳略褒貶，具見苦心。
第五十八回欽使迭亡太平建國悍徒狡脫都統喪軀
　　第五十八回
　　欽使迭亡太平建國
　　悍徒狡脫都統喪軀
　　卻說洪秀全楊秀清等，蟠踞了金田村，氣焰日盛，桂平知縣差了幾個皂班快班，前往緝捕，不是被殺，就是被逐；而且風聲日緊，有戕官據城的謠傳。桂平縣官，連忙申詳府道，府道又申詳巡撫。鄭撫臺祖琛，杜門不出，方喜盜案漸稀，清閒度日，忽接桂平警報，內說洪楊蓄謀不軌，與尋常盜賊不同，他不禁憂慮起來，搔頭挖耳的思想。想了半日，尚無妙策，就邀了幾位幕賓，同議剿匪事宜。三個縫皮匠，比個諸葛亮，竟想出一個奏報北京迅派大員的計策。當由幕友修好奏摺，即日拜發。鹹豐帝覽奏之下，便召杜協揆受田入議，受田力保故云貴總督林則徐，及故提督向榮。於是朝旨特下，派林則徐為欽差大臣，向榮為廣西提督，迅赴粵西剿辦；一面令鄭祖琛出省督師。鄭撫臺接到此旨，一喜一懼：喜的是有人接替，可以少卸肩子；懼的是欽使未到，仍要出省剿匪。左思右想，無可奈何，只得帶了綠營兵數千，出了省城，慢慢的南下，行至平樂府，竟就此屯駐了。原來平樂府西南，就是潯州府，桂平是潯州首縣，鄭老撫臺明哲保身，暗想平樂府尚是安靖，若再南行，便要近著盜窠，倘或被圍，恐怕老命都要送脫；因此半途中止，裹足不前。這個妙策，想也是幕友教他。
　　會提督向榮馳到桂林，聞巡撫已出省督師，料想金田一面，由撫臺親自督剿，當不致蔓延四出，自己不如向柳州、慶遠一帶，先剿土匪，翦滅洪楊羽翼，然後夾攻金田，較易蕩平。主見一定，遂飭弁飛陳鄭撫臺。鄭撫臺不知可否，令他便宜行事。於是向榮遂出柳州、慶遠，轉入思恩、南寧，沿途殺逐無數盜賊，頗有摧枯拉朽的威勢。
　　怎奈鄭撫臺安駐平樂，洪楊等也暫不出發，只是蓄糧備械，從容布置，方思克日大舉，忽探得欽差大臣林則徐，奉旨前來，秀全大驚道：「罷了罷了！林公一到，我輩休了。」石達開在旁道：「大哥何膽怯至此？難道不聞水來土掩，將到兵迎麼？」秀全道：「並非愚兄膽怯。這林公智勇雙全，英人尚敵他不過，何況我輩？」石達開道：「弟亦曉得林公厲害，但我軍餉械充足，總可支撐數月。倘果不能支撐，兄弟們尚可航海逃命，且待林公到來，再圖進止！」秀全聽說，略略放心，只差人窺探林欽差行程。
　　過了一二天，探報林欽差已到潮州普寧縣，廣西巡撫鄭祖琛，革職遣戍，由林欽差兼任巡撫事。秀全愈加惶急，正躊躇間，見洪大全趨入，笑容滿面道：「大哥恭喜！林欽差死了。」秀全不覺躍起，便問道：「可真麼？」大全道：「自然真的。現聞滿清政府，已命前兩江總督李星沅，繼任欽差大臣，廣西藩司勞崇光，署理巡撫了。」秀全道：「這全仗上帝保佑，上帝偏偏保佑他們，想是中國百姓，該遭大劫。但不識李星沅是何等人物？」大全道：「想總不及林欽差能耐。鄙意不若乘他未到，趕速發兵。」秀全道：「很好很好。」忙召楊秀清等定議出發。石達開道：「若要出兵，預先做張檄文，聲明貪官汙吏的罪孽，才算得師出有名呢。」秀全道：「這須勞老弟大筆！」石達開道：「論起文字一道，還要讓大全兄。」秀全隨令大全草檄，不到一時，草成檄文道：
　　奉承天道弔民伐罪大元帥洪謹以大義布告天下：竊以朝右奸臣，甚於盜賊；署中酷吏，無異豺狼，利己殃民，剝閭閻以充囊橐，賣官鬻爵，進諂佞而抑賢才；以致上下交徵，生民塗炭。富貴者稔惡不究，貧窮者含憤莫伸。言者痛心，聞者裂眥。即以錢漕一事而論，近加數倍，三十年之稅，免而復徵，重財失信，挖肉敲脂，民財竭矣。劇盜四起，嗷鴻走鹿，置若罔聞，外敵交攻，割地賠錢，視為常事，民命窮矣。朝廷恆舞酣歌，諱亂世而作太平之宴，官吏殘良害善，掩毒焰而陳人壽之書，萑苻布滿江湖，荊棘遍叢道路，民也何罪？遭此鞠兇！我等志士仁人，傷心惻目，用是勸人為善。設教牖蒙，乃當道斥為莠民，誣為匪類，欲逞殘民之焰，遽操同室之戈。我等環顧同胞，義難袖手，因之鼓勵同志，出討巨奸。凡我百姓兄弟，不必驚惶！商賈農工，各安生業！富者助餉，貧者效力，智者協謀，勇者仗義，共襄盛舉，再造昇平，則虎狼戢而天日清，蠹賊除而苗禾殖矣。倘有愚民助桀為虐，怙惡不悛，天兵所到，必予誅夷，凜之慎之！檄到如律令。
　　檄文一發，便制定旗幟，取炎漢以火德旺的意義，全用紅色，更令人人用紅布包頭，扎束妥當，各執軍械，排齊隊伍，從金田村出發，進屯大黃江，遂分攻桂平、武宣、貴縣、平南等縣，前鋒直到象州。清廷再授周天爵署廣西巡撫，加總督銜，迅赴廣西辦理軍務。既遣李星沅，復遣周天爵，初次著手，已嫌駢枝。復命兩廣總督徐廣縉，派兵夾剿。廣縉遣副都統烏蘭泰，赴廣西佐理軍事，與向提督榮，分統二軍，進剿洪楊。又是歧出。
　　向榮兵至馬鹿嶺。馬鹿嶺在大黃江對面，由秀全遣兵堵守。向榮一鼓而上，驅散洪軍，追至武宣，又與洪軍酣戰。洪軍敗走，入紫荊山。此時烏蘭泰軍亦到，分頭攻截，又因李星沅已馳抵柳州，周天爵亦馳抵桂林，俱派兵協剿。無如李、周二人，意見未合，李星沅素重向榮名，所遣各軍，統令歸向榮節制。周天爵兼任督務，以權出向榮上，派遣將弁，暗中授意，令直接撫轅管轄，不受提轅幹涉。烏蘭泰又為廣東總督所派遣，更與向榮各豎一幟，各分門戶。向榮迭遭牽掣，自然要向李欽使處嘵嘵申訴。李欽使飛諮周署撫，又遭周署撫辯駁，李欽使也未免憤激，疏請簡派統帥，一面進次武宣，憂心內焚，遂致病作。星沅系湖南湘陰人氏，秉性忠孝，疊任封疆大員，累建政績。道光帝晏駕，他自江南入京，哭臨盡禮。鹹豐帝即位，召對大廷，語多稱旨，並因母老乞歸。鹹豐帝鑑他誠摯，允他暫歸省親。適林則徐病歿普寧，乃復下旨令為欽差大臣。星沅入告母陳太夫人，即馳赴粵西，至是病日增劇，竟致不起。遺疏言：「賊不能平，不忠；養不能終，不孝；殮用常服，以彰臣咎。」鹹豐帝見他遺疏，也不禁垂淚，推重李星沅，便陰貶周天爵。一面優旨嘉愍，賜予祭葬；一面令大學士賽尚阿，率都統巴清德，副都統達洪阿，督京師精兵四千人，赴粵視師。周天爵聞星沅病故，遂劾奏向榮不遵節制。鹹豐帝因星沅疏中有隱怨天爵等語，遂罷天爵督師，褫總督銜，改用鄒鳴鶴為廣西巡撫。
　　賽尚阿至軍，即飭各路進攻紫荊山。紫荊山前面，叫作新墟，後面叫作雙髻山，豬仔峽，統是異常險隘。當下達洪阿攻西南，烏蘭泰攻西北，總兵李能臣經文岱攻東南，巴清德會集向榮軍，自紫荊山後路攻入，直登豬仔峽，據住要口。洪楊等拼命抵敵，究因要口已失，不能支持，遂率眾倒退。向榮等步步緊逼，進奪雙髻山要隘。洪軍乃棄了紫荊山，分水陸兩路，竄入永安州。賽尚阿即馳疏奏捷，得旨嘉獎。當時總道巢穴已破，可以指日肅清。不想永安失守的警信，又報入清營。原來永安本乏守備，洪楊等窺他空虛，竟率眾攻入守城，官吏早逃得不知去向。秀全既得了永安城，遂與會黨擬定國號，叫作太平天國。國名亦不倫不類。自稱天王，封楊秀清為東王，蕭朝貴為西王，馮雲山為南王，韋昌輝為北王，石達開為翼王，洪大全為天德王，秦日綱、胡以晃等四十餘，各稱丞相軍師，居然要與大清國抗衡了。純是皇帝思想，安知援救同胞？清軍因他蓄髮易服，稱為發逆；亦叫他作長毛賊。他卻呼清軍為妖。
　　賽尚阿聞洪楊已入永安，急移屯陽朔縣，督諸軍追剿。諸軍統領，總要算向榮、烏蘭泰最勇，追至永安城下，立營數十。向榮統北路，烏蘭泰統南路，旗幟鮮明，刀槍密布，險些兒要踏破城池。怎奈兩將素不相容，你要速，我要緩；你要合，我要分；一連數月不下。失機在此。烏蘭泰麾下，有故秀水知縣江忠源，素為知兵，至是往返調停，總未能解嫌釋怨。會都統巴清德病歿，兵士亦多觸暑瘴，銳氣漸衰。江忠源夜出巡邏，見永安城北角獨闕圍兵，忙入營稟烏蘭泰道：「現在長毛都聚集城內，全靠今日合圍，悉數殲除，方免後患。卑職巡繞四周，見城北獨留出不圍，倘被他竄逸，將來四出為殃，大為可慮。」烏蘭泰道：「城北歸向軍門督攻，我卻不便幹涉。」忠源道：「這事關係甚大，還請大人與向軍門熟商。」烏蘭泰默然不答。忠源道：「大人若不便與商，待卑職自去見向軍門，只請大人命下便是。」熱誠可敬。烏蘭泰道：「這卻不妨聽便。」忠源奉命，徑至向營求見，由向軍門召入，行過了禮，便獻上合圍的計議。向榮道：「古人說得好：『困獸猶鬥。』若將這城四面圍住，賊眾無路可走，定然誓死固守。現已攻了兩三個月，未能破入，兄弟所以撤去一隅，誘他出來，以便截擊。一則得城較易，二則亦不怕他遁去，豈非兩全之策麼？」忠源道：「大人明見，未始不能破賊，但我現有三萬多人，賊眾不過萬餘，我眾彼寡，盡可合圍。若恐血肉相搏，所失亦多，何不斷他樵採，絕他水道，使他自亂？不出十日，包可攻入了。」向榮仍是不依，忠源退出，自嘆道：「此計不用，我輩難逃大劫了。」遂回報烏蘭泰，歇了數天，託病自去。可惜！
　　洪秀全見城北無兵，便有意潰圍，自己帶領楊秀清、馮雲山、石達開出北門，令洪大全、秦日綱等出東門，蕭朝貴、韋昌輝等出南門，林鳳祥、羅大綱出西門，乘著黑夜，一聲吶喊，便向四門殺出。清軍雖也日夜防備，怎奈全城悍黨，猛撲出來，好象餓虎飢鷹一般，這邊圍住，那邊被他衝出，那邊圍住，這邊被他衝出。烏蘭泰適在東門，望見洪大全等出來，忙率兵抵敵，大全亦轉尋烏蘭泰角鬥，兩下酣戰，畢竟烏蘭泰勇力過人，奮戰數合，將洪大全活捉過去。天德王要歸天了。秦日綱忙來搶救，已是不及，復惡狠狠的與烏蘭泰相撲。烏蘭泰麾軍四逼，把秦日綱困在垓心。日綱正在危急，巧逢蕭朝貴、韋昌輝兩路殺入，救出日綱，清總兵長瑞、長壽二人，忙去攔阻，怎禁得蕭韋一軍，大刀闊斧，逢人便砍，二總兵措手不及，都喪掉了性命。蕭朝貴、韋昌輝、秦日綱等，合眾東走，烏蘭泰尚不肯舍，只飭人押解洪大全入京，自率兵尾追而去。
　　是時北門無兵，由洪楊等拍馬驅出，行了一二裡，突遇清兵攔住，為首大將，正是向榮。當下火光如炬，槍聲如雷，兩軍混戰多時，殺得地慘天愁，塵昏月暗。秀全部下，統是異常精銳，憑你向軍門如何能耐，不過殺了一個平手。不防林鳳祥、羅大綱等，又從西邊殺到，秀全得了這軍，格外抖擻精神，與向軍死戰。向榮尚拼命攔截，誰知老天又偏偏下起雨來，弄得官兵拖水帶泥，有力難使。總兵董先甲、邵鶴齡，又先後戰歿，眼見得這位洪天王，要被他竄去了。向榮收兵入城，檢點隊伍，已傷亡不少，慨然道：「悔不聽江忠源計策，相持數月，只得了一座空城，目下賊眾北竄，定去窺伺省會，省會一失，廣西全省統難保了。」前策已失，此策亦只得了一半。隨即整頓兵隊，出了永安城，從間道馳赴桂林去訖。
　　這邊烏蘭泰尾敵東追，遙望蕭韋各軍，繞山北走，料知敵眾將犯省垣，遂命軍士竭力趕上，將到六塘墟，敵眾已不知去向，當下扎住了營，令偵騎四探，回報賊兵已踞住墟中。烏蘭泰升帳，傳集將弁，便道：「本都統受國厚恩，願與賊同生死，現聞賊眾已踞六塘墟，想必是休養數日，出犯省城，不乘此奮力邀擊，省城定要遭殃。」說到此處，令部下取過一盂，突拔佩刀，向臂上刺入，頓時血灑盂中，復令攪入清水，陳於案上，向將弁道：「諸君如熱忱報國，請飲此血！」將弁等不敢違慢，便個個向前，各呷一口。飲畢，拔營北進，直指六塘墟，急如電掣，疾若星馳。勇有餘而智不足。行入墟口，夕陽已是西下，但見樹木叢雜，路徑紛歧。副將金玉貴上前稟請，擬就此暫駐，待明晨進兵。烏蘭泰道：「行軍全靠銳氣，若待至明日，氣便衰了。本都統定要今日殲賊，雖死不辭。」讖語。金玉貴不敢多言，即隨烏蘭泰前進。愈入愈險，愈險愈暗，一聲鼓響，長毛從暗中殺出。左有秦日綱，右有韋昌輝，烏蘭泰全然不懼，列炬開戰。你一刀，我一槍，爭個你死我活。相搏多時，韋、秦二人率眾退去，烏蘭泰仍驅軍窮追。直到將軍橋，日綱、昌輝逾橋過去，烏蘭泰亦怒馬當先，跑過了橋，官兵逐隊隨上，甫過一半，豁喇一聲，橋梁中斷，墜水的人，不計其數。惱得烏蘭泰怒氣衝天，索性向前，不顧後面，忽見前面來了一大隊長毛，打著東王、南王旗號，讓過韋秦，截住烏蘭泰。烏蘭泰不管死活，上前衝突。此時天尚未明，猛聽得一陣炮響，彈子如飛蝗般射來，烏蘭泰身先士卒，毫無遮護，身中竟著了三彈，跌下馬來。部將田學韜，疾忙趨救，巧巧一彈飛到面前，躲閃不及，正中腦袋，腦漿迸出，死於非命。烏蘭泰亦狂噴鮮血，大叫一聲而亡。可為勇者鑑。霎時間烏軍前隊，統被長毛殺斃，只後隊還在橋南，由金玉貴帶著，正思渡水接應，見長毛兵已回殺前來，料知主將陷沒，忙令部兵整陣而退。自己獨怒目橫矛，立於橋側，大呼道：「長發賊敢過來鬥三百合否？」長毛見他單騎直立，不覺驚異，便去稟報楊秀清。秀清拍馬趨出，在橋北遙望，見玉貴身穿白袍，威風凜凜，不由的暗暗驚嘆，隨道：「這位白袍將，好象唐朝薛仁貴，我等不要惹他，讓他去罷！」長毛思想，不過爾爾。當下麾兵退去。玉貴亦舒徐不迫，回呼部兵，改道趨桂林。
　　原來洪秀全出永安時，相約北趨，至此會合韋秦各軍，得了勝仗，遂直犯桂林，進逼城下。抬頭一望，守城兵統已嚴列，防備的非常周到。秀全對眾人道：「這個鄒妖，到很有點來歷。你看他防兵密布，好嚴肅得很哩。」話尚未畢，城上的槍炮，已一齊射來，秀全轉身就走，退五裡下寨。次日，復遣石達開、韋昌輝等，率眾進攻，又被守兵擊退。回報妖將向榮，亦在城中，秀全道：「怪不得！怪不得！我道鄒妖哪有這般厲害！」又接連攻了數日，一些兒不得便宜，俄報東岸鸕鶿洲又有妖兵來了，秀全忙令馮雲山前去迎敵。雲山去訖，達開獻計道：「廣西僻處偏隅，無足輕重，我軍不如悉銳北上，道出兩湖，據江為守，相機以爭中原，方為上策。」秀全鼓掌道：「好計，好計！」遂下令拔寨都起，東出鸕鶿洲，想去接應馮雲山。忽接前哨來報，南王追妖兵至蓑衣渡，中炮身亡。秀全不聽猶可，聽了雲山死信，魂靈兒都飛入九霄雲外。接連又報天德王被解入京，慘遭極刑。秀全大叫道：「痛哉，痛哉！」一語出口，兩眼直視，竟向前撲倒。真耶假耶？正是：
　　揭竿才託中興號，聞耗先驚死黨亡。
　　洪秀全倒地後，若果身死，倒也風平浪靜了；但秀全是個亂世魔王，人叫他死，天偏叫他不死，這正沒法，容小子下回接敘。
　　洪楊發難金田，尚是麼魔小丑，林公不亡，洪楊徒航海出走，與波臣為伍已耳。林公即亡，繼起者果同心協力，合圖撲滅，則聚而殲之，尚為易事。乃李、周相嫉，烏、向不睦，坐使入網之魚，終致漏網；陷阱之獸，又復脫阱。雖曰天數，寧非人事？本回敘洪楊四出之原因，以見將帥不和之大弊。語曰：「和氣致祥，乖氣致戾。」觀此益信。
第五十九回駱中丞固守長沙城錢東平獻取江南策
　　第五十九回
　　駱中丞固守長沙城
　　錢東平獻取江南策
　　卻說洪秀全暈厥過去，經眾人七手八腳，扶起灌救，半晌才漸漸醒來，不禁長嘆道：「出師未捷，先傷兩將，使我如失左右手，真是可痛可恨！」眾人極力解勸。秀全又問道：「哪個妖將，傷我兄弟雲山？」探弁答稱是「江忠源。」看官！你道這江忠源何故又來？他自託病告歸後，料得長毛必逸出永安，北犯桂林，桂林有失，必入湖南。湖南系忠源原籍，為保全桑梓起見，不得不募勇赴援。適有同裡劉長佑，與忠源意氣相投，忠源遂邀為臂助，招集鄉勇千人，出援桂林，甫到鸕鶿洲，已被馮雲山截住。忠源佯退，誘雲山至蓑衣渡，千槍並發，將雲山擊死。秀全聞到江忠源姓名，還不曉得他的智略，便道：「什麼江妖，敢傷我南王？兄弟們替我前去，除滅江妖，報復大仇。」眾人齊聲得令，個個摩拳擦掌，向蓑衣渡殺去。
　　只見江軍扎在蓑衣渡對岸，部下甚是寥寥。秀全命部眾劫奪民船，渡將過去；才到中流，這船竟停住不動。對岸開了一炮，四面八方，小船齊集，統用火槍火箭，向長毛船上擲去。秀全仗著多人，冒火死鬥。不想南風陡起，火勢愈猛，一船被焚，那船又燃；要想回船逃生，恁你划槳搖櫓，總是窒礙難行。秀全不信，令死黨泅水窺探，回報：「船底統是大樹，七枒八檥，把船隻牽住，所以不便行動。」從悍黨口中述出，才識江忠源妙計。秀全急棄掉大船，改乘小船，駛到岸旁，登陸東竄。這一仗，燒死了許多長毛兵，乃是洪秀全出兵以來，未曾受過的大虧。不過長毛可以隨處擄脅，沿途經過，村落為墟，戰敗時只剩殘兵疲卒，轉眼間又是士飽馬騰。行為如此，還稱他作義兵，誰其信之？
　　江忠源聞長毛東走，飛稟欽差大臣賽尚阿，出師攔截。這賽大臣的行蹤，小子久不提起，只好從此處補敘。原來賽大臣無他謀略，專工趨避，自長毛逸出永安後，他已從陽朔潛返桂林。嗣聞桂林又要被兵，復從桂州退至永州。永州系湖南門戶，此番長毛東走，正望永州進發，所以江忠源飛請出師。忠源著急萬分，那賽大臣卻雍容坐鎮，視作沒事模樣，因此洪秀全掠地攻城，勢如破竹。提督餘萬清，駐守道州，聞長毛將至，棄城遁去，秀全等從容入城。佔踞月餘，復分兵破江華、永明、嘉禾、藍山等縣，轉入桂陽州郴州。
　　警報直達長沙。長沙是湖南省城，巡撫駱秉章，與秀全本是同鄉，幼時又與秀全同學，嘗在暑夜同浴魚池。秀全出了一課，要秉章屬對。秀全的出句，是「夜浴魚池，搖動滿天星鬥，」秉章的對句，是「早登麟閣，挽回三代乾坤」。兩人志趣，少小時已見一班。兩人各自驚嘆。此次成為仇敵，秀全未免畏懼三分，遂在郴州逗留不進。蕭朝貴上帳請道：「大哥何不去奪長沙？留在此地做什麼？」秀全道：「長沙有駱秉章守住，非可輕敵，只好慢慢進兵。」朝貴道：「一日過一日，等到妖兵四集，我們要坐困了，還是趕緊進兵為是。」秀全尚在遲疑，被朝貴催逼不過，只得移攻永興。永興城內的縣官，聞敵先潰，秀全復長驅直入。朝貴仍請進攻長沙，秀全道：「妹夫！你不要性急，駱秉章非同小可，不應冒昧進攻。」朝貴道：「大哥休張他人銳氣，滅自己威風！我兵從廣西到湖南，只蓑衣渡吃了場虧，此外戰無不勝，攻無不取，簡直是不曾費力。駱妖系湖南巡撫，湖南一省，統歸他管轄，為什麼不派重兵分守？據我看來，毫不中用。大哥怕他，朝貴卻不怕他呢。」言未畢，探馬來報，駱秉章已罷官了，現在繼任的巡撫，叫作張亮基。朝貴便起身道：「大哥所怕的駱妖，已經罷職，這是天意叫我去取長沙，小弟願去走一遭。」秀全道：「你既要去，須多帶人馬。」朝貴道：「不必，不必，小弟部下有銳卒千人，已經敷用，包管可得長沙。」秀全應允。朝貴入內，別了洪宣嬌，宣嬌囑他小心，朝貴道：「區區長沙城，有何難取？若不取得，誓不回軍。」你道還想生還麼？隨與宣嬌作別，竟帶了千名死士，出永興城，向東北進發。
　　這蕭朝貴果然厲害，一經出兵，好似風馳雨驟的過去，破安仁縣，轉陷攸縣，及醴陵縣，進薄長沙城下。湖南新任巡撫張亮基，尚未到省，舊撫駱秉章，因總督程矞釆出駐衡州，無從交卸，所以還在城中，突聞長毛已來攻城，忙率提督鮑起豹，登陴守御，並飛檄各鎮入援。城內兵民，不道長毛來得這般迅速，統驚慌的了不得，幸虧駱秉章晝夜巡查，隨時撫慰，鮑起豹留心防堵，甚至向城隍廟中，舁出神像，置諸城樓，與他對坐，藉安民心。想入非非。朝貴攻了數日，沒有效果，氣得暴跳如雷，喝令部兵猛撲。城上守兵，險些兒抵擋不住，忽見清總兵和春、常祿、李瑞、德亮等，率軍馳至，朝貴才停住勿攻，固壘自守。和春等見朝貴壁壘森嚴，軍械環列，到也不敢惹他，只在城外扎住了營，相持又數日。
　　會清廷因長毛圍急，賽尚阿、程矞釆二人坐駐衡永，畏縮不前，嚴旨把他革職，調徐廣縉馳督兩湖，並促廣西提督向榮，速援湖南。向榮嘗輕視賽尚阿，不願受他節制，所以桂林圍解，他便託病安居，不肯前敵，至賽已革職，方才啟行。向榮未抵長沙，江忠源已倍道馳至，兩人相較，優劣自見。遙望朝貴兵分據城外天心閣，立柵甚堅。忠源道：「閣上地勢甚高，賊眾據此，長沙危了。」急領兵爭奪天心閣，一場惡戰，方把朝貴兵殺退。朝貴憤極，仍督眾攻南門，手執令旗，當先躍登；不防城上飛下一彈，對準朝貴頭上，撲的一聲，把頭顱轟破，墜地而死。西王應歸西天。
　　死信傳至永興，秀全大吃一驚，與秀清道：「我說駱秉章有些才智，不可輕敵，偏這蕭妹夫硬要前去，被他擊斃，寧不痛心！」秀清未答，洪宣嬌已號哭入帳，問阿哥來討丈夫，弄得秀全無言可答。還是秀清從旁勸解，並許率眾復仇，宣嬌方肯止哭，於是率眾北行，飛撲長沙。宣嬌亦領了一班大腳婦女，自成一隊，跟隨軍後。不愧強盜婆。其時張亮基及向榮，統到長沙城內，援軍大集，數近五萬。秀全屢攻無效，復廣募礦夫，屢鑿地道。地雷兩發，俱被向榮麾下鄧紹良、瞿騰龍等，搶險堵塞，反傷斃長毛數百名。秀全沒法，潛令解圍。宣嬌尚不肯從，秀全許他另置男妾，方隨同西去。
　　江忠源率兵馳逐，途遇秀全斷後軍，鏖戰被刺，傷腓墜馬，逃免回營。入城見新撫亮基，力陳河西一帶，兵備空虛，請調兵扼堵，亮基也依計調遣。奈河西諸將，都畏長毛聲勢，作壁上觀。秀全遂從容走寧鄉，破益陽，出湘陰，渡洞庭，直達嶽州。嶽州文武各官，自提督博勒恭武以下，統已逃去。秀全整隊而入，得了武庫一所，啟門細瞧，甲仗炮械，不計其數，乃是吳三桂遺物。秀全喜出望外，傳令進攻漢陽，先向江口劫奪商船五千餘艘，駕載部眾，舳艫蔽江，旌旗耀日，順流而下，直抵漢陽。知府董振鐸，死守三日，救兵不至，城被陷，振鐸率家丁巷戰而死。知縣劉宏庚自縊。秀全轉向漢口焚掠五晝夜，百貨為空。
　　時值隆冬，江水已涸，中漲巨洲，秀全令部眾連舟為梁，環貫鐵索，從漢陽接到武昌，環城設壘。巡撫常大淳，督兵數百拒守。向榮自湖南馳救，至洪山下寨。洪山在武昌城東，向榮因漢口已失，不欲並守孤城，所以在洪山立營，與城中遙為犄角。駐紮才定，楊秀清率眾夾攻，見向營堅壁勿動，幾回衝突，統被擊退。是夕月色無光，秀清總道向軍初到，不敢襲擊，便安心睡著。誰料到了夜半，寨外人馬喧天，鼓聲震地，秀清從夢中驚覺，忙起來抵敵，見向軍如潮湧入，一將躍馬入營，舞著大刀，左右亂砍，秀清不見猶可，見了這人，大喝道：「好個背義負盟的張嘉祥，來！來！來！我與你拼三百合罷。」隨拍馬向前，持刀力戰，約十數合，耳邊但聽得一片呼聲，都道：「快捉楊賊！」秀清心怯，轉身便逃。怎奈向軍緊追不捨，部眾已被他殺得七顛八倒，正在危急，幸石達開、林鳳祥前來救應，與向軍惡鬥一場，還殺不過向軍，又來了陳坤書、郜雲官等一枝新兵，方才戰退向軍。這番敗仗，長毛兵死了不少，被毀營壘十幾座，失去槍炮二千有餘。秀清咬牙切齒，恨煞張嘉祥，連石達開等，亦憤憤不已。這是張國梁第一次立功。
　　看官！你道張嘉祥是何等樣人？他本是廣東高要縣的大盜，洪楊倡亂，召張入黨。初次與向榮對壘，秀清令嘉祥率二百人，至向營詐降，向榮探知來意，留住二百人，另易二百壯士，從嘉祥出戰，大敗賊眾。秀清遂將嘉祥妻子，一併殺訖。嘉祥不能轉去，遂投順向榮，改名國梁，向榮亦格外優待。只秀清還不曉得他改名，所以曾叫他為嘉祥。
　　向榮得此大勝，正思進兵援城，忽天雨如注，朔風凜冽，兵士不能前進，只好緩待數天。經這一雨，武昌城被地雷轟破，常大淳以下藩臬各官，統同殉難。清廷聞警，因徐廣縉逗留湘潭，延不到任，以致寇勢日熾，遂革職逮問。授向榮為欽差大臣；起故大學士琦善，選兵駐河南。此老又現。調張亮基署湖廣總督；潘鐸署湖南巡撫；截住駱秉章回京，令署撫湖北。原來駱秉章前次罷官，實被賽尚阿劾奏。賽尚阿奉命督師，道出湖南，供張獨薄，遂劾他吏治廢弛，因此奪職。補足上文，且貶賽尚阿。嗣因賽尚阿得罪，朝旨乃仍令撫楚。這時候，已是鹹豐二年十二月了。
　　秀全便在武昌度歲，居然御朝受賀，大開盛宴。適外面來報，有一書生求見，遞上名刺，秀全一瞧，乃是浙江歸安人錢江，便道：「白面書生，何知大事。」已露驕態。言下有拒絕意。還是石達開上前說：「現時正要延攬人才，不宜謝客。」因命召入。錢江進內，長揖不拜。秀全見他氣度雍容，到也有些器重，便令錢江旁坐，問他來歷。錢江答道：「錢某前時曾充林則徐幕賓，林公罷職，英兵入境，錢某集眾明倫堂，鼓勵紳民，方思聯合上下，出去抵敵，乃混帳官府，主張和議，反說錢某無端滋事，飭知縣梁星源，捕某下獄，後被押解回籍，鬱郁久居。今聞大王起義，是以不遠千裡，前來求見。」明珠暗投，也是可惜。秀全道：「你既來此，有何見教？」錢江道：「大王欲手定中原，此處非久居之所，還應亟圖進取，方可得志。」秀全道：「我亦作這般想。但聞滿廷怕我北伐，已遣什麼琦善，率大兵阻截河南。看來河南非急切可攻，只好暫住武昌，相機行事。」錢江道：「武昌居四戰之地，萬難長守。況向榮現逼城下，設或清兵再集，那時四面受困，如何是好？」秀全道：「進兵四川可好麼？」錢江道：「也是不好。為大王計，第一著是取江南，第二著是取河南，第三著是取山東。從前明太祖破滅胡元，也是從這三路進發，大王現欲破滅滿清，何不仿行此策？」計劃未嘗不是，馬屁也算會拍了。秀全聞到此言，不禁眉飛色舞，便道：「先生真是異才！今日正在開宴，請先生暢飲三杯，再當領教。」錢江也不推辭，只與幾位頭目，行過相見禮，便在洪天王側侍宴。天王便問他表字，叫作東平。飲至半酣，議論風生，樂得秀全手舞足蹈，仿佛如劉備遇孔明，苻堅遇王猛一般。興盡席散，錢江乘夜做了一篇好文字，於次日入呈秀全，秀全展閱道：
　　草莽臣錢江上言：伏維天王起義之初，笄發易服，欲變中國二百年胡虜之制，籌謀遠大，創業非常，知不以武昌為止足也明矣。今日之舉，有進無退，區區武昌，守亦亡，不守亦亡；與其坐以待亡，孰若進而冀其不亡？不乘此時長驅北上，徒苟安目前，懈怠軍心，甚無謂也。或謂武昌襟帶長江，控汴梁而引湘鄂，據險自固，然後間道出奇。以一軍出秦川，定長安，或以一軍趨夔州，取成都，不知秦隴四塞，地錯邊鄙，人悍物嗇，糧食艱難；且重關疊險，縱我攻必克，必大費兵力；勞而無成，固貽後悔；得不償失，亦棄前功，況削其支爪，究不若動其腹心之為愈也。至於四川一局，今昔異形。其在蜀漢之時，先以諸葛之賢，繼以姜維之志，六出九伐，不得中原寸土，賴吳據長江之險以為唇齒，尚難得志，況今日哉？方今天下財庫，大半聚於東南，當此逐鹿於寧謐之時，欲以四川一隅敵天下，江知無能為也。以江愚昧，不如舍西而東，金陵建業，皆帝王建都之所。淮灑汴梁，實真人龍起之方。宜先取金陵，以為基本，次取開封以為犄角，終出濟南以圖進取。握齊魯之運河，可以坐困通倉之食，截南北之郵傳，可以牽制勤王之師。如此而有不成功者，江未信也。故為今日計，莫若急趨江南。南京底定，招集流亡，秣厲兵馬，扼要南堵，揮軍北上。左出則趨江北以進戰，急則可調淮揚之軍以繼之；右出則據黃河以拒敵，急則可調開歸之軍以應之。再發銳卒以圖西略，徇行河內州縣，直抵燕翼無返旆；更遣偏師以收南服，戡定浙東郡邑，閒窺閩粵無輕舉。兵不止於一路，計必出於萬全。外和諸戎，內撫百姓，秦蜀一帶，自可傳檄而定，此千載一時之機會也。自漢迄明，天下之變故多矣。分合代興，原無定局。晉亂於胡，宋亡於元，類皆恃彼強橫，賺盟中夏，然皆不數十年而奔還舊部，從未有毀滅禮義之冠裳，削棄父母之毛血，如今之甚且久者。帝王自有真，天意果誰屬？復我文物，掃彼腥羶，陣堂旗正，不必秘詐，軍行令肅，所至如歸。彼縱有滿洲蒙古殫精竭慮之臣，吉林索倫精騎善射之將，雖欲不望風投順，我百姓其許之乎？更有期者，草茅崛起，締造艱難，必先有包括之心，寓乎宇宙，而後有旋乾轉坤之力。知民之為貴，得民則興；知賢之為寶，求賢則治。如漢高祖之恢廓大度，如明太祖之夙夜精勤。一旦天人應合，不期自至。否則分兵而西，武昌固不能久守，且我之勢力一渙，即彼之勢力復充。久而久之，大勢一去，不能復振，噬臍之悔，誠非江所忍言者矣。筦見所及，不敢自隱，伏乞採擇施行！
　　秀全閱畢，便道：「奇才，奇才！」錢江開口稱臣，已中秀全之意，故極口獎賞。遂封錢江為軍師，即於鹹豐三年正月元旦，連舟萬餘，載資糧軍火財帛，及所掠男婦五十萬，棄武昌東下。沿江守卒，望風披靡，只壽春總兵恩長，奉江督陸建瀛命，在中流截擊，麾下只松江兵二千名，不值長毛一掃，恩長戰死，舟師盡潰。陸建瀛方率兵數千，移舟上駛，才到九江，接到恩長死耗，從兵恟懼，霎時潰散。建瀛手下，只有十七人，駕著二舟，踉蹌走江寧。真不濟事。秀全遂於正月初九日破九江，十七日陷安慶，安徽巡撫蔣文慶自盡。秀全留安慶三日，得藩庫銀三十餘萬兩，漕米四十餘萬石，又掠得子女玉帛無數。驅運入舟，乘勝東指，連破太平蕪湖等縣，擊斃福山總兵陳勝元，至正月二十九日，已到江寧城下。連營二十四座，列舟自大勝關達七裡洲，水陸兵號稱百萬，晝夜兼攻，憑南京城如何堅固，也要被他踏平了。小子有詩記事道：
　　天昏地黯鬼神愁，百萬強徒出石頭，
　　想是東南應遇劫，欃槍一現碎金甌。
　　究竟江寧被陷否，下回再行分解。
　　本回前半截是傳駱秉章，後半截是傳錢東平。駱秉章系清室名臣，長沙一役，駱已罷職，猶督兵固守，始終保全。洪秀全解圍西去，雖渡洞庭，陷武漢，而後路卒為所握。湖南不下，湘北寧能長有乎？且其後洪氏之滅，多出湘勇力，假使當時無駱秉章，則長沙已去，即有曾、羅諸人，何所恃而募勇？何所據而練軍？以此知長沙之倖存，實為保障大江之鎖鑰。清有駱公，清之幸也。錢東平掉三寸舌，獻取江南之計，不得謂其非策。明太祖嘗建都金陵矣，安得謂江南之不必取耶？唯棄武昌而不守，殊為失算。武昌據長江下遊，可南可北，可東可西，洪氏有兵百萬，何不分兵東下，一守武昌，一取江南，聯絡長江上下以固根本，而顧勸其舍西取東也，奚為乎？助洪氏者，東平也，誤洪氏者，亦東平。東平固不足道哉！
第六十回陷江南洪氏定製攻河北林酋挫威
　　第六十回
　　陷江南洪氏定製
　　攻河北林酋挫威
　　卻說江寧被困，總督陸建瀛率綠營兵守外城。將軍祥厚，副都統霍隆武，率駐防兵守內城。城外商民，亦自募義勇隊出擊，守陴官兵發炮助戰。義勇兵系臨時召募，究竟不諳戰陣，被長毛殺敗，轉身逃回，城上的炮聲，還是不絕，一陣彈子，把義勇打死無數，餘眾駭潰。長毛兵乘勢撲城，陸制臺本是個文吏出身，不善督兵，勉強守了七八日，外援不至，彈丸又盡，長毛在儀鳳門外，暗穴地道，埋藏地雷，一聲爆發，城崩數丈。守門兵連忙搶築，連駐守別門的將弁，也聞聲趕集，專堵一隅。不防長毛別隊，偏從三山門越城而入，外城遂陷。陸制臺自殺，秀全等進了外城，復攻內城，祥厚、霍隆武，又拼命防禦，閱兩晝夜，力竭身亡，內城亦破。長毛不問好歹，不管親仇，見財便奪，逢人便砍，遇有姿色的婦女，拖的拖，拉的拉，姦淫強暴，無所不至。豈是興漢人物？城中官紳及兵民死難，多至四萬餘人，時鹹豐三年四月十日也。從洪氏東下以來，連書月日，一以見各城之易失，一以志洪氏之極盛。
　　秀全出所獲貲財，大犒將士，部眾都稱他萬歲，他亦居然稱朕，稱部下頭目為卿。皇帝想到手了。隨召集東王楊秀清，北王韋昌輝，翼王石達開等，及軍師錢江會議。錢江復上興王策，大旨在注重北伐；此外如設官開科，抽釐助餉，通商睦鄰，墾荒開礦諸條，一一申明。秀全道：「先生的奏議，統是因時制宜的良策，朕自當次第施行。但金陵系王氣所鍾，朕即欲建都定鼎，可好麼？」錢江尚未回答，東王楊秀清道：「弟意本欲進攻河朔，昨聞老舟子言，河南水少無糧，地平無險，倘戰被困，四面受敵。此處以長江為天塹，城高池深，民富食足，正是建都的地方，何必異議！」錢江因東王勢大，不好多言，只說：「東王計劃，很是有理，只鎮江、揚州一帶，亟宜攻取，方可隔斷南北清軍，鞏固金陵根本。」秀清道：「這著原是要緊。」遂不待秀全下令，竟向大眾道：「何人敢去取鎮江、揚州？」丞相林鳳祥應聲願往。秀清道：「林丞相膽略過人，此去必定獲勝。但一人卻是不足，還須數人同去方好。」當下羅大綱、李開芳、曾立昌等，都願隨鳳祥前行。秀清道：「甚好，甚好！」遂請秀全發令，命眾人率眾去訖。
　　秀全復道：「朕既在此地建都，難道仍稱為南京麼？」秀清道：「我朝既名天國，何不就稱為天京？」長毛口吻。秀全大喜，就把總督衙門，改為王宮，揀擇故家大宅，作為諸王府，募集工匠，大興土木，修築得非常華麗。於是定官制，立朝儀，訂法律官制，以王位為最大，統轄一切政務，次為丞相，有天官、地官、春官、夏官、秋官、冬官等名目，兼理文武。行軍則專屬武職，叫作天將，有三十六檢點，及七十二指揮。又設立女官，分充宮府中女簿書，算是男女平等。朝儀設君臣座位，免去一切拜跪儀文；會議時依次坐定，言者起立，方許發言；法律如蓄妾有禁，賣娼有禁，纏足有禁，鬻奴有禁，吸鴉片有禁，略似西國的摩西十誡，號為天條，犯者立誅。以三百六十六日為一年，有閏日，無閏月。每七日一禮拜，讚美上帝。另建說教臺，高數丈，演說宗教，常作天父附身的模樣。總之是不古不今不中不西的一般制度。確評！宮殿既成，正殿叫作龍鳳殿，匾額是「龍鳳朝陽」四字，旁有兩聯，一聯是：「虎賁三千，直掃幽燕之地；龍飛九五，重開堯舜之天。」一聯是：「撥妖霧而見青天，重整大明新氣象；掃蠻氛以光祖國，挽回漢室舊江山。」這兩聯，大約是錢軍師手筆。秀全把掠取女子，選擇好幾十名，充作妃嬪，遂諏吉行升御禮，戴紫金冕，前後垂三十六旒，穿黃龍袍，渾身統用繡金盤成，當下升了御座，受文武百官朝賀。總算如願。禮畢，就在殿中大饗群臣。
　　忽報清欽差大臣向榮，統率大兵數萬，已到城東孝陵衛紮營了。秀全大驚道：「這個向妖，怎麼慣與我作對？總要設法除滅了他，方可安心。」道言未絕，又報清欽差大臣琦善，統率直隸、陝西、黑龍江馬步各軍，與直隸提督陳金綬，內閣學士勝保，已自河南出發，來攻天京了。秀全道：「怎麼好？怎麼好？」錢江起座道：「陛下不必著急！揚州一帶，已由老將林鳳祥等出去攻略，當能截住北軍；況琦善那廝，前在粵時，很是沒用，這路兵不足為慮。只向榮很是耐戰，又有張國梁為助，聲勢浩大，須要派遣重兵，屯駐城外，才可無虞。」正議論間，鎮江揚州的捷音，絡繹前來，並接林鳳祥奏議，略說：「二月二十一日，拔鎮江，二十三日，陷揚州，一路進行，毫無阻礙。現得金銀若干，子女若干，齎送天京，伏祈賞收。唯滿廷遣琦善到此，統率各妖，約有數萬，臣觀他營伍不整，攻城不力，毫不足懼，但留臣指揮曾立昌，防守揚州，已足堵御，臣願率兵北伐」等語。秀全向錢江道：「果不出軍師所料。」錢江道：「林丞相雖是雄才，唯孤軍深入，未免疏虞，應請添派大兵，作為後應方好。」秀清道：「就派吉丞相文元前去。」錢江道：「吉丞相麼？」言下有不足意。秀清道：「吉文元系北王親戚，當不致有異心。」錢江道：「並非防他有異心，但為北伐計，非計出萬全不可。」秀清道：「方今滿清精銳，已聚南方，北省地面，料必空虛，有林、吉二人前去，何慮不勝？」錢江不便再爭，遂由秀清派吉文元去訖。原來吉文元妹子，嫁與北王韋昌輝，韋為北王，楊為東王，兩人勢力相當，楊欲獨攬大權，恐韋從旁牽掣，因此先把吉文元調開，削他羽翼，以便將來篡立。錢江窺破此意，只因洪楊為患難交，疏不間親，只得嘿然。韋楊內鬨張本。
　　秀全便道：「江北妖營，已不足慮，江南妖營，如何抵禦？」錢江道：「第一著是添派重兵，分堵要口，只叫堅守得住，不必與他開仗；待他曠日持久，兵心懈弛，自有破敵之策。第二著是分擾安徽、江西，截他後路，斷他餉道，憑他如何驍勇，不能耐久，將來總是難逃吾手。」秀全亟稱妙計。秀清道：「安徽、江西，系江南上流，關係甚大。看來安徽一帶，須勞翼王，江西一帶，須勞北王，我願與天王共守此城。現在我軍部下，如李秀成、陳玉成等，統是後起英雄，叫他分堵江南，何怕向、張二妖。」仍是私意。秀全道：「好！好！」遂命北王韋昌輝出兵江西，翼王石達開出兵安徽。諸王統已調開，秀清可橫行無忌了。兩王各帶天將數十人，長毛數萬眾，分路而去。
　　秀清又遣派部下各將，分堵雨花臺、天保城、秣陵關各要口，密布得銅牆鐵壁相似，遂一味驕淫奢佚，恢拓府第至周圍四五裡，服食起居，概與秀全相等；搜取城內美女三十六人，充作妾媵，號為王娘，統是破瓜年紀，綽約丰神；又與天妹洪宣嬌私相來往，亦未免有苟合勾當；每一出門，前後擁護數千人，金鼓旌旄等類數十件，又有洋縐五色巨龍一大條，長約百丈，高亦丈餘，行不見人，隨著音樂，大吹大打的過去；然後繼以大轎，轎夫五十六人，轎內左右，立著一對男女，右系孌童，左系嬌妾，一捧茗甌，一執蠅拂，仿佛神仙相似。每晨高坐府中，官屬先以次進見，隨後去朝洪天王。這位天王，亦耽情酒色，鎮日裡在後宮取樂，十日中只有一二日視朝，軍事文報，刑賞黜陟，一任秀清所為。秀清又是個色中餓鬼，漸漸弄得形神尩弱，還要慫恿天王，速開男女各科，由秀清主試，錢江為副。男狀元取了池州人程文相，女狀元取了金陵人傅善祥。男狀元乃是陪賓，秀清注意在女狀元。男科題為《蓄髮》檄，程文相文中有云：「髮膚受父母之遺？無翦無伐；鬚眉乃丈夫之氣，全受全歸。忍看辮髮胡奴，衣冠長玷，從此簪纓華胄，髦弁重新。」由錢江拔為男狀元。女科題為《北爭》檄，傅善祥文中有云：「問漢官儀何在？燕雲十六州之父老，已嗚咽百年；執左單于來庭，遼衛八百載之建胡，當放歸九甸。今也天心悔禍，漢道方隆，直掃北庭，痛飲黃龍之酒；雪仇南渡，並摧北伐之巢。」由錢江拔為女狀元。秀清本不甚通文，統歸錢江取錄，只看中這女狀元，才貌俱全，便叫她充東王府女簿書，日司文牘，夜共枕席。女狀元感恩圖效，格外婉媚恭順，太無廉恥。秀清非常合意。不料積寵生嬌，批判牋牘，信口詆罵，屢言首事諸酋，狗矢滿中，甚至秀清亦被她批得一文不值。秀清憤怒起來，竟說她嗜吸黃煙，枷號女館。狀元二字掃地了。紅顏女子，受了這般凌辱，免不得懨懨成病。病中上書秀清。內稱：「素蒙厚恩，無以報稱，代閱文書，自盡心力，緣欲夜遣睡魔，致幹禁令，偶吸菸草，又荷不加死罪，原冀恩釋有期，再圖後效，詎意染病三旬，瘦骨柴立，似此奄奄待斃，想不能復睹慈顏，謹將某日承賜之金條脫一，金指圈二，隨表納還，藉申微意。」秀清閱畢，又動了憐惜之意，忙令釋放，並令閒散養痾，許她遊行無禁。原來長毛定製，除諸王丞相及大小官吏外，男歸男館，女歸女館，不得夾雜；就使本是夫婦，也不得同宿，違犯天條，雙雙斬首。傅善祥得任意遊行，乃是秀清特令，後來善祥竟不知去向，大索不得，頗稱狡獪，可惜失身於賊。這是後話。
　　且說林鳳祥帶領二十一軍出滁州，據臨淮關，進破鳳陽，兵鋒銳甚。吉文元又由浦口攻亳州，與鳳祥合軍，北趨河南。江北清營，亟令勝保分兵追躡，那林吉兩人，率著悍黨，兼程前進，好似狂風驟雨，片刻不停。勝保未入河南，林、吉已陷歸德，河南巡撫陸應谷，督兵出城，向歸德防剿，誰料警報到來，長毛已由間道趨開封。開封系河南省會，陸撫臺安能不急？飛檄藩司沈兆雲等，登陴固守。沈兆雲才接撫劄，整備守城，林鳳祥前隊，已撲到城下。城中守兵，倉猝聚集，正在驚惶，虧得新任江寧將軍託明阿，方督三鎮兵過河南，乘便入援，與城兵內外夾擊，足足戰了兩晝夜，才把長毛兵殺退。林、吉小挫。
　　林鳳祥因開封難下，直趨河北，分兵圍鄭州滎陽縣，牽制南岸的清兵，自己卻與吉文元潛收煤艇，夤夜渡河，進搗懷慶府城。清廷已授直隸總督訥爾經額為欽差大臣，與尚書恩華，率精兵數千，馳赴河南。到了懷慶，正與林、吉相遇，林鳳祥方穴隧攻城，見援軍已至，只得分兵抵截。城中聞有援兵，知府以下，個個膽壯，格外奮力，堅守不懈。憑他如何設法，總被城中堵住。隔了數日，鄭州滎陽的長毛，亦敗竄過河，託明阿尾追而到。李開芳諫林鳳祥道：「頓兵城下，兵家所忌，我軍不如轉旆東趨，從大名進逼天津，攻心扼吭，方為上策。」鳳祥道：「懷慶扼黃河要害，懷慶不下，轉向東行，倘若腹背受敵，如何是好？」遂不聽李開芳言，一面飭人至江寧乞援，一面豎柵為城，一面深溝高壘，為自固計。兩下相持復十日，勝保又到，開芳仍請變計，鳳祥只是不從。失計在此。先後與清兵血戰，計十數次，鳳祥總不能稍佔便宜。駒光如駛，竟逾月餘，清廷下旨嚴責各軍，訥爾經額與恩華、託明阿、勝保三人，不免焦灼，遂督勵將士，誓破長毛。當下分兵三路，奪攻敵柵，那邊開炮，這邊縱火，霎時間煙焰蔽空，積成紅光一片。林鳳祥等固守不住，只得棄柵出來，抵死相撲。那官軍亦拼命攔截，飛炮流彈，簡直在各兵頭下亂滾。吉文元躲避不及，中彈倒斃。長毛見傷了一個主將，只殺得一條血路，擁著林鳳祥北走。林、吉大挫。
　　這一戰，鳳祥麾下的精銳，幾已死盡。訥爾經額凱旋直隸，託明阿南赴江寧，單由勝保追擊鳳祥。鳳祥後無退路，竟竄入山西。
　　山西巡撫哈芳，一些兒都沒有預備，邊境空虛得很。鳳祥又乘虛突入，從垣曲縣出曲沃縣，連拔平陽府城，進至洪洞縣，適江寧援兵二萬人，由曾立昌、許宗揚等統帶，自東而來，與鳳祥相會。鳳祥大喜，再合軍東趨，尋出潞城、黎城兩縣間的小路，卷旗掩鼓，疾驅至臨洺關。臨洺關在直隸邯鄲縣北，系直隸省要隘。訥爾經額率軍凱旋，方在關內駐紮，忽有探馬來報，說西南角上有一大隊人馬，懸著大清旗號，向關上趕來。訥欽差茫無頭緒，便道：「這枝兵從何而至？難道是勝保的兵麼？」飭令再探！探馬才出，那支兵已蜂擁而至，不管三七二十一，竟衝入關中，訥軍摸不著頭腦，有幾個上前攔阻，不料來軍一齊動手，把攔阻的官軍殺得一個不剩。訥爾經額尚在營內，聞外面一片喊殺聲，出來探望，才叫得一聲苦。原來衝入關內的人馬，前隊服著清裝，後面統是紅布包頭的長毛，當時失聲叫道：「長毛到了！長毛到了！」兵士聞著「長毛」兩字，不由的膽戰心搖，三十六著，走為上著，統抱頭竄去。訥爾經額也是逃命要緊，跨馬疾走。這一大隊長毛，正是林鳳祥用了詭計，掩襲訥軍，鳳祥也算聰明，無如天不容他。當下乘勢追殺，把清兵擊死多人，一徑馳到深州。深州各官，早已遁去，無阻無礙，聽長毛入城。
　　深州距京師只六百裡，警報遞入清廷，與雪片相似。鹹豐帝亟命惠親王綿愉為大將軍，科爾沁郡王僧格林沁為參贊大臣，督京旗及察哈爾精兵，星夜馳剿。時勝保已收復山西平陽府，自山西趨入直隸，亦奉旨代訥爾經額後任，與惠親王、僧郡王等，夾攻長毛。這位僧郡王有萬夫不當之勇，是蒙旗第一個人物，手下的親兵，也似生龍活虎一般，這番奉命視師，仗著一股銳氣，連破敵營十數座，擊斃長毛七八百人，殺得林鳳祥不能住足，棄了深州，東走天津，又被勝保夾擊一陣，鳳祥不敢攻天津城，退據靜海，漸漸窮蹙了。三次大挫，不死何待？
　　北方稍靜，南方偏騷擾異常。安徽省城安慶府，被石達開再陷，江西省城南昌府，又被韋昌輝圍攻。楊秀清又遣豫王胡以晃，丞相賴漢英石祥貞等，分頭接應。皖贛兩省，糜爛不堪，幾無一人與長毛對手。只有升任按察使江忠源，奉命赴江南大營幫辦，行次九江，聞南昌圍急，倍道往援，才算得了一回勝仗，入南昌城助守。不意吉安又起了土匪，聯絡長毛，圍困府城，江忠源飛書至湖南告急，為這一書，激出一位清室中興的大功臣來。看官！你道大功臣是誰？就是湖南湘鄉人曾國藩。
　　國藩字伯涵，號滌生。他降生的時候，家人夢見巨蟒入室，鱗甲燦然，嘗相傳為異事。道光十八年中進士，至道光末年，已升至禮部右侍郎。鹹豐元年，詔求直言，國藩應詔，有詳陳聖德三端，預防流弊一折，語語切直，幾幹罪譴。還虧大學士祁雋藻，及國藩會試時房師季芝昌，極力解救，方得免罪。二年丁母憂回籍，適洪楊四擾，烽火彌天，有旨令他幫助巡撫張亮基，督辦團練，搜查土匪。他本是理學名家，擬請守制終喪，不欲與聞軍事，適友人郭嵩燾，勸他墨絰從戎，不違古禮，於是投袂而起，募農夫為義勇，用書生為營官，仿明朝戚繼光束伍成法，逐日操練，遂創成團練數營。湘軍發軔。已而張亮基移督湖北，駱秉章回撫湖南，國藩與秉章很是投契，練勇亦愈集愈多，是時得忠源乞援書，遂入見駱撫道：「江岷樵系戡亂才，不可不救。」原來江忠源表字岷樵，國藩在京時，江適會試，謁見國藩，談了一會方去。國藩曾說他後必立名抗節，至此與駱撫議妥，遂遣湘勇千二百，楚勇二千，營兵六百，屬編修郭嵩燾，及道員夏廷樾，知縣朱孫詒，帶領赴援。忠源弟忠濟，暨諸生羅澤南，亦各率子弟鄉人，隨同前去。湘軍出境剿敵，好算破題兒第一遭了。看官記著。正是：
　　建州一脈延王氣，衡嶽三湘出輔臣。
　　湘軍出境以後，勝敗如何，當於下回交代。
　　洪氏之不終也宜哉！定都江寧，尚無關得失，乃安居縱樂，荒淫無度，軍國大事，盡歸楊秀清掌握，秀清專權自恣，淫佚與洪氏同，而驕縱且倍之。君相若是，寧能成功乎？林鳳祥等率眾北犯，本系洪氏勝算，越淮入汴，所向無前，可謂銳矣。然不乘清軍未集之時，馳入齊魯，進窺燕都，而乃西趨懷慶，迂道力爭，復從山西間道，繞入直隸，師勞力竭，安能不敗？寧待深州大挫，始知其無成耶？然觀洪楊之皮相西法，屠毒同胞，即使北犯而勝，亦無救於亡。故本回為洪楊惜，亦為洪楊病。林鳳祥、吉文元輩，猶為本回之賓。項莊舞劍，意在漢王，閱者當於言外求之。
第六十一回創水師衡陽發軔發援卒嶽州鏖兵
　　第六十一回
　　創水師衡陽發軔
　　發援卒嶽州鏖兵
　　卻說湘軍出援江西，到了南昌，長毛即上前抵敵，兩下酣戰起來。究竟湘軍是初次出山，敵不過百戰餘生的悍卒。羅澤南等又統是文質彬彬的書生，憑他如何奮勇，受著這厲害的槍彈，不是倒斃，就是受傷，虧得江忠源引兵殺出，才接應湘軍入城。檢點兵士，湘楚軍及營兵，已喪失一二百名，羅澤南的朋友，亦死了七人。當下與江忠源商議，忠源道：「鋼非煉不成，劍非磨不銳，湘楚各勇，仗義而來，很是可敬，但未經磨鍊，不能與悍黨爭鋒。目下不如出擊土匪，先求經驗；若能把土匪剿平，也可翦長毛羽翼。那時長毛少了援應，解圍而去，亦未可知。」老成遠見。眾人齊聲贊成。於是夏廷樾出攻樟樹鎮，羅澤南出攻安福縣，江忠濟及劉長佑，出攻泰和縣，留郭嵩燾、朱孫詒兩人，偕江忠源守城。不到半月，各路土匪統已平靖，各軍亦陸續歸來。忠源遂會集將士，督率出城，與長毛惡鬥一場，竟將長毛殺退，追至十數裡外乃回。湘楚軍始有喜色。
　　郭嵩燾道：「這城雖已解圍，無如賊勢飈忽，來往無定。且東南各省，多半阻水，江中統是賊舟，一日遇風，可行數百裡，解了這邊的圍，就向那邊圍住，我若馳救那邊，他又到這邊來了。他由水路，我由陸路；他用舟楫，我用營壘；他逸我勞，何能平賊？現在須亟辦長江水師，沿江剿堵，方能取勝。」忠源鼓掌稱善，遂令嵩燾回湖南，請國藩代為奏請。國藩具疏詳陳，主張造船購炮，募兵習操，洋洋灑灑數千言，無非是肅清江面的大計劃。朝旨準奏，即命國藩照奏施行。國藩奉命，自長沙移至衡州，趕造戰船，創辦水師，經過無數手續，問過無數熟手，才造成戰船三種：一種叫作快蟹，船式最大，用槳工二十八人，櫓八人；一種叫作長龍，比快蟹略小，用槳工十六人，櫓四人；一種叫作三板，船最小，用槳工十人。每船各置艙長一名，炮手三名，頭工二名，柁工一名，副柁二名。快蟹系營官坐船，長龍作為正哨，三板作為副哨，募集水師五千人，日夕操練，共成十營。六營兵自衡州募來，即令成名標、諸殿元、楊載福、彭玉麟、鄒漢章、龍獻琛六人，作為營官。四營兵由湘潭募來，即令褚汝航、夏鑾、胡嘉垣、胡作霖四人，作為營官。褚汝航曾任粵省同知，頗諳水師情形，遂兼任水師總統。又增募陸師五千人，分為十三營，派周鳳山、儲玫躬、林源恩、鄒世琦、鄒壽璋、楊名聲及國藩季弟國葆等，分營統帶。並特保舉遊擊塔齊布為副將，充作先鋒。極力敘寫，為殄滅長毛張本。水陸共得萬餘人，由國藩總轄，一俟船炮辦齊，糧械完備，即擬沿湘而下，與長毛決一雌雄。
　　忽報長毛攻陷九江，分股竄湖北。署湖廣總督張亮基，兵潰田家鎮，江忠源赴援，亦被殺敗，長毛已進趨武昌了。國藩道：「前閱京報，湖廣總督，已由吳老先生補授，張署督已調撫山東，為什麼出兵打仗，還是張署督主持呢？」過了數日，接到湖廣總督緊急公函，拆開一瞧，乃是新督吳文熔乞援手書。原來吳文熔系國藩座師，聞武漢危急，乃馳抵武昌，張亮基才得交卸。此時長毛兵已連破黃州漢陽，武昌吃緊萬分，因向國藩處求救。國藩苦炮械未齊，一時不能出發，奈朝旨亦來催促，上奉君命，下顧師恩，不得不酌遣數營，赴鄂救急。正在派遣，又遞進吳督文書，總道是二次促援，及展閱後，方知長毛已經擊退，並說衡湘水師，關係全局，宜加意訓練，毋輕赴敵。國藩才放下了心，停軍不發。
　　誰知安徽的警信，又日緊一日。自石達開攻破安慶，安徽文武大吏，皆避至廬州，權作省治。奈長毛酋秦日綱又至，連陷舒、桐二城，在籍侍郎呂賢基殉難，日綱直趨廬州。朝旨授江忠源巡撫安徽，且飭國藩出兵，與忠源同援廬州。國藩擬部署大定，始行出發，而忠源已由鄂赴皖，冒雨前進，到六安州，將士多病，忠源亦疲憊不堪。六安吏民，遮道乞留。忠源不可，留總兵音德布統千人入守，自率數百人，力疾至廬州。廬州城內的官吏，已多半逃去，糧械一無所有，只有千餘名營兵，及千餘名團勇，連忠源帶去親卒數百，統得三千人，忙督率登陴，誓死守城。才隔一宵，秦日綱已薄城下，忠源仗著一片熱誠，激厲將士，日夜捍禦，日綱倒也無法可施，方思撤圍東去，忽胡以晃自安慶馳至，步騎約十餘萬，來助日綱，密結城中知府胡元煒，作為內應，從水西門掘了地道，埋藥爇火，轟陷城牆十多丈。忠源猶拼死堵塞，且戰且築，不想胡元煒已潛開南門，放長毛入城，霎時間火勢燎原，闔城鼎沸。忠源知不可為，掣佩刀自刎。手下一僕，從後面抽去佩刀，背忠源出走。忠源齧僕耳，血流及肩，僕不堪痛苦，將忠源委地。長毛亦已追及，忠源復徒手搏戰，格殺長毛數人，身中七槍，投水自盡。果不出國藩所料。敗報傳至衡州，國藩嘆息不已，正悲悼間，黃州又來警耗，報稱湖北總督吳文熔陣亡，國藩大驚。原來吳文熔初到武昌，巡撫崇綸，擬移營城外，陰謀脫逃，文熔即至撫署，約與死守，崇綸不以為然。文熔憤甚，拔出佩刀，擲諸案上，厲聲道：「城存與存，城亡與亡，司道以下敢言出城者，汙吾刀！」於是崇綸不敢異議。至武昌圍解，崇綸慮不相容，私念不如先發制人，遂奏劾文熔閉城坐守。朝廷信崇綸言，信漢人，總不如信滿人。促文熔出省剿賊，文熔方調貴州道員胡林翼，率黔勇六百人會剿。林翼未至，朝命已到，不得已帶了七千人，出赴黃州，適值殘臘雨雪，滿途軍士，相率僵斃，崇綸又遇事掣肘，軍械輜糧，不肯接應。文熔嘆道：「吾年過六十，何惜一死？可惜死得不明不白。」隨進薄黃州，休息數日，已是鹹豐四年正月中。文熔探得長毛張燈高會，遂發兵襲擊，不料反墮敵計，中途遇伏，官軍譁潰。文熔率都司劉富成，往來衝突，手刃長毛數十名，究因軍心懈散，寡不敵眾，竟下馬叩辭北闕，投河而亡。國藩聞座師兇信，復探悉崇綸傾陷狀，便切齒道：「可恨崇綸，我若得志，必誅此人。」
　　忽又有朝旨到營，令速率炮船兵勇，出援武昌。國藩乃傳集水陸兵馬，從衡州起程，到長沙取齊。水師沿湘而下，陸師分道而前，這一隊擊楫中流，那一隊揚鞭大道，正有如火如荼的聲勢。表揚處具有深意。途次聞長毛兵已陷嶽州，破湘陰，入寧鄉，不禁失聲道：「了不得！了不得！」遂命水師趨湘陰，陸師趨寧鄉，褚汝航率數船先進，湘陰城內的長毛，望風退去。國藩聞前隊得利，督戰船繼進，才到洞庭湖口，十八姨忽然作怪，狂飈陡作，白浪滔天。這班戰船內艙長柁工，連忙下帆拋錨，尚且支撐不住。一陣亂蕩，兩船相撞，慌亂了許多時辰，方有些風平浪靜。檢點船隻，已損失好幾十號，勇丁亦溺斃了數百名。國藩令收入內港，暫緩出師。
　　忽接陸軍詳報寧鄉得勝，長毛遁去，國藩道：「這是還好。」言未畢，又有兵目來報，儲統領玫躬逐北陣亡，國藩連叫可惜。接連又有人報稱：「鄒統領壽璋。楊統領名聲等，殺敗長毛，追至嶽州，不料王統領鑫，自羊樓司潰回，衝動我軍，長毛又乘勢殺來，我軍亦被殺敗了。」國藩道：「王璞山專喜大言，我前時曾勸他斂抑，他竟不信，反與我別張一幟，今朝失敗，咎由自取，可惜我軍亦被牽動，應亟去接應方好。」遂令褚汝航率領水師三營，赴嶽州援應陸師，汝航甫去，警信又來，長毛復殺入湘江，踞住靖港，別遣一隊繞襲湘潭，佔住長沙上遊，頓時觸動了國藩的忠憤，口口聲聲埋怨王璞山。小子前次敘述水陸各將，未曾說起王璞山，不得不補敘明白。璞山即王鑫表字，與國藩同裡，國藩治團練時，嘗相助為理。嗣因王鑫負才恃氣，與國藩意見不合，遂自募鄉勇二千多人，別為一軍，至此聞長毛竄入湖南，獨率鄉勇阻截，才抵羊樓司，遇著長毛大隊撲來，鄉勇膽怯，不戰自潰。國藩既與他微有嫌隙，又因鄒楊各軍。被他牽擾，長毛乘勝長驅，掩入上遊，心中遂越加懊恨，於是檄塔齊布回援湘潭，自督舟師迎擊靖港。
　　方才出發，貴州道胡林翼到來。林翼字貺生，號潤芝，湖南益陽縣人氏，也是個進士出身，素有韜略。吳文熔初督雲貴，正值林翼需次貴州，相見之下，大加賞識。及文熔移督湖廣，因調林翼為助。曾、胡齊名，敘述所以獨詳。林翼到湖南，聞吳督已經戰歿，途中又被長毛阻隔，只得來見曾國藩。國藩延入，抵掌高談，吐棄一切，說得國藩非常傾心，當下令林翼率了黔勇，偕塔齊布同往湘潭。塔齊布系旗籍中翹楚，胡林翼系漢員中巨擘，一個膂力過人，一個智謀出眾。兩將直至湘潭，打一仗，勝一仗，長毛頭目，沒有一個是他敵手。
　　只曾國藩出師靖港，遇著西南風，水勢湍急，被長毛乘風殺來，戰船停留不住，紛紛奔潰。國藩憤極，猝投水中，虧得左右趕緊撈救，總算不死。兩次出湖，第一次遭風漂沒，第二次遇敵潰散，可見治事甚不容易。隨退駐省城南門外妙高峰寺，定了一回神，便召眾將弁商議道：「靖港一敗，北面受困，倘或湘潭失守，南面又要吃緊，豈不要前後受敵麼？」楊載福起身道：「今日的時勢，只有添兵去救湘潭，湘潭得勝，後路無虞，方可併力驅逐敵船。載福不才，願帶水師一營，去助塔副將。」國藩尚在躊躇，彭玉麟道：「楊君之計甚是，此處且堅守勿動，待湘潭收復，水陸夾攻，不怕長毛不敗。彭某也願同去一走！」國藩見彭、楊二人，主見相同，便即依從。彭、楊遂整集船舶，扯起風帆，命柁工水手向南速駛。
　　到了湘潭附近，遙聽岸上一片戰鼓聲，震得波搖浪動，料知此時定在開戰，令更加檣急進，直薄湘潭城下，見長毛水陸兩路，夾攻湘軍，塔齊布、胡林翼兩人，分頭抵敵，正是血肉相薄的時候，楊載福出立船頭，當先衝入，彭玉麟繼進。長毛不意水師猝至，相顧愕眙，剛思回船相撲，不防火彈火藥，飛入船中，煙焰冒空直上，船內的長毛，腳忙手亂，這邊未曾救滅，那邊又被燒著。長毛見不是路，多半棄船登岸，剩得小船數艘，划槳飛奔，也被彭、楊手下追及，開炮轟沉，逃上岸的長毛，碰著塔、胡兩軍，正在截殺，楊載福、彭玉麟已燒盡敵船，也擺船近岸，躍登岸上，用刀一招，水師陸續隨上，殺得長毛遍地是血，死了四五千人。長毛知湘潭難保，一溜風逃得精光。塔、胡、彭、楊四營官，收復湘潭城，差專弁至長沙報捷。
　　國藩日盼消息，接到捷書，乃奏陳靖港、湘潭勝負各情，並自請交部議罪。奉旨：「靖港敗衄，不為無咎，姑念湘潭全勝，加恩免罪，趕緊殺賊自贖。湖南提督鮑起豹，未聞帶兵出省，僅知株守，有負委任，著即革職，所有提督印信事務，暫由塔齊布署理」等語。國藩接旨，即檄塔齊布回省。塔齊布入見，國藩就告知恩眷，並慰勞一番。塔齊布亦深為感謝。國藩復將水陸各軍，汰弱留強，重整規模，指日進剿。
　　適值廣西知府李孟群，率水勇千名，廣東副將陳輝龍，率戰艦數艘，同到長沙，都向曾營內投遞手本，由國藩同時接見。國藩本是虛心下氣，延攬人才的主帥，無論何人進謁，總叫他不要拘束，隨便自陳。這是曾公第一好處。兩人縱談了一回，統是意氣自豪，不可一世，輝龍尤睥睨一切。國藩暗暗嗟嘆，只囑咐他小心兩字。暗伏二人結果。
　　辭出後，軍弁來報，華容、常德、龍陽各縣城，統被賊陷。國藩道：「賊勢至此，我軍不能再緩了。」言未已，澧州、安鄉等城，又報失守，接連來了一枝湖北敗兵，保著湖北巡撫青麟，逃至長沙。國藩道：「巡撫有守城的責任，為什麼逃至此地？莫非武昌已失守麼？」看官記著湖北巡撫，本是崇綸，崇綸丁艱去職，由學政青麟攝篆，總督乃是臺湧，接吳文熔職任。臺湧出省剿賊，長毛偏泝江而上，連破安陸府、荊門州，直逼荊襄。幸虧荊州將軍官文，遣遊擊王國才，率兵勇千七百人，擊退長毛，長毛重複下竄，轉攻武昌。青麟未諳軍旅，又因城中餉匱，不能固守，只得棄了城奔到長沙。武昌再陷。青麟投刺曾營，國藩拒不見面，入城去見駱巡撫，駱秉章亦不甚款待，遂繞道奔赴荊州，途次奉旨正法，臺湧亦革職，並命曾國藩迅速進剿。於是國藩分水師為三路，褚汝航、夏鑾等為第一路，陳輝龍、何鎮邦、諸殿元等為第二路，國藩自率楊載福、彭玉麟等為第三路。陸師亦分三路，中路屬塔齊布，西路屬胡林翼，東路屬江忠淑、林源恩。六路大兵，一齊出發。
　　早有細作通報長毛，長毛倒也驚慌，退出常澧，專守嶽州。褚汝航、夏鑾，鼓棹直前，駛至南津，長毛出港迎戰，正殺得難解難分，陳輝龍、何鎮邦、諸殿元復到，兩路夾攻，長毛漸卻。楊載福、彭玉麟，又督戰船駛入，把長毛的戰船，衝作四五截，眼見得長毛大敗，棄掉戰船十數艘，拼命的逃去了。水師乘勝驅至嶽州，守城的長毛，還想抵禦，誰知塔齊布亦自陸馳到，與水師夾擊嶽州城，一陣鼓譟，把長毛趕得無影無蹤。隨即迎曾帥入城。安民已畢，當令前哨偵探敵蹤，回報長毛水軍在城陵磯，陸軍在擂鼓臺。國藩道：「這兩處離城不遠，仍舊在嶽州門口，還當了得。」急命水師攻城陵磯，陸師攻擂鼓臺，各將都奉命出發。只國藩在城留守，眼望旌旗，耳聽消息。第一次軍報，城陵磯水師大勝，獲戰船七十六艘，斃長毛千餘，生擒一百三十名；第二次軍報，陸師已薄擂鼓臺，戰敗賊酋曾天養。國藩自語道：「這次可直達湖北了。」過了一日，接到第三次軍報，水師追長毛至螺磯，途遇南風，為敵所乘，褚汝航、夏鑾、陳輝龍、何鎮邦、諸殿元等，先後戰歿，國藩大驚失色，正是：
　　勝敗靡常，佹得佹失；
　　軍情變幻，不可預測。
　　欲知後來勝負情形，試看下回分解。
　　曾國藩始練湘勇，繼辦水師，沿湖出江，為剿平洪楊之基礎，後人目為漢賊，以其輔滿滅漢故。平心而論，洪楊之亂，毒痡海內，不特於漢族無益，反大有害於漢族，是洪楊假名光復，陰張兇焰，實為漢族之一大罪人。曾氏不出，洪楊其能治國乎？多見其殘民自逞而已。故洪楊可原也而實可恨，曾氏可恨也而實可原。著書人秉公褒貶，無私無枉，筆致曲折淋漓，猶其餘事。
第六十二回湘軍屢捷水陸揚威畿輔復安林李授首
　　第六十二回
　　湘軍屢捷水陸揚威
　　畿輔復安林李授首
　　卻說褚汝航等進兵螺磯，遇著逆風，被長毛順風縱火，燒掉了三十多艘戰船，褚汝航等不肯退走，硬要與長毛拼命。陳輝龍越加氣憤，從火中跳進躍出，指揮部下；究竟水火無情，一眾英雄，陸續畢命。這信傳達嶽州，試想這再接再厲的曾大帥，能不驚心動魄麼？虧得楊、彭二將，又差軍弁飛速進見，報稱退守陵磯，扼住要口，長毛已經退去，國藩稍稍放心，只想褚汝航等患難至交，到此盡行戰歿，未免痛心；隨令同知俞晟代汝航，令他收拾餘燼，再圖大舉。愈失敗，愈激厲，遺大投艱，端恃此舉。
　　正布置間，軍報又到，塔軍門大破擂鼓臺，陣斬賊目曾天養。國藩一想，陸師得此大勝，正好抄至城陵磯，會合水師，進攻長毛，只恐塔齊布勢孤，不敷調遣；方在躊躇，忽報周鳳山、羅澤南自長沙到來，國藩大喜，立即延入。周、羅二人行禮畢，便道：「駱中丞聞水師新挫，特遣某等前來聽差。」原來二人本留守長沙，奉駱撫命來助國藩，國藩遂令周鳳山赴擂鼓臺，羅澤南赴城陵磯。二人甫去，李孟群又到。孟群父卿谷，曾官湖北按察使，武昌再陷，卿谷殉難，孟群得此兇信，日夜泣血，稟請駱撫，願前敵報仇；當下入見曾帥，號淘大哭。國藩也陪了數點眼淚，隨即溫言勸慰，令他駛至城陵磯，幫助水師。
　　自是水陸兩軍，齊集城陵磯。城陵磯附近有高橋，長毛紮下營寨，作為城陵磯犄角。塔軍門奉國藩檄，匹馬單刀，直趨高橋，長毛率眾來撲，塔軍門把刀一招，後面的羅、李各軍，統趕上來殺長毛。長毛鬥不過，敗奔城陵磯。湘軍乘勢追上，城陵磯的長毛，約有二萬餘名，傾巢出來，惡狠狠的來敵湘軍。塔軍門一馬當先，衝入長毛隊裡，打長毛時，滿人中之最得力者，只一塔齊布，可謂碩果僅存。湘軍隨後殺入。適天雨如注，東南風大作，湘軍乘風猛撲，人人拼命，個個爭先，拔去竹籤數丈，躍過濠溝兩重，殺聲與風雨聲相應，震動天地，嚇得長毛步步倒退。湘軍越發奮勇，連毀敵壘十餘坐，水師亦擊沉敵船數十艘，從城陵磯殺到螺山，從螺山殺到金口，簡直是沒有歇手，任他長毛兇悍，總是敵不住湘軍。戰了兩三日，把東岸的旋湖港，芭蕉湖，道林磯，鴨欄磯，又西岸的觀音洲，白螺磯，陽林磯，各處地方的敵壘，一掃而空。從此由嶽入湘的門戶，方穩固無虞了。保全湖南，虧此一戰。
　　國藩接著捷報，就從嶽州出發，進駐螺山，拜疏奏捷。有旨賞給三品頂戴。國藩上疏力辭，並附陳李孟群忠勇奮發，思報父仇，現在服尚未闋，請從權統領水師，借專責成。朝旨擢孟群為道員，不準國藩辭賞。國藩復出駐金口，飭水陸兩軍，乘勝窮迫，聲勢撼天，所向無敵。適荊州將軍官文，亦遣將魁玉、楊昌泗等，率五千人來會，軍容愈盛，遂復蒲圻、嘉魚等縣，直入武漢境內。是時湖北總督，換了楊霈，亦收復蘄水、羅田，及黃州府屬各城，北路亦漸次肅清。
　　國藩遂召集諸將，商取武昌。羅澤南袖出一圖，指示諸將道：「欲攻武昌，須出洪山、花園兩路，花園瀕江環城，聞悍賊悉眾死守，洪山賊勢少減，然亦屯有重兵。羅某願攻洪山。」塔齊布微笑道：「羅山先生，避難就易，未免不公。」原來羅澤南字羅山，素講理學，湘鄉人多執贄為弟子。羅山從軍，弟子亦多半相隨，軍中多稱為羅山先生。只羅山向來持重，不輕出戰，塔齊布屢次挑激，此次因花園一路，要塔往攻，所以出言誚讓。國藩忙道：「羅山亦並非膽怯，只慮部下不足，現加派兵二千，令羅山弟子李迪庵，統帶接應，羅山便好往攻花園了。」代為解圍，真好主帥。澤南應允，隨率兵去訖。
　　塔齊布去攻洪山，澤南自為前鋒，令弟子李續賓為後應。續賓即迪庵名，與澤南同隸湘鄉縣籍，身長七尺，膂力過人，至此始獨率一軍，隨澤南進行。澤南將到花園，長毛已出來迎截，兩造正鏖戰不下，忽北岸火光燭天，大炮聲陸續不絕。長毛恐江面失敗，無心戀戰，慌忙退入壘中。原來花園北瀕大江，內枕青林湖，長毛南北列營，置炮累累，向北者阻清水師，向南者阻清陸軍。國藩既遣去澤南，復令楊載福、俞晟、彭玉麟、李孟群、周鳳山等，率水師前後進擊，縱火焚敵船，火炮火球，飛擲如雨，敵船被毀幾盡。長毛的屍首，浮滿江濱。澤南趁勢攻敵壘，壘有九，四面立柵，上列巨炮，澤南令軍士攜著手槍，俯伏而進。長毛開槍轟擊，軍士毫不畏懼，執槍滾入，近壘始起。前列奮登，後隊繼上，自辰至酉，連克八壘，還有一壘，是長毛大營，悉眾來爭。澤南手下，已覺疲乏，幾乎不能支持，巧值李續賓到來，一支生力軍，橫厲無前，將長毛一陣擊退。長毛尚據營自固，適俞晟、楊載福等，已自江登陸，夾攻長毛大營。長毛至此，已勢窮力竭，只得棄營逃走。極寫花園之不易攻入。澤南進薄武昌，塔齊布亦攻克洪山，隨後踵至，城內長毛宵遁，遂復武昌。隔岸的漢陽城，由荊州軍統領楊昌泗，奉曾公命，渡江收復，相距只一小時。還有黃州府城，亦由知府許賡藻，率團勇攻克，僥倖生存的長毛，四散竄去。
　　國藩馳至武昌，奏報武昌、武漢的情形，由鹹豐帝下諭道：
　　覽奏，感慰實深。獲此大勝，殊非意料所及。朕唯兢業自持，叩天速救民劫也。欽此。
　　隔了一日，又有諭旨一道，寄至武昌。其辭云：
　　此次克復兩城，三日之內，焚舟千餘，蹋平賊壘淨盡，運籌決策，甚合機宜。尤宜立沛恩施，以彰勞功。曾國藩著賞給二品頂戴，署理湖北巡撫，並加恩賞戴花翎，塔齊布著賞穿黃馬褂。欽此。
　　國藩奉詔後，疏稱母喪未除，不應就官，堅辭巡撫職任。奉旨照允，仍賞給兵部侍郎銜，另授陶恩培為湖北巡撫，飭曾國藩順流進剿。國藩遂統領水陸各軍，沿江東行，下大冶，拔興國，破蘄州，直達田家鎮。田家鎮系著名險隘，東面有半壁山，孤峰峻峙，俯瞰大江，一夫為守，萬夫莫開。長毛復從半壁山起，置橫江鐵鎖四道，欄以木簰，遍列槍炮，另置戰船數千艘，環為大城，好象一座巨島，岸上又有敵壘二十餘座。湘軍自蘄黃東下，陸師先至，塔、羅二將為統領，與田家鎮長毛，開了一仗，雖擒斬了數千名，尚不能越雷池一步。
　　至楊載福、彭玉麟等踵至，定議分水師為四隊：第一隊用洪爐大斧，熔鑿鐵鎖；第二隊挾炮進攻，專護頭隊；第三隊俟鐵鎖開後，駛至下遊，乘風縱火；第四隊守營各勇，依令並舉。四隊排齊，楊載福率副將孫昌凱，作為第一隊先導，熔斬鐵鎖，駛舟驟下，餘三隊陸續繼進。開炮的開炮，放火的放火，逼得長毛上天無路，入地無門。那時岸上的塔、羅二軍，望見水師已經得手，亦各宣軍令，急攻敵壘，先進者賞，退後者斬。各軍士拼命向前，刀削槍截，尚不濟事，也順風縱起火來。於是江中縱火，岸上亦縱火，燒了一日一夜，就使銅牆鐵壁，也變成了一片焦炭。不亞當年赤壁情景。可憐紅巾長發，死於水，死於火，死於刀兵槍彈，都向鬼門關上報到。還有一小半長毛，不該死在此地，統紛紛逃命。這次乃是湘軍同長毛第一次惡戰，岸上的長毛營二十三座，江中的長毛船五六千艘，被祝融氏收得精光，遂拔田家鎮。自是湘軍威名震天下。
　　長毛首領陳玉成，竄至廣濟，聯合秦日綱、羅大綱等，分守各要隘，怎禁得塔、羅二軍，乘勝前來，步步逼人，節節進剿，連趨避都來不及，還有何心抵擋？廣濟不能守，轉走黃梅。黃梅乃湖北、江西、安徽三省總匯的地方，陳、秦、羅三個頭目，並力死拒，挑選悍卒數萬名，駐紮城西的大河埔，分遣萬餘名守小池口，萬餘名扼城北，數千名遊戈水陸，互為援應。塔軍才至雙城驛，距大河埔十裡，尚未立營，玉成已率眾殺來，虧得塔軍素有紀律，奮登山岡，立住腳跟，養足銳氣，衝殺而下。正酣鬥間，楊、彭等已攻進小池口，不由玉成不走。湘軍水陸齊進，立毀大河埔敵營，城北的長毛，已望風遁去。塔齊布猛撲城頭，首受石傷，裹創再攻，長毛不能支，縋城竄去，遂復黃梅。
　　國藩進駐田家鎮，連日奏捷，又附陳吳文熔被陷狀，應前回。奉旨令崇綸自盡，並優獎國藩。國藩因湖北略平，遂督軍順流東下，直攻九江。湖北下竄的長毛，糾合安慶新到的長毛，固守九江城，急切不能攻下。那時河北的長毛，恰有肅清的消息，小子只好將九江戰事，暫擱一擱，別敘那河北情形。筆似分水犀。
　　長毛丞相林鳳祥，自深州敗走，返據靜海，分兵屯獨流及楊柳青二鎮，作為犄角。清將勝保，進攻不能下，且被長毛殺敗一陣。鹹豐四年正月，清郡王僧格林沁，亦率軍趨至，會合勝軍，先攻獨流鎮。獨流鎮的長毛，最是獷悍，固壘抗拒，清軍連衝數次，都被擊退，惱了有進無退的僧郡王，嚴申軍法，留勝保軍堵住楊柳青，自率精騎踹入敵營。長毛更番堵御，奈見了僧王虎威，都已心驚膽慄，且戰且走。這邊僧軍更抖擻精神，上前奮殺，不一時已將敵營踏破。僧軍轉旆攻楊柳青，見勝軍已經殺入，接踵而進，立刻蕩平。二鎮已破，靜海的長毛，自然立腳不住，由鳳祥挈領南竄，入踞阜城。
　　阜城縣外，有堆村、連村、林家場三處，俱佔要害，鳳祥就分兵屯駐，連寨以待。僧王一到，相度地勢，立派副都統郭什訥、達洪阿、副將史榮椿、侍衛達崇阿等，分頭縱火。東延西燃，把三村房屋，燒得一間不留，逃得慢的長毛，都做了火燒鬼，逃得快的，還算走入城中。僧王正圍攻阜城，滿擬指日克復，忽報安徽長毛，由金陵遣至山東，偷渡黃河，攻陷金鄉縣，於是急遣將軍善祿等，分兵馳援。
　　過了一日，廷寄復下，令勝保速赴山東，堵剿匪目曾立昌、許宗揚。原來曾立昌、許宗揚二人，由鳳祥派遣，暗使往會山東長毛，攻擾臨清州，冀解阜城的圍困，鳳祥確是多智，奈勢已窮蹙何？所以清廷有此諭旨。勝保到了山東，臨清州聞已失陷，山東巡撫張亮基，奉旨革職遣戍，連勝保、善祿等，亦遭褫革，戴罪自效。勝保氣的了不得，偕善祿馳攻臨清，日夜轟擊。城內的長毛，頗有能耐，一味堅守，勝保大憤，督軍士三面猛攻，單剩南面一隅，放走長毛。長毛因有隙可逃，漸漸鬆懈，被清兵一擁登城，城立拔，長毛紛紛南奔。
　　勝保不及安民，即出城追趕，到了冠縣，一蓬火，燒死長毛頭目陳世保。曾立昌、許宗揚等，落荒而逃，遁至曹縣，四面築起木城，為固守計。勝保追至曹縣，與善祿密議道：「曾、許兩賊，已是窮蹙，定不能固守此城；但彼竄我追，何時方能住手？必須想一斬草除根的計策，方便收軍。」善祿躊躇一會，也無良法，只請勝保周視地形。勝保留善祿攻城，自率輕騎數十名，往各處巡閱一天。是晚回營，即與善祿附耳數語，令善祿分兵去訖。
　　到了夜半，勝保傳軍士各執火具，往焚木柵，霎時間煙焰蔽天，嚇得長毛四散奔逃，勝保恰趁這黑霧迷漫的時候，麾眾上城，曾、許二人，知不可守，即棄城出竄。勝軍恰緊緊追趕。時已黎明，曾、許兩人，逃至漫口，見前面水色微茫，料無去路，正思沿河竄逸，忽河側有一支兵殺到，視之，乃係清將軍善祿所領的馬兵。善祿於此處出現，上文附耳數語，即此可見。曾、許急忙回頭，勝保又率步兵追到，馬步夾攻，就使曾、許兩人有三頭六臂，也是抵擋不住，「嘓咚嘓咚」數聲響，曾立昌、許宗揚，都投入水中，眼見得兩道靈魂，隨河伯當差去了。差使不斷，尚是幸事，恐怕河伯要帶去問罪，奈何？其餘的長毛，不是赴水，定是身死刀下，悉數殄除，無一漏網。
　　東境業已肅清，勝保整軍而回，途次聞林鳳祥，已竄入連州。看官！你道林鳳祥何故入連州呢？他聞曾、許已攻入臨清，擬乘此還軍，聯絡曾、許，遂棄了阜城，南竄連州，佔踞連鎮。僧王率眾南追，勝保也移師會剿，總道林鳳祥已成甕鱉，不日可平。誰知鳳祥真來得厲害，自知無生還望，索性拼著老命，堅持到底。僧王攻一日，鳳祥守一日，僧王攻一月，鳳祥守一月，僧王方焦躁的了不得，忽有長毛自南門殺出，勢甚兇悍，僧王急麾兵攔阻，已是不及，被他突圍而去。這突圍的長毛統領，乃是李開芳。原來鳳祥尚未知山東敗耗，特遣開芳南走，接應曾、許，合軍來援。開芳到了山東，曾、許已溺斃多日，無處求救，瘋狗噬人，不管好歹，窺見高唐州守備空虛，竟一鼓陷入，殺死知州魏文翰，他尚思分踞村莊，陡聞城外鼓角喧天，清將勝保，已率軍追至城下，沒奈何登陴死守。自是勝保圍高唐，僧格林沁圍連鎮，此攻彼守，足足相持了半年。
　　僧王本是個驍悍人物，到此也無可奈何，看看冬季將盡，兩湖的捷報，連日傳來，僧王恨不得立破敵壘，晝攻夜撲，一息不停，方將連鎮踏平了一半。連鎮系東西二砦，聯絡而成，所以叫作連鎮，僧王費了無數氣力，才將西鎮攻破。鳳祥收拾餘燼，堅守東鎮，直至鹹豐五年正月，糧盡力窮，方被僧軍猛力攻入。鳳祥尚是死戰，可奈前後左右，統是僧軍，此牽彼扯，活活的被他擒住，檻送京師。僧王再移軍攻高唐，高唐自勝保圍攻，也是半年有奇，李開芳的堅忍，不亞鳳祥，僧王仗著初到的銳氣，攻撲一番，仍然無效。他卻想了一計，令全軍一律退去。是時城內聞僧軍到來，到也驚惶，及見城外的清兵，盡行退去，不得不乘機出竄。詎料行未數裡，清兵竟漫山蔽野的掩殺過來，開芳知不能敵，回頭狂奔，直到荏平縣屬的馮官屯，入村踞守。那時開芳手下的長毛，只有五百多人，尚與僧、勝兩軍，堅持了兩個月。僧王決河灌敵，開芳始無路可走，終被僧軍擒去，解往京師，與鳳祥並受凌遲罪。河北肅清，洪天王的兵力，從此只限於南方，不能展足了。林、李一死，已定洪氏興亡之局。小子又有俚句一首，詠林鳳祥、李開芳道：
　　北上鏖兵固善謀，孤軍轉戰死方休。
　　如何所事偏非主，空把明珠作暗投。
　　僧王凱旋，清廷行凱撤典體，免不得有一番熱鬧。那時鹹豐帝喜慰非常，遂釀出一場大公案來，小子且至下回敘明。
　　本回為洪氏興亡之關鍵，自曾國藩戰勝江湖，而湘軍遂橫厲無前；自僧格林沁肅清燕魯，而京畿乃完全無缺。南有曾帥，北有僧王，是實太平軍之勁敵，而清祚之所賴以保存者也。林鳳祥、李開芳二人，為太平軍之佼佼者，轉戰河北，至死方休。令洪氏子一入金陵，用以攻北，即親率全軍為後應，則河北之籌備未足，江南之牽掣無多，一鼓直上，天下事殆未可料。不此之圖，徒令林、李兩頭目，孤軍圖河，至京畿被困，已挽救無方，林、李死而洪氏已亡其半矣。讀此回已見洪氏子之必亡。
第六十三回那拉氏初次承恩圓明園四春爭寵
　　第六十三回
　　那拉氏初次承恩
　　圓明園四春爭寵
　　且說鹹豐帝迭聞捷報，心中欣慰。少年天子，蘊藉風流，只因長毛蔓延，烽煙未靖，不免宵旰勤勞，連那六宮妃嬪，都無心召幸。這番河北肅清，江南復連報勝仗，自然把憂國憂民的思想，稍稍消釋。大凡一個人，遇著安逸時候，容易生出淫樂的念頭，況鹹豐帝身居九五，年方弱冠，哪裡能拋除肉慾？若抑若揚，絕妙好辭。即位二年，曾冊立貴妃鈕祜祿氏為皇后。皇后幽嫻靜淑，舉止行動，端方得很，鹹豐帝只是敬她，不甚愛她。此外妃嬪，雖也不少，都不能悉如上意。只有一位那拉貴人，芙蓉為面，楊柳為眉，模樣兒原是齊整，性情兒更是乖巧；兼且通滿漢文，識經史義，能書能畫，能文能詩，滿清二百多年宮闈裡面，第一個能幹人物，要算這位那拉氏。就使順治皇帝的母親，相傳是色藝無雙，恐怕還不能比擬呢。回應孝莊後。
　　這位那拉氏籍貫，說將起來，恰要令人一嚇，她就是被清太祖滅掉的葉赫國後裔。回應第二回。太祖因掘出古碑，上有「滅建州者葉赫」六字，所以除滅葉赫。只因太祖皇后，本是葉赫國女兒，為了一線姻親，特令苟延宗祀，但不過陰戒子孫，以後休與結婚。順治後頗謹遵祖訓，傳到鹹豐時候，已是年深月久，把祖訓漸漸忘懷；且因那拉氏的祖宗，並非勳戚出身，入宮時只充一個侍女，後來漸遭寵幸，封為貴人。清制：皇后以下，一妃二嬪，貴人列在第三級，與皇后尚差四等，本來是不甚注意，誰知後來竟作了無上貴婦。命耶數耶！
　　那拉氏幼名蘭兒，父親叫作惠徵，是安徽候補道員，窮苦得不可言狀，遺下一妻二女，回京乏資，虧了個清江知縣吳棠，送他賻儀三百兩，方得發喪還京。看官！你道這吳知縣何故送他厚賻？吳宰清江時，曾有副將奔喪回籍，與吳有同僚舊誼，因副將舟過清江，乃遣使送給厚儀，不意去使誤送鄰船。這鄰船就是那拉氏姊妹北歸，正慮川資不繼，忽來了這項白鏹，喜從天降。那是吳縣官得知誤送，幾欲索還，旋聞系惠徵喪船，從前也有一面緣，就將錯便錯的過去，不過把去使訓斥了一頓。誰知後來的高官厚祿，都是這三百兩銀子的報酬。失之東隅，收之桑榆，也是吳縣官運氣。蘭兒曾語妹道：「他日吾姊妹兩人，有一得志，休要忘吳大令厚德。」志頗不小。
　　回京後，過了一二年，正值鹹豐改元，挑選秀女，入宮備使。蘭兒奉旨應選，秀骨姍姍，別具一種丰韻，鹹豐帝年少愛花，自然中意，當即選入宮中，服侍巾櫛。蘭兒素好修飾，到此越裝得秀媚。娥眉不肯讓人，狐媚偏能惑主。用討武瞾檄中語，已寓深意。只因鹹豐帝政躬無暇，蘭兒的佳運，尚未輪著，所以暫屈轅下。到了鹹豐四年，這蘭兒命入紅鸞，緣來福輳，竟居然得邀天寵了。一日，鹹豐帝退朝入宮，面上頗有喜色，適值皇后奉太后召，赴慈寧宮。宮嬪競上前請安，蘭兒也在後面隨著跪下，被鹹豐帝瞧見，不由的惹起情腸，當下令宮嬪各回原室，獨留蘭兒問話。蘭兒一寸芳心，七上八下，也不知是禍是福，遂向鹹豐帝重行叩見。鹹豐帝溫顏悅色道：「你且起來，立在一旁！」蘭兒復叩首道：「謝萬歲爺天恩。」這六個字從蘭兒口中吐出，仿佛似雛燕聲，黃鶯語，清脆得了不得。待蘭兒遵諭起侍，由鹹豐帝仔細端詳，身材體格恰到好處，真箇是增之太長，減之太短，亭亭玉立，無一不韻。那滿頭的萬縷青絲，尤比別人格外潤澤，玄妻鬒髮，不過爾爾；還有一雙慧眼，俏麗動人，格外可愛。情人眼裡出西施，況蘭兒確是可人。頓時把這位少年天子，目不轉瞬的注著蘭兒。蘭兒不覺俯首，粉臉上暈起桃紅，含著三分春意，愈覺秀色可餐。鹹豐帝瞧了一回飽，方問她年歲姓名。蘭兒一一婉答，鹹豐帝猛然記憶道：「不錯不錯，你入宮已一兩年了。朕被這長毛鬧得心慌，將你失記，屈居宮婢，倒難為你了。」這數語傳入蘭兒耳膜，感激得五體投地，又叩謝溫語優獎的天恩。鹹豐帝見她秀外慧中，越加憐愛，恨不得立命承御；適值皇后回宮，不得不遣發出去。看官記著！這一夕，鹹豐帝就在別宮，召進蘭兒，特沛恩膏。蘭兒初承雨露，弱不勝嬌，輸萬轉之柔腸，了三生之夙孽。綺麗中帶譏諷語。一宵恩愛，曲盡綢繆，把鹹豐帝引入彀中，翌日，即封她為貴人。她從此仗著色藝，竭力趨承，不到一兩年工夫，竟由聖天子龍馬精神，鑄造出一個小皇帝來。
　　這且慢表，單說清宮挑選秀女，不限年例。鹹豐帝因寵幸那拉貴人，免不得續添宮娥，準備服役，遂又下旨重選秀女。滿蒙各族女孩兒，年在十四歲以上，二十歲以下，一概報名聽選。只有財有勢的旗員，不忍拋兒別女，方賄賂宮中總監，替他瞞住，餘外不能隱蔽。一日，正是皇上親視秀女期限，一班旗下的女子，都與父母哭別，隨了太監，往坤寧宮門外，排班候駕。自辰至未，車駕不至，諸女來自民間，驟睹宮衛森嚴，已是心中忐忑；兼且站立多時，飢腸轆轆，未免怨恨起來。嗟嘆聲，嗚咽聲，雜沓並作。總監怒喝道：「聖駕將至，汝等倘再哭泣，觸動天威，恐加鞭責，那時追悔無及。」諸女被他一喝，越發慌張，戰慄無人色。
　　忽有一女排眾直前，朗聲道：「我等離父母，絕骨肉，入宮聽選，統是聖旨難違，家貧莫贖，沒奈何到此。就使蒙恩當選，也是幽閉終身，與罪犯囚奴相似。人孰無情，試想父母鞠育深恩，無以為報，生離甚於死別，寧不可慘？況現在東南一帶，長毛遍地，今日稱王，明日稱帝，天下事已去大半，我皇上不知下詔求賢，慎選將帥，保住大清江山，還要戀情女色，強攫良家女，幽閉宮禁中，令她們終身不見天日，一任皇上行樂，歷朝以來的英主，果如是麼？我死且不怕，鞭撲何懼？滿清一代的奏議，多是媕阿取容惶悚感激的套話，鋪寫滿紙，不意有此女丈夫，真正難得。這一番話，說得宮監們個個伸舌。事有湊巧，鹹豐帝御駕適到，太監料已聽見，忙將這女子縛住，牽至鹹豐帝前請罪，叫她下跪。她偏不跪，仍抗言道：「奴一女子，粗知大義，不比你們齷齪小人，專知逢君之惡。今日特來請死，何跪之有？」鹹豐帝龍目一瞧，見她莊容正色，英氣逼人，不禁心折，便令太監替她釋縛，溫言諭道：「你前番的說話，朕在途中，只聽得一半，你再與朕道來！」那女子照前複述，毫無囁嚅情狀。鹹豐帝道：「你真不怕死麼？」那女子道：「聖上賜奴死，奴死了，千秋萬古，頗識奴名，但不知聖上將自居何等？」說到此句，便欲把頭觸柱。王鼎尸諫，不及此女。鹹豐帝忙令太監攔住，便極口贊道：「奇女，奇女！朕命宮監送你回家便了。」並召諸秀女上前，問願入選否？諸女皆不敢答。鹹豐帝道：「汝等都沒有答應，想是不願入選，宮監可一一送還，不準無禮！」鹹豐帝之不亡，賴有此耳。於是直言的女子，領了眾女俯伏謝恩，隨眾太監出去。
　　鹹豐帝回宮，尚記念這奇女子，等到太監復旨，便問此女何人？太監奏稱：「此女出身寒微，他父是個驍騎校官職，是小得很哩。」鹹豐帝道：「你不要輕視此女，此女若不識文字，斷不能為此言。」太監道：「萬歲爺真是聖明。聞女家甚貧，全靠這女課童度日，得資養親哩。」鹹豐帝道：「忠孝兩全，確是奇女，不意我旗人中，恰有這般閨秀，朕倒要設法玉成，保全她一世方好。」自是鹹豐帝時常留意，嗣因某親王喪偶，遂代為指婚。小子並非杜撰，可惜這女子姓氏，一時無從搜考，只好待他時查出，再行補敘。
　　且說鹹豐帝聞了旗女直言，頗思勵精圖治，日夕聽政，連那拉貴人都無心召幸。一日朝罷，接閱兵部侍郎曾國藩奏報：「水陸各軍，合攻九江城，賊堅守不能下，臣督水師三板船駛入鄱陽湖，毀去賊船數千艘，追賊至大姑塘，被賊抄襲後路，將內湖外江隔斷，賊復夜襲臣船，倉猝抵禦，竟致敗衄，臣座船陷沒，案卷蕩然。臣自知失算，愧對聖上，願馳敵死難，經臣羅澤南勸臣自贖，臣是以待死候旨，伏乞交部嚴加議處！臣雖死，且感恩不朽」云云。鹹豐帝瞧了又瞧，不禁長嘆，便召軍機大臣入內，將奏報遞閱。內中有個滿軍機文慶，閱奏畢，便道：「曾國藩確是忠臣，即如此次敗仗，毫不隱諱，據實自劾，已見他存心不欺。現在東南一帶，如國藩的忠誠，實無幾人，皇上果加恩寬宥，他必愈加感激，時思報稱。奴才愚見，欲滅發逆，總在這國藩身上呢。」文慶頗獨具真鑑。鹹豐帝沉吟半晌，方道：「你說亦是，你去擬旨罷！」文慶便草擬上諭，略說：「曾國藩自出嶽州後，與塔齊布等協力同心，掃除群醜，此時偶有小挫，尚於大局無損。曾國藩自請嚴議之處，著加恩寬免」等語。擬畢，由鹹豐帝瞧過，隨即頒發。
　　只鹹豐帝心中，未免怏怏，有幾個先意承志的宮監，便導鹹豐帝去逛圓明園。這圓明園是全國著名的靈園，園中一切布置，沒有一件不玲瓏精巧，豁目賞心。所有樓臺殿閣，不計其數；昔人所謂五步一樓，十步一閣，也差不多的景象。作者慣將亡國殷鑑作為比擬，可為善諷。此外如青松翠柏，瑤草琪花，碧澗清溪，假山幻嶂，更覺得密密層層，迷離心目。鹹豐帝朝罷餘閒，嘗去遊玩。這日到了園中，正值隆冬天氣，花木多半蕭疏，不免鬧中帶寂，鹹豐帝轉灣抹角，向各處逛了一周，終覺得無情無緒。行一步，嘆一聲。宮監知龍心未悅，只得曲意奉承，多方湊趣。有一慧且黠的某總管，竟啟口稟奏道：「這園內的花草，得邀宸盼，也算是修來幸福。可惜經冬凋謝，不能四時皆春，現應續選名花入園，令它顏色常新，方不負聖躬寵眷。」鹹豐帝聞言微笑道：「世上沒有不凋的花草，任它萬紫千紅，一遇風霜，便成憔悴，除非是有美人兒，或者還可代得。」某總管道：「本年挑選秀女，萬歲爺聖德如天，叫她們個個回家。倘若不然，令群女入值園內，豈不是眾美畢具了？」鹹豐帝道：「一班都是旗女，也不見什麼好處。」總管道：「萬歲爺貴為天子，富有天下，只叫一道聖旨，令各省選女入侍，就使西子太真，亦可立致。」歷代主子，統由此輩教壞。鹹豐帝道：「祖制不準採選漢女，哪裡可由朕作俑？」總管又道：「宮裡應遵祖制，園內想亦無妨。」硬要逢君之惡，殊屬可恨！鹹豐帝想了一回，便道：「這也須秘密辦理，不宜聲張。」某總管說聲遵旨，俟鹹豐帝遊畢，即隨駕回宮。
　　不到半年，南中已獻入漢女數十名，供值圓明園，分居亭館，個個是纖穠合度，修短得中。更有那裙下雙彎，不盈三寸，為此金蓮瘦削，越覺體態輕盈。鹹豐帝得了許多美人，每日在園中遊賞，巧遇豔陽天氣，春色爭妍，悅目的是鬢光釵影，撲鼻的是粉馥脂芳。酒不醉人人自醉，花不迷人人自迷。香國蜂王，任情恣採，今夕是這個當御，明夕是那個侍寢，內中最得寵幸的，計有四人，鹹豐帝賜她們芳名，叫作牡丹春，杏花春，武林春，海棠春。
　　牡丹春住在圓明園東偏，宮院名牡丹臺，嗣改名鏤月開雲；杏花春住在圓明園西室，宮院名杏花村館；武林春住在圓明園南池，池上建起一座寢宮，天然佳妙，池名武林春色，宮院亦就池出名；海棠春住在圓明園北面，宮院恰不是海棠名號，偏叫作綺吟堂。在鹹豐帝的意思，乃是將四春佳麗，分居四隅，綰住那一年春色，自己作為護花使者。樂將極矣。無如雨露雖是宏施，膏澤總難遍及，重門寂寂，夜漏遲遲，聽隔院之笙歌，惱人情緒，看陌頭之楊柳，倍觸愁腸。由悲生怨，由怨生妒，酸風醋霧，迷漫全園。誰意四春奪寵之時，正值太后彌留之日，鹹豐帝入侍慈躬，好幾日不到圓內，羊車望幸，愈覺無期。接連又是太后崩逝，哭臨奉安的手續，忙了兩三個月。鹹豐帝頗盡孝思，百日以內，未嘗入園。至易夏為秋，時日已多，哀思漸殺，方再入園中遊幸。當時四春娘娘，都已料聖駕將臨，眼巴巴的在園探望。偏這杏花春慧心獨運，捷足先登，數日前已遍賂值園宮監，叫他留意迎駕。那宮監得了好處，自然格外獻功，鹹豐帝未入園門，狡太監已先探報。杏花春即帶領宮眷等，至要路迎迓，遙見御駕徐徐過來，早已輕折柳腰，俯伏在地。是時因太后喪期，妃嬪等都遵制服孝，杏花春淺妝淡抹，越顯得雲鬟鬒黑，玉骨清芬。鹹豐帝瞧將過去，好似鶴立雞群，分外奪目，多日不見，益令人醉。忙龍行虎步的走將攏來，令她起立。杏花春珠喉婉轉，先稟稱臣妾迎駕，繼稟稱臣妾謝恩，然後站起嬌軀，讓鹹豐帝先行，自率宮眷等後隨。到了寢宮，又復叩首請安。鹹豐帝叫她不必多禮，並賜旁坐。這時候的杏花春自然提足精神，殷勤獻媚，把這鹹豐帝籠住不放。留連至晚，即留宿在杏花村館。翌日，復由鹹豐帝特旨，開群芳宴，傳諭各宮妃子貴人，都到杏花村館領宴。那時六院三宮，接奉聖諭，就使心中未愜，也只好聯翩前來。園內的牡丹春、武林春、海棠春，滿肚子含著醋意，終究不敢不到。只有鈕祜祿後，領袖宮闈，天子不能妄召，所以未嘗與宴。還有一位那拉貴人，奉了命，竟叫宮監回奏，稱病不赴。鹹豐帝聖度汪洋，總道她身懷六甲，無暇責備，誰知入宮見嫉，她已別有心腸。那拉氏之心術，已露一班。是日，杏花村館，大集群芳，「花為帳幄酒為友，雲作屏風玉作堆」，說不盡的綺膩風光，描不完的溫柔情態。鹹豐帝至此，樂得不可言喻。恐怕此時的歡樂，只有鹹豐帝一人，杏花春或尚得其半，此外則陽作歡娛，陰懷妒忌，未必盡如帝意也。但天下無不散的筵席，圓則易缺，滿則易傾，鹹豐帝一生，也只有這場韻事，算作極樂的境遇了。後人曾有詩詠道：
　　纖步金蓮上玉墀，四春顏色鬥芳時；
　　圓明劫後宮人在，頭白誰吟湘綺詞？
　　鹹豐帝罷宴後，次日早朝，忽接到六百裡加緊奏章，忙拆開一閱，乃是荊州將軍官文，奏稱武昌復失，巡撫陶恩培以下，大半殉難，不禁大驚。看官！要知武昌失守情形，待小子下回說明！
　　酒色財氣四字，為人生最大之魔障，而色之一關，尤為難破，其釀禍亦最甚。士大夫之家無論已，試觀歷朝以來，亡國之朕，大半由於女色。若僅僅酗酒，僅僅嗜財，僅僅使氣，雖不能無弊，國尚不致於亡。鹹豐帝頗號英明，當時稱為小堯舜，觀其聞選女之讜言，不加以罪，反褒獎之，其器識已可見一班，然卒未能屏除肉慾，幸那拉，嬖四春，為主德累，四春尚未足亡清，而那拉實為亡清之張本，夫豈真遺碑成讖，非人力可以挽回者？主德可以格天，主不德，天數始不能逃也。本回專載清宮事，於鹹豐帝之明昧，或抑或揚，隱寓勸懲之義，而於前後各回曆述戰事外，列此一回，尤足令人醒目。
第六十四回羅先生臨陣傷軀沈夫人佐夫抗敵
　　第六十四回
　　羅先生臨陣傷軀
　　沈夫人佐夫抗敵
　　卻說湖北巡撫陶恩培，蒞任兩月，因省城初復，元氣中枵，兵民寥落，守備空虛，陶撫方趕緊籌防，不料長毛大至，連破漢口、漢陽，直達武昌。小子於六十二回中，曾敘武昌克復事，由曾國藩苦心孤詣，塔齊布以下將弁，效死前驅，方得殺敗長毛，奪回武漢，為什麼長毛又得達武昌呢？看官不必動疑，小子即要詳敘。自曾國藩戰敗鄱陽，內湖外江，水師隔絕，長毛復分軍趨長江上遊。湖北總督楊霈，本有兵勇二萬名，駐紮廣濟，適值鹹豐四年除夕，營中置酒高會，總道長毛麕集九江，一時不致復來，且安安穩穩的過了殘臘，再作計較。失之毫釐，謬以千裡。正在歡飲酣呼的時候，營外忽然火起，急忙出營瞭望，那火勢已經燎原，火光中躍出無數紅巾，個個是執著大刀，橫著長槍，向營內撲來。營兵醉眼模糊，錯疑是祝融肆虐，帶來的火兵火卒，涉語成趣其實是長毛掩襲，縱火攻營，等得營兵回報，還有何人敢去抵敵？楊霈倉皇失措，嚇得魂不附體，連逃走都來不及，幸虧將官李士林，效死抗敵，截住營前，楊霈方得向營後走脫。士林本是個長毛出身，經楊霈招降，恩禮相待，所以得他保護，逃了性命。虧此一著。奔到漢口，暗料長毛必進薄武漢，不如擇個僻靜處，將就安身，遂借防敵北竄的名目，一溜風趨至德安府，才住了腳。
　　這時長毛泝江而上，如風馳電掣一般，陷漢口，破漢陽，竟到武昌省城。巡撫陶恩培麾下，只有兵勇二千，連守城尚且不足，哪裡能出城堵截？等到長毛已逼城下，勉率司道等登陴固守，一面遣人至江西求援。曾國藩正被長毛截入鄱陽，不能展足，至此聞武昌危急，只得飛檄外江水師統領俞晟，帶了幾艘戰船，去援武昌；又保薦胡林翼為湖北臬司，付他陸軍六千名，從間道赴武昌。水陸兩軍，星夜前進，至小河口、鸚鵡洲、白沙洲等處，被長毛阻住。開了數仗，小小獲勝，誰知長毛另股，復由興國上竄，徑撲省城。陶撫臺已困守多日，怎禁得長毛麕集，一時迫不及防，竟被長毛攻入。陶撫以下，如知府多山。遊擊陶德燾等，皆力戰陣亡。武昌三陷。胡林翼等馳救無及，只得扼守金口，收集潰卒，再圖恢復。
　　廷旨擢林翼為湖北巡撫，更飭曾國藩分軍赴援。國藩想棄了江西，轉援湖北，一時不能解決，乃召幕賓會議。湘鄉生員劉蓉，向與國藩友善，國藩許他為臥龍，至是適襄戎幕，遂起座道：「江西形勢，上下受敵，我軍孤懸此地，如在甕中，決非萬全計策。但今欲往援湖北，坐棄江西，亦屬非計。我軍一去，九江賊眾，必內破南昌，上走鄂嶽，乃是越不得了。看來眼前只可整繕水師，接應陸師，務期攻克九江，才得西援東剿。」國藩點頭稱善；遂檄塔軍門，仍圍九江，不可輕動，自己馳抵南昌，添置船炮。
　　忽報饒州、廣信兩府城，接連失陷，國藩頗為驚惶，羅澤南時正在營，投袂而起，願往一剿。國藩遂撥他高弟李續賓軍，一同去訖。可見為主帥者，不可無良將為輔。去了數日，得廣信捷音，報稱：「羅李兩軍，連克大水橋、陳家山，乘勝追剿，擊斃長毛首領，立復廣信府城」等語，國藩稍稍心安。
　　楊載福、彭玉麟，因船炮尚未備齊，暫時乞假回湖南，國藩應允。楊、彭二人甫去，九江陸師，又來了一封燒角文書，報稱塔軍門病歿了。又是一驚。這位塔軍門齊布，由侍衛揀發外任，從都司薦擢提督，所向有功。鄱陽湖一戰，水師陷入湖中，四面皆敵，幾乎全軍覆沒，虧得他帶領陸軍，截住岸上長毛，血戰獲勝，遙為聲援。那時鄱陽湖內的長毛，多自去救應陸兵，於是楊、彭諸將，方得收拾殘師，退扼上遊。前回敘鄱陽戰事，只錄曾國藩奏報中數語，未曾詳明，故此處復補入事跡。這回圍攻九江，計已多日，憤激的了不得，致患心病，半日即劇，死於軍中。國藩聞信，不暇哀悼，忙出城下船，率領水師出發九江。途中遇敵船來撲，由國藩一聲號令，紛紛殺出。長毛見他來勢兇猛，也即退讓。國藩無心追趕，竟至九江陸師營內，哭奠一番。並聞塔軍門部曲童添雲，先日陣亡，免不得也去祭奠。隨令幾員將士，擁護喪車回籍；並命周鳳山暫代塔任，用好言撫慰部眾，叫他繼述塔公遺志。塔軍門待下有恩，與士卒同甘苦，因此塔雖病歿，軍心不變。滿人中得此良將，也算奇特。
　　國藩復遣水師攻湖口，初次得勝，繼復失利，退扎青山，又由國藩馳撫。部署已定，回駐南康。途次聞義寧縣失陷消息，又擬調兵往救；嗣復接到羅澤南來書，知已由廣信馳還，收復義寧，書中復陳述厲害，稱：「東南大勢在武昌，得武昌乃可控制江皖，江西亦得屏蔽。若株守江西，徒與賊搏戰，無益大局，請自率所部，徑出湖北，規復武昌，再引軍東下，取登高建瓴局勢，會合水陸各軍，合力攻湖口，截住敵船上下，方可肅清江西。」國藩服他議論，但因江西三面皆敵，塔軍門已死，楊、彭尚未到來，一旦有急，無人可使，所以遲遲未答。
　　澤南等待數日，未見複音，遂單騎至南康，面陳機宜，國藩允準派五千精卒為助。劉蓉進見道：「大帥麾下，唯恃塔、羅兩君，塔公已亡，羅公又令他遠行，將來緩急誰恃？」國藩道：「我也曉得這個苦況，但為東南大局計，不得不然。倘羅軍能迅復武昌，自可回救江西。我是雖困猶榮了。」劉蓉道：「照此說來，原是不能不去，劉某不才，願隨羅公一行，或可少資臂助。」援湖北即是救江西，劉霞軒畢竟不弱。說著，羅澤南已來辭行，國藩即遣劉蓉同去。澤南道：「得劉君為助，還有何說！但九江一帶的陸師，只宜堅守，不宜屢攻，願明公轉飭諸將。」國藩道：「敬聽忠告。」於是澤南啟程，經國藩送出城外，握手依依，猶有留連不舍之狀，曾、羅二人，自此永訣。國藩道：「羅山此去，為國立功，不負大丈夫壯志。後會有期，謹從此別！」澤南道：「不復武昌，誓不見公。」壯士一去不復還，大有易水悲歌氣象。國藩聞言，神經為之悵觸，但號令已出，不好收回，便嘆息而別。郭嵩燾又送了一程，至柴桑村，澤南請嵩燾回去，嵩燾道：「曾帥坐困江西，君去必不能支，如何是好？」澤南道：「曾公所治水師，幸能自立，但教曾公常在，便無他患。俗語說得好：『謀事在人，成事在天』，天苟不亡清朝，此老斷不致死。」確論。隨與嵩燾揖別，至義寧領了部卒，向西進發。
　　沿途疊接探報，楊載福，彭玉麟二將，已由湘撫駱秉章遣募水師，赴鄂助剿，鄂署撫胡林翼，已自金口進薄武昌。澤南頗為喜慰，遂分軍為三，自領中營，李續賓領左營，劉蓉領右營，風馳雨驟的趕入湖北，一戰克通城，再戰克崇陽，進拔蒲圻，並復鹹寧。適胡林翼軍，自漢陽敗退，渡江而南，與澤南相會。林翼道：「長毛真厲害得很，我屢攻武昌不下，轉攻漢陽，幾陷賊中，幸鮑都司春霆，划船相救，方得免禍，看來長毛還不易除滅哩。」澤南道：「鮑都司非即鮑超麼？他系四川奉節縣人氏，曾隸塔軍門部下，後由曾帥拔充哨官，隨戰洞庭，異常驍勇，確是一員猛將，將來必立奇功。」鮑超歷史，從澤南口中敘出，筆法善變。林翼道：「羅山兄所見，與弟相同。」澤南道：「現在德安一路，消息如何？」林翼道：「從前楊制軍回屯德安，欲遣我駐紮漢川，截賊北走。羅山兄！試想武漢為長江咽喉，武漢不復，賊將四出，哪裡還能堵截？我便具疏力爭，虧得聖明在上，俯從愚見，所以在此相持。不意楊制軍棄了德安，直走棗陽，真是畏縮得很。現在改任荊州將軍官文為湖廣總督，西凌阿為欽差大臣，進攻德安，比從前稍有起色了。」藉此數語，了結楊霈。正談論間，忽報偽翼王石達開，率眾數萬，將到蒲圻城下了。澤南起身道：「蒲圻新復，又來悍寇，真箇了不得。羅某且去殺他一陣再說。」林翼道：「君為前驅，我為後應，能夠殺退此賊，還好合攻武漢。」於是澤南在前，林翼在後，兩軍趨至蒲圻，正遇石達開前鋒。澤南鼓勇而前，英風銳氣，闢易千人。長毛前隊散去，後隊繼上。胡軍隊亦到，接應羅軍。兩下酣鬥，直殺到天昏地暗，鬼哭神愁，石達開才麾眾退去。羅、胡收軍入城，次日出探，石達開已馳入江西去了。澤南道：「賊去江西，曾帥越加危急，看來我軍只可急攻武昌，必待武昌克復，方得返援江西。」林翼亦以為然，遂合軍直趨武昌，分屯城東洪山，及城南五裡墩。
　　是時欽差大臣西凌阿，攻德安不克，有旨革職，令官文代任督師。官文連破德安、漢川，進薄漢陽。長毛堅守武漢，屢攻不下，江西警報，日甚一日，澤南憤極，誓死攻城。長毛亦不甘退讓，每夜遣悍卒出城襲營。澤南設伏數處，誘敵進來，伏兵陡起，將長毛圍住。長毛拼命殺出，已有四百個頭顱，向地上滾去。妙語。自鹹豐六年正月至二月，大小百數十戰，羅軍雖勝多敗少，總不能撲入城中。
　　三月朔，忽有大星隕落西北。晨起，大霧漫天，長毛蜂擁出城，與羅軍決一死戰。這番對仗，不比往日，那長毛都是舍了命，前來猛撲，險些兒把羅軍殺退。羅軍多是鄉裡子弟，夙負氣誼，不肯相棄，總算還抵擋得住。澤南執旗指揮，憑他槍林彈雨，總是不退一步。怎奈槍彈無情，射中左額，血下沾衣，澤南忍痛收軍，長毛亦退入城去。
　　胡林翼聞澤南受傷，忙來視病，起初見澤南還可支持，到三月八日，病不能起，汗出如瀋，林翼入視，不禁流涕。澤南張目，見林翼在側，握住林翼手，便道：「武漢未克，江西復危，不能兩顧，正是可恨。我死不足惜，弟子迪庵，可承我志，願公提挈，期滅此賊。」林翼點頭，澤南遂瞑目而逝。澤南已受布政使職銜，至此出缺，由林翼疏奏，優旨照巡撫陣亡例撫恤，並賜祭葬，予諡忠節。羅山是興清功臣，且以書生赴大敵，其志可嘉，故敘述獨詳。
　　林翼遂令李續賓代統羅軍，仍扎洪山，林翼亦仍駐五裡墩。會江西乞師文書，星夜投遞，林翼不得已，派兵四千往援。援師未至，江西省已大半糜爛。先是太平國翼王石達開，攻入安徽省城，頗知聯結民心，張榜安民，斟定賦稅，百姓頗有些畏服。既而秦日綱又至，攻破廬州，擊斃江忠源，安徽全省，幾盡入長毛手。達開遂率眾旁出，馳至湖北，被胡、羅二軍擊退，轉入江西，連破義寧，新昌，瑞州，臨江各城。廣東土寇，復逃出湖南，侵入江西邊境，陷安福、分宜、萬載等縣，聯絡長毛，合趨袁州，南昌戒嚴。
　　國藩飛檄周鳳山軍，解九江圍，回駐樟樹鎮，屏蔽省會。此時江西陸師，只有周鳳山一支人馬，水師統將，如楊、彭等，又皆在湖北助剿。國藩危急萬分，唯馳檄兩湖，乞濟援師，奈遠水難救近火，一時總盼望不到。忽有一人敝衣草履，跨著大步，走入曾營。營弁欲去通報，他迫不及待，逕入內見曾國藩。國藩一瞧，乃是彭玉麟，不覺大喜，便道：「雪琴來得真好。」雪琴系玉麟表字，呼字不呼名，系朋友通例。玉麟答稱：「因江西緊急，徒步來此，七百裡路，走得兩日半，今日才到。」國藩道：「你真是我的好友！」遂派領水師，赴臨江縣扼剿。
　　正在調遣，周鳳山敗報已到，乃是兵潰樟樹鎮。國藩忙自南康趨南昌，助巡撫文俊守城，奈吉安府、撫州府等，又陸續失守，江西七府一州五十餘縣，統被陷沒。只南昌、廣信、饒州、贛州、南安五郡，尚為清屬。廣信府在撫州東，長毛酋楊輔清，由撫州進攻，虧得一員女將軍，佐夫守城，激厲兵民，才將府城保住。這位女將軍是誰？乃是林文忠公則徐女，署廣信知府沈葆楨妻。大書特書。
　　沈葆楨自御史出任知府，原任是九江，未到任，九江已陷，乃改署廣信。此時正在河口辦糧，城中吏民，聞長毛將至，逃避一空。及葆楨聞信，馳歸署中，只剩了一個夫人。外而幕僚，內而僕婢，統已星散。葆楨問道：「你何故獨留？」林氏道：「妾為婦人，義當隨夫。君為臣子，義當守城。君舍城安往？妾舍夫安適？」大義凜然，不愧林公令愛。葆楨道：「區區孤城，如何能守？」林氏道：「內署尚有金帛，妾已檢出，準備犒軍。大堂上已設巨鍋一隻，可以炊爨，準備餉軍。現在且令軍民暫時守城，再作計較。」葆楨道：「幕友已去，僕婢已散，何人辦理文書？何人充當廚役？」林氏道：「這個不難，妾都可以代勞。」
　　於是葆楨召兵民入署，取出內署金帛及簪珥等屬，指示兵民道：「長毛將到，這城恐不可守，汝等可取此出走，作為途中盤費。我食君祿，只能與城存亡，從此與汝等長別。」遣將不如激將，葆楨也有智謀。兵民齊聲答道：「我等願隨大老爺同守此城，長毛若來，殺他幾個，亦是好的。就使殺他不過，也願與城同盡。」葆楨道：「汝等有此忠誠，應受本府一拜。」隨即起座，恭恭敬敬的向兵民一揖。兵民連忙跪下，都道：「小的哪裡敢當！總憑大老爺使喚便是。」葆楨令兵民起立，遂將金帛等分給，兵民不肯受賜。葆楨執意不允，兵民遂各受少許，一一拜謝。
　　當下林夫人出堂，荊布釵裙，左手攜米，右手汲水，到大鍋前司炊。兵民望見，便道：「太太如何執爨？」林夫人道：「汝等為我守城，我應為汝造飯。」兵民道：「城是國家的城，並非老爺太太應該守城，小人們不必守城；老爺太太這般恩待，小人們如何過意得去？」林夫人道：「但得諸位盡力，我與老爺已感激多了。少許勞苦，何足掛齒？」隨即造好了飯，令兵民飽食一餐。兵民各執了軍械，踴躍登城，葆楨自去巡視一周，返入署內，與夫人林氏道：「兵民等雖已感我恩義，情願死守，但寡不敵眾，奈何？」林氏道：「此去至玉山，約九十裡，有浙江總兵饒廷選駐守，他系先父舊部，當可乞援。」葆楨道：「如此甚好，待我修起書來。」林氏道：「君是巡城要緊，文牘一切，由妾代理。」隨即入內修書，修好後，出交葆楨。葆楨取來一瞧，字字作淡紅色，既不是墨，又不是硃，忙看下款，乃是林氏血書四字，即張著目呆看林氏。林氏道：「君毋過慮！這是指血書成，不甚要緊。」葆楨聞言，也為墮淚。
　　此書一發，那總兵饒廷選，自然兼程馳到。饒廷選入城，長毛才薄城下，遙見城上旌旗嚴整，已自驚心，不想城中復殺出一員饒鎮臺手下將士，統似生龍活虎一般，一當十，十當百，殺得長毛大敗虧輸，退五裡下寨。次日，饒鎮臺又來攻營，後面是沈本府押隊，帶來兵勇越多，呼聲震動天地，長毛先已膽怯，戰了幾個回合，便即逃去。這番勝仗，傳入曾國藩耳中，自然將夫婦共守事，奏達清廷，廷旨擢葆楨為兵備道，後且升任江西巡撫。文肅公自此成名，夫人城並垂不朽。士民感頌慈蔭，至今不絕。
　　這且慢表，且說江西警報，遍達兩湖，經湖北巡撫胡林翼，遣兵四千，馳至湖南，巡撫駱秉章，亦派劉長佑、蕭啟江，分道赴援。國藩弟國華，又募兵數千，轉戰而東，連克新昌、上高各城，直抵瑞州。國藩乃再遣李元度、劉於潯、黃虎臣等，分頭接應。自是江西與兩湖，漸漸通道，軍務方有起色。誰知江南大營，竟於鹹豐六年五月間敗潰，向榮憂死，洪天王氣焰驟漲一倍。正是：
　　貔虎合群方逞勇，鯨鯢得勢又揚鬐。
　　欲知大營潰敗情形，且至下回再表。
　　塔、羅二人，為曾氏麾下之最著名者。但塔本武夫，從軍是其天職，羅為文士，獨能組成一旅，親當大敵，亦古今來之罕見者也。且以理學名家，具兵學知識，尤為難能可貴。或者猶以反抗洪氏少之，抑知洪氏盜也，生平行事，無一足取。試問明火執仗，殺人越貨諸徒，為民間害，設處聖明之世，其有不立殺無赦乎？周公誅管蔡，猶不失為聖人，蓋亂賊必誅，無論親疏，不得恕罪。執是以論，於羅山何病？若沈夫人以一婦女身，具偉丈夫膽略，是殆所謂巾幗而鬚眉者非耶？林公家法，可於其女見之。是回為名士傑女合傳，可以作士氣，可以當女箴。
第六十五回瓜鎮喪師向營失陷韋楊斃命洪酋中衰
　　第六十五回
　　瓜鎮喪師向營失陷
　　韋楊斃命洪酋中衰
　　卻說江南大營，系是欽差大臣向榮統轄，張國梁為輔，自鹹豐三年起，駐紮南京城外孝陵衛，與江北大營相犄角。江北大營統帥琦善，本是個沒用人物，圍攻揚州幾一年，兵餉用得不少。左副都御史雷以
　　，正奉命巡閱河防，聞琦善師久無功，請旨剿賊，捐資募勇，自成一軍，紮營揚州城東面，與琦善大營作為犄角。又復仿江都仙女鎮抽釐章程，創設板釐活釐的名目，收充軍需。板釐是取諸坐賈，按月徵收，活釐是取諸行商，設卡徵收，看貨物的貴賤，作為等差；大約每百文中，取他兩三文，商賈尚不致病累，軍餉恰賴是接濟，當時稱他為妙法，都照樣循行。此特一時權宜之策，乃軍興以後，相沿未絕，至今益厲，商民交怨，不得謂非雷氏之作俑。琦善大營，自然照辦，不必細說。
　　當下士飽馬騰，正期一鼓殲敵，朝旨又責成琦善，叫他克日破城，殲除務盡，毋使旁突滋擾。會洪秀全遣丞相賴漢英援揚，為副都統薩炳阿等所敗，琦善因勝而驕，自謂無恐，哪知賴漢英竟赴瓜洲，殺退參將馮景尼，師長鑣及鹽大使張翊國。揚州長毛，得知瓜洲道通，遂率全股衝出揚城，會合賴漢英，佔據瓜洲，琦善徒得了一個空城，有旨責琦善不力，革職留效，馮景尼正法，師長鑣等遣戍。琦善惶急異常，令總兵瞿騰龍進剿瓜洲，騰龍陣亡。警報傳至揚州，急得琦善成病，不數月而逝。江寧將軍託明阿，奉旨代琦善任。託明阿的才識，與琦善也差不多，只浦口一戰，稍獲勝仗，然亦虧向榮派員夾攻，方得此勝。嗣後擁兵自固，毫無進取，因此江北大營，遠不及江南大營的威望。但向榮、張國梁，雖是有些智勇，誓復金陵，究竟金陵城大而堅，洪楊又作為根據地，悉銳固守，被圍兩三年，仍舊負嵎抗拒；兼且遣眾四擾，牽動官兵，向榮又不能坐視不救，只得分兵援應。以故轉戰頻年，迄無成效。褒貶處煞有分寸。
　　會上海一帶，土匪蜂起，佔住縣城，與長毛勾通。江蘇巡撫吉爾杭阿，督總兵虎嵩林，參將富安，守備向奎等，水陸進攻，足足攻了好幾個月，始由江寧府知府劉存厚，挖地成穴，埋入地雷，轟蹋城垣二十多丈，方得克復上海縣。上海既復，進攻鎮江，鎮江已由提督餘萬青，奉向大臣檄，率兵萬餘，攻打數月。吉撫領兵八九千人，到鎮江城下，與餘提督分營對立，仍用了老法兒，開隧種火，轟去了一小段城牆角。正擬督兵入城，不料城中長毛，已探悉轟城的計策，遣悍卒潛出，繞至吉營背後，鼓譟而入，幸虧吉營尚有紀律，一時不致潰亂，當下返身拒敵，鏖鬥一場，方將長毛殺退。回望城頭，轟陷的城隙，已由長毛用土塞住。料知進攻無益，只得退休，白費了掘地埋藥的工夫，蹉跎蹉跎，又是一年。鎮江的長毛，與瓜洲的長毛，不但蟠踞如故，並且雙方聯絡，氣焰越盛。
　　金、焦兩山，雖有總兵周士法、陳國泰兩部，率艦分泊，怎奈逍遙坐視，一任長毛往來。長毛藐視已久，一面把兩處勾結，暗襲揚州，一面遣人知會南京，請發兵接應。揚州知府世琨，安坐城中，總道瓜洲、鎮江，都已圍住，長毛雖插翅不能飛來，忽聞城外喊殺連天，忙上城探望，已是滿地紅巾，倉猝調兵，應者寥寥；只有參將祥林，領了數百個羸兵弱卒，前來聽令。世琨令他登陴守御，不到一日，已被長毛攻陷。祥林巷戰許久，力竭身亡。世太守也算殉城畢命。善善從長，不拚其美。這位託大臣得知此信，遣了幾員將官，來救揚州。揚州城已於前日失守，援軍初到城下，尚未住腳，長毛忽自城內衝出，洶洶的殺將過來。一陣亂掃，把援軍掃得四散。
　　隔了幾天，詔書特下，革託明阿及陳金綬、雷以諴職，令都統德興阿代任。德興阿驟遭寵遇，格外效力，親督兵至揚州城西北隅，猛撲城頭，一當十，十當百，任你長毛如何兇悍，也只得縮著手，抱著頭，棄城出走。可見用兵全在冒死。揚州算是再克，鎮江、瓜洲，仍然不下。蘇撫吉爾杭阿，頗具血誠，默念城下頓兵，何日方了，躊躇再四，想出了一條釜底抽薪的計策，竟欲截斷長毛的糧道。當下與知府劉存厚商議道：「野戰不如扼要，攻堅不若斷糧，這是軍法上最要秘訣。我聞發賊運糧，全恃高資為通道，高資一斷，賊技自窮，非但鎮江、瓜洲，可以立復，即金陵逆首，亦只能束手受擒。老兄以為何如？」存厚道：「撫帥所言，確是制賊的妙策，卑職很是贊成。」吉撫道：「我欲截彼糧道，彼豈不防此一著，必須有堅忍能耐的幹員，方能當此重任。」存厚慨然起立道：「卑職願去。」吉撫道：「老兄肯去最好。萬一有急，兄弟定來救應。」存厚即辭了吉撫，帶領知縣松壽，鹽大使張翊國，飛馳而去。
　　看官！這糧道是全軍的性命，長毛聞存厚前往，哪有不出兵力爭之理？存厚既到高資，就煙墩山倚岡為寨，扎了品字式三個營盤。過了一天，已來了鎮江長毛數千名，前來撲營，被存厚一陣擊退。又過了兩日，復來了無數長毛，乃是金陵遣來的精銳，如蠅逐臭，如蟻附羶，爭向煙墩山撲來。劉存厚到了此時，明知眾寡懸殊，不是對手，只因奉命到此，早把生死置諸度外。長毛拼命攻撲，存厚拼命抵禦，炮聲震地，煙霧迷天，戰了兩三個時辰，忽報松壽、張國翊，均已陣亡，三營中失去二營，不由不令存厚心驚，只得收兵入寨，守住孤營，專待援應。極寫劉存厚。
　　這消息傳到吉撫軍中，吉撫立率兵前往，將到高資，遙見黃旗紅巾，滿坑滿山，連劉營都望不清楚，諸將都已失色。吉撫即欲殺入，有一偏將攔馬稟道：「賊為護糧而來，生死所關，安肯輕去？我軍不過萬人，主客情形，相去懸絕，看來不如退守為是。」吉撫憮然道：「我以一部郎，不數年任開府，仗節麾，受恩深重，何敢貪生？今若一戰而勝，賊糧可斷，逆穴可平，上抒天子的憂思，下解生民的疾苦。萬一失敗，願捐軀報知遇恩。況我與劉知府曾面約往援，豈可失信？」懷忠履信，吉撫可謂完人。言畢，即當先衝入，眾將亦不得不隨往，前馳後驟，竟將長毛衝倒數百名，劈開一條血路，直入劉存厚營。長毛見吉撫入內，霎時四合，百炮齊鳴，千彈並發，吉撫聞這聲耗，登高四望，正覷那長毛的隙處，意欲舍堅攻瑕，俄聞蚩的一聲，忙睜睛瞧著，忽有滾圓的一粒炮子飛將前來，撞著腦袋，如石擊卵，頓時鮮血直流，痛極而僕。眾軍見主帥暈斃，統是驚駭異常，長毛即一擁前進，殺的殺，劈的劈，軍士見不可敵，大家是逃命要緊。有幾百名隨著劉存厚左右衝突，欲翼吉撫屍身出圍，可奈長毛圍繞得緊，殺一重，又一重，存厚力竭氣喘，大吼一聲而亡。這是一場血戰，故敘述較詳。吉、劉兩人，都已殉難，圍攻鎮江的餘萬青，也立腳不定，自然撤圍，長毛遂四出紛擾。
　　欽差大臣向榮亟命張國梁馳剿。國梁系江南大營的棟柱，自圍攻金陵後，轉戰無虛日，金陵悍酋屢次出犯，都由國梁殺退；各處聞警，得國梁馳救，亦無不克復。此時正收復江浦，渡江回營，接向大臣命令，不及休息，率兵即行，至丁卯橋遇著長毛，一鼓蕩平；進至五峰口，又殺掉了數百名長毛；再進至九華山，見長毛駐紮較多，他卻偃旗息鼓，佯為退走；至夜間揮兵前往，把敵營踏平好幾座。這一股英風銳氣，正足闢易千人。
　　長毛戰不過國梁，都竄回金陵。國梁正尾追西歸，遙見大營火起，營內的兵勇，狼狽奔來，料知營中遇變，加鞭疾行。到了孝陵衛不見大營，只見遍地是火，長毛正殺得高興，仗火肆威，當下不知向公下落，只揀著長毛多處，揮刀直入，左衝右蕩，尚尋不著向大帥。忽見東南角上，火光熒熒，尚現出向字旗幟，忙奮勇殺將過去。那長毛如蜂如蟻，裹將攏來，他恰不管利害，仗著一柄大刀，東劈西削，無不披靡。殺了好一歇，方逼近向字旗邊，見向帥正危急萬分，急呼道：「國梁在此，保大帥出圍！」向榮聞國梁兵到，氣為一振，即眾將士亦變怯為勇，拼著命隨了國梁，突出重圍。長毛亦不敢追趕，由國梁保著向公，自淳化鎮退保丹陽。為張國梁寫生，故江南大營失陷，仍寫得燁燁有光。這次大營失陷，是由向大臣分兵四出，麾下兵寡將單，鎮江長毛，與金陵長毛，窺破向營情形，互約夾攻，前後縱火，向軍腹背受敵，以致大潰。這是頓兵堅城的壞處。
　　向榮至丹陽後，嬰城固守，長毛分途逼圍，重營疊壘，勢甚鴟張。向榮憂憤成疾，由國梁收集散卒，激厲將士，開城再戰，連破長毛營寨，斬首數千級，丹陽方轉危為安。無如向榮病終不起，臨危時，以軍事付國梁，並囑咐道：「汝才足辦賊，我死何憾！」國梁垂淚受命，忽向榮自床上躍起道：「終負朝廷恩。」言畢而僕，遂殞。江南提督和春，奉旨代向榮督師，國梁以提督銜幫辦軍務，人心稍固。
　　獨這位洪天王秀全，聞江南大營，都被擊退，向榮又死，遂自以為強盛無匹，越加驕淫。楊秀清手握大權，至此益妄作妄行，每日掠奪佳麗，輪班入侍，可憐三吳好女子，被這楊賊糟蹋無數。有崇拜洪楊者，心中所慕，亦是為此，不然，何以有楊梅都督，花界大王。奈秀清最寵的是傅善祥，善祥逸去，秀清大索不得，悵望異常，恰巧揚州獻一個美人兒，姓朱名九妹，年十九，能詩文，才貌與善祥相似。秀清是歡喜極了，即令入值東王府，代善祥職。夜間即要她侍寢。九妹不從，娉婷弱質，不敵混世魔王，卒被他強暴脅迫，恣意淫汙。九妹恨甚，陽作歡笑容，暗中誓不與俱生，趁著秀清飲酒，偷放砒毒。不料被秀清察破，迫她自飲，毒發而斃。又有江寧李氏女，選入東王宮，亦遭淫辱，她在髻內藏小刀寸許，伺秀清醉酒酣睡，直刺其喉。秀清適轉身，誤中左肩，秀清大怒，立呼左右用點天燈刑。什麼叫作點天燈？系用布帛將人束住，漬油使透，倒綁杆上，燒將起來。看官！你道慘不慘呢？又有一個趙碧娘，丰姿秀美，年僅十五六，初被擄充繡館女工，碧娘本是一手好針繡，制了二冠，呈諸東王。秀清見她精緻絕倫，稱賞不置。不意被同館所妒，說她內襯穢布，裂視果然。即令館監先加杖責，訊是何人指使？碧娘矢口自承，遂令於明晨點天燈示眾。時碧娘已經昏暈，棄桂樹下，夜半始醒，醒即自縊，才免慘焚。秀清怒無所洩，竟殺守者，及知情不舉的數十人。看官！你道慘不慘呢。再加一語，益令人髮指，崇拜洪楊者其聽之！
　　秀清一想，民女多是靠不住，只有天妹洪宣嬌，素與交好，不如娶她過來，巧值秀清妻死，便娶天妹作了繼室，天妹倒也願意成親。這日是個伏天，秀清飭制大涼床，窮工極巧，四面玻璃，就中注水，養大金魚百數，荇藻交橫，微風習習，秀清、宣嬌裸體交歡，一對淫夫淫婦，只嫌夜短，不慮晝長。但秀清本有許多姬妾，自從宣嬌娶入，都成了有夫的寡婦，長夜綿綿，令人難耐。適有東府承宣陳宗揚，生得一表人才，面如冠玉，惹得這班王娘，統願屈體俯就，要宗揚來替秀清。宗揚沒有分身法兒，久之久之，自然鬧出事來。淫惡之報。
　　秀清下令，斬了宗揚。宗揚是韋昌輝妻弟，昌輝時在江西，得了此信，暗暗懷恨。正值秀清惡貫已滿，由秀全降下密旨，召昌輝回南京。昌輝率眾回來，秀清不許入城，由昌輝再三懇請，願留部下在城外，只帶隨從數十名進來，乃為秀清所許，入見秀全。秀全佯怒道：「現在天國軍權，歸東王執掌，你豈不知？東王不要你回來，你何得擅回？快去東王府請罪！東王若肯赦你，你宜速赴泛地。」言畢，恰暗暗垂淚。昌輝覷見，料知天王見迫，不便明告，隨往東王府請謁求赦。秀清立即延入，昌輝央懇向天王前緩頰。秀清道：「弟事自當代請，但我將以八月生日，進稱萬歲，弟知之否？」昌輝道：「四兄勳高望重，巍巍無比，早宜明正位號。不過弟在外徵妖，未敢明請哩。」當即跪下，叩稱萬歲，並令隨從各員，亦跪稱萬歲，秀清大喜，命即賜宴，昌輝以下，一律犒飲。昌輝入席，起初還是極力趨承，嗣見秀清微醉，便起立道：「天王有命，秀清謀逆不軌，著即加誅！」秀清聞言欲避，昌輝從員，已一擁而上，將他砍死。想做皇帝，誰料遭此結果。擁入內室，把他子女侍媵，一一斬首，只剩了天妹洪宣嬌，由昌輝摟抱而去。返入北王府內，先與宣嬌合歡，然後報知天王。
　　不意東王餘黨，集眾攻北王府。昌輝復開城召入部眾，與東王黨互鬥，你殺我，我殺你，兩下相殺，城河為赤。忽翼王石達開，自江西馳回，燕王秦日綱，亦自安徽趨至，兩人俱奉天王密旨，入靖內亂。既入城，聞秀清已被昌輝殺死，兩黨鏖戰不休，遂相與調停。昌輝不服，定要殺盡東王餘黨，當下惱了石達開，便大聲道：「你既殺了東王，也好罷手，為什麼滅他家族？你滅他家族，還嫌不足，定要除他餘黨，我天國不為東王而亡，恐要為你而亡了。」昌輝不答，達開憤憤而出。是夜翼王、燕王兩府，統被昌輝手下圍住，秦日綱出問被殺，翼王府內，竟是全家被害。獨達開不知如何察覺，竟縋城出走，將糾合部眾入犯。昌輝去報秀全，秀全不覺失聲道：「汝不聽達開言，倒也罷了，今將他全家殺死，莫怪他不肯甘休。昌輝嘿然，竟自趨出，反戈圍天王府。天王兄弟仁發、仁達，暗與東王黨講和，同攻昌輝。昌輝敗走，東王黨趁勢入北王府，見一個，殺一個，不特昌輝妻妾，統做了刀頭之鬼，就是宣嬌玉骨，也被大眾剁成肉泥。想被天父召去了。昌輝出城，手下只剩數十人，渡江至清江浦，適遇前使在外的東王黨，將他擒住，押送江寧。秀全命即磔死，將首級送與達開，溫詞召達開回來。
　　達開怨憤少洩，返入江寧，大家推他輔政，如秀清故事。怎奈秀全心懷疑忌，只恐達開如韋、楊一般，仁發、仁達，又與達開意見不合，達開就辭別天王，出城徑去。這次秀全謀除秀清，密召韋、石諸人，還是錢軍師代他決策，後見韋、楊內鬨，他竟不知去向。從此秀全失了一個參謀，內外政事，都由仁發、仁達主持，越加棼亂。了結諸王，並了結錢江。
　　是時曾國藩在江西，得兩湖援軍，攻克南康，曾國華等亦收復瑞州，李元度、劉於淳諸將，復取宜黃、崇仁、新淦等縣，江西軍務，漸有起色。會官文拔漢陽城，擊斃長毛軍的鐘丞相，劉指揮；胡林翼拔武昌城，生擒長毛檢點古文新等十四人，武漢三失三復。湘軍遂乘勝收黃州、興國、蘄州、蘄水、廣濟等處，僅十日間，肅清湖北。於是楊載福率領水師四百餘艘，李續賓率領陸師八千餘人，沿江東下，連戰皆克，直達九江。國藩在南昌聞報，親赴九江勞師，途次聞蕭啟江、劉長佑二軍，已奪得袁州；其弟國荃，亦組成一部吉字軍，由萍鄉入會周鳳山，攻取安福。喜信迭來，精神益爽。到了九江，但見水陸兩軍，聲勢甚盛，楊、李兩統領，都來迎謁。那時這位奔走倉皇的曾大帥，不禁喜逐顏開，攜了楊、李兩將手，慰勞一番，並傳見水陸將弁，一一慰諭；又出餉銀分犒兵士。三湘豪傑，七澤健兒，個個歡騰，人人效命，立思踏平九江城。怎奈攻了月餘，仍未見效。轉瞬已是鹹豐七年，國藩在營中度歲，過了正月，擬移節瑞州，忽由湘鄉發來訃聞，乃是國藩父竹亭封翁壽終。國藩大慟一回，立即奔喪。瑞州的曾國華，吉安的曾國荃，亦先後馳歸，到家中守制去了。正是：
　　出則盡忠，入則盡孝。
　　籲嗟曾公，無忝名教。
　　國藩既歸，朝議令他墨絰從戎，由國藩固請終制，此是正理。乃詔令總兵楊載福，道員彭玉麟，就近統領兵勇，並命兩湖巡撫，酌派陸軍赴江西助剿。這回已可作結束，待小子休息一刻，再敘下回。
　　琦善之不逮向榮，人盡知之。顧向榮頓兵三年，師老日久，亦犯兵家之忌。行軍之要素有二：一仗氣勢，二仗紀律。三年無功，氣勢餒矣，紀律亦安望常嚴？即非分兵四出，亦安保其不傾覆者？或謂蘇撫吉爾杭阿，不攻高資，則鎮江不致撤圍，城內之太平軍，無自糾合金陵，夾攻向營，向營即可以不覆，是說似是而實非。高資既為敵軍運糧之處，則向榮早宜設法要截，寧必待吉撫乎？吉撫之不成，眾寡不敵致之也。就令吉撫不死，向營寧能長保乎？唯金陵韋、楊二酋，一勝即驕，自相殘殺，此可以見盜賊之必亡。不然，金陵之圍已解，向榮歿，曾國藩被困南昌，洪氏正可乘勢而逞，天下事，未可知也。本回前半截敘向營之被陷，有以見專閫之非才，後半截敘韋、楊之自殘，有以見劇盜之必滅。
第六十六回智統領出奇制勝愚制軍輕敵遭擒
　　第六十六回
　　智統領出奇制勝
　　愚制軍輕敵遭擒
　　卻說湖北巡撫胡林翼，奉旨派兵援贛，即遣李續賓赴瑞州，文翼赴吉安。湖南巡撫駱秉章，亦遣江忠義、王鑫赴臨江。是時吉安、臨江兩處，尚在長毛手中。臨江方面，由劉長佑、蕭啟江進攻，相持不下；吉安方面，自曾國荃去後，諸將各存意見，積不相容。適江西巡撫文俊罷職，代以耆齡，耆齡恐臨江失守，遂一面調王鑫至吉安，一面奏起曾國荃，仍統吉安軍。王鑫既到吉安，長毛酋石達開前鋒正到，兩下交戰一場，互有勝負。這位王鑫頗有才名，他亦以安邦定國自命，至此與長毛另股，相搏數日，一些兒沒有便宜，反傷失軍士數百名，未免心中怏怏；其言之不怍，則為之也難。自是憂憤成病，終日在床上呻吟。忽報石達開自至，軍中大愕，急稟知王鑫，急得王鑫冷汗交流，霎時間口吐白沫，竟到閻羅殿去報到。暗寓譏刺。虧得國荃馳至，軍心方定。
　　國荃即率軍擊石達開，達開是長毛中一個黑煞星，至是因韋、楊內鬨，孤軍出走，悲憤得了不得，還有何心戀戰？既到吉安，見國荃軍容甚整，他竟不戰而去。先到的長毛，因後隊無故退回，自然一哄隨行，走得稍慢的長毛，反被國荃追至，殺斃了好幾百名。嗣因長毛去遠，仍回軍圍攻吉安。
　　這時楊、彭二將圍九江，已將一年，守城悍酋林啟榮，屢出兵相撲，都被楊、彭擊敗；他卻一意固守，始終不懈，楊、彭二將，倒也無法可施。且因外江內湖的水師，被阻三年，仍然不能溝通。楊、彭商議多日，由玉麟建議，力攻石鐘山。這石鐘山是江湖的要口，長毛布得密密層層，作九江城的保障，所以湘軍內外隔絕。楊、彭二人，懸軍九江城下，左首要防著九江，右首要防著石鐘山，兩面兼顧，為礙甚多，於是決意攻石鐘山，密遣人暗約內湖水師，裡應外合，又與陸軍統領李續賓，商定秘謀，令他照行。此處用暗寫，以免平衍。
　　發兵這一日，內湖水師，先冒死衝出湖口，依山列陣，長毛無日不防他出來，自然率眾堵御；但長毛內也有能人，一則恐楊、彭夾攻，二則恐李續賓也舍陸登舟，前來接應，故寫長毛防備，以顯楊、彭妙策。旋探知李續賓已先日拔營，往宿太等地方去了，長毛遂專力御兩面水師。楊、彭二將，聞內湖水師已出湖口，遂將戰船分作兩翼，鼓棹疾進。那時山上山下的長毛，已分頭抵敵，這裡方擊楫渡江，那邊已投鞭斷水，兩軍接仗，都是把性命丟在雲外，惡狠狠的搏戰，自午至暮，足足鬥了四、五個時辰，喊殺之聲，尚然未絕；兩下列炬如星，再接再厲，你不讓，我不走，直殺到天愁地慘，鬼哭神號。猛然見山上火起，照徹江中，映著水波，好象火龍一條，夭矯出沒，頃刻間煙焰迷騰，滿江皆赤。長毛都驚愕不知所措，回望山頂，恍如一座火焰山，矗起江面，憑他渾身是膽，到此也不寒而慄。一夫駭走，萬夫卻行，湘軍趁這機會，把長毛殺得四分五裂，如摧枯，如拉朽，未及天明，已奪得戰艦八十九艘，炮千二百尊，殺斃長毛萬餘人。外江內湖的水師，併合為一。這一場惡戰，若非李續賓佯赴宿太，乘夜渡江，繞出石鐘山後，登山縱火，尚未見水師定獲大勝。敘明前次秘謀，可謂兵不厭詐。楊、彭至天明收軍，檢點部下，十分中亦死了兩分，傷了三分，正是由性命換了出來。後來由曾國藩奏聞，就石鐘山上建昭忠祠，便是因傷亡太多，借祠立祭，妥侑忠魂，這且慢表。
　　且說湖口既克，下遊六十裡，就是彭澤縣。彭澤縣南有小孤山，也是挺立江中，長毛據高為壘，就南北兩岸，修築石城，環以深濠，密排樁木，藉此守彭澤縣，作為九江聲援。長毛酋賴漢英，踞城扼守，已歷四年，楊載福合軍進取，到彭澤縣南岸，飭兵士登陸，佯修營壘，作長圍狀。長毛出城猛撲，築營的兵士，都紛紛逃走。那時長毛爭先追趕，直到急水溝，只聽得一聲號炮，萬馬奔騰，楊載福親統大軍，於長毛背後殺到。長毛知勢不妙，連忙回軍，已是不及，沒奈何與楊軍接戰，無如後面又有兵至，把長毛衝作數截。長毛心慌意亂，只得人人自顧性命，各尋生路，奔回城中。這長毛後面的敵兵，看官不必細問，就可曉得是築營佯敗的兵士了。楊載福率眾掩殺，擒斬無算，立即圍住彭澤城，四面攻打了一日。次日撤去兩隅，單從西南兩面猛攻，賴長毛漢英，亦令長毛併力抵禦，自辰至暮，兩造軍士，都有些睏乏起來。攻城的兵士，漸漸懈手，守城的兵士，亦漸漸放鬆。賴酋也總道無虞，不防城東突有清軍登陴，拔去賴字的長毛旗，換了李字的清軍旗，嚇得賴酋手足失措，只好招呼部眾，開了北門，一齊逃走。看官記著！楊軍單攻西南，已是明明有意，留出東北兩面，一面約李續賓夜襲，一面放賴漢英出逃，這有勇無謀的賴長毛，正中了楊提督的妙計。名為漢英，實是漢愚，不敗何待？賴漢英出了彭澤城，擬逃往小孤山，到了江邊，張目一望，只叫得一聲苦，正思拍馬回走，沿江已有清兵殺來，一片喊殺的聲音，震動江流，不知有多少清兵。幸漢英忙中有智，急脫去軍裝，除下紅巾，一溜煙的逃脫，所遺部眾，被清兵殺得一個不留。閱至此處，方知楊載福放走賴酋，亦自有計，只賴酋尚不該死耳。後人有詩詠這事道：「彭郎奪得小姑回。」小孤山亦稱小姑山，彭郎就指玉麟。
　　楊載福攻城時，彭玉麟已分兵攻小孤山，奪山破城，可巧是同一日，只相隔了幾小時。賴酋逃至江岸，上山下水，已統懸彭字大旗，此時除微服潛逃外，還有何法？楊、彭、李既連拔要害，掃清九江上下遊敵壘，遂專力攻九江。
　　這時候，和春、張國梁自丹陽合兵，復進攻江寧屬縣，攻克句容、溧水等城，仍逼鎮江。鎮江是金陵犄角，前次餘、吉二人，圍久無功，都因金陵屢次出援，所以失利。這番張國梁來攻鎮江，仍用吉爾杭阿舊法，自率兵營高資，扼敵糧道，長毛屢次來爭，國梁竭力抵拒。長毛戰一仗，敗一仗，連敗四次，方不敢來敵國梁，只扼守運河北岸，築壘相拒。可見吉撫之計，未嘗不是，但兵力不逮國梁，故成敗異勢。國梁亦不去硬奪，但蓄養了數天，密約總兵虎嵩林、劉季三、餘萬青、李若珠等，合力攻城。鎮江長毛，狃於前勝，不甚措意，至四總兵殺到，如狂風驟雨一般，震撼城垣，氣騰貔虎，鋒剸蛇虺，草木皆兵，風雲變色，長毛見了這般軍容，不覺大驚，急率眾堵御，開炮擲石，忙個不了。怎奈顧了東管不到西，顧了西管不到東，方在走投無路，那赫赫威靈的張軍門大旗，亦乘風飄到。長毛望見旗號，越加股慄，城外的清兵，偏格外起勁，城牆也似駭他的威望，竟一塊一塊的墜將下來。清兵即潰垣而入，破了城，搜殺數千人，只尋不著長毛酋吳知孝，追到江邊，也沒有蹤跡，料是逸圍而去。
　　國梁收復鎮江城，德興阿也克復瓜洲。原來德興阿駐節揚州，聞鎮江長毛，與清軍相持，料知江南的長毛，無暇兼顧江北，遂益勒兵攻瓜洲，四面兜裹，突將土城攻破；長毛無路可逃，多被清兵殺斃。有幾十百個長毛竄出城外，又由清水師截擊，溺斃無遺。敘德興阿克瓜洲，與張國梁事，簡略不同，已可見兩人之優劣。
　　南北捷書相望，和春、張國梁仍進規江寧，又組成一個江南大營。事有湊巧，江西的臨江府，也由湖南遣來的援軍，一鼓攻入，劉長佑積勞成病，乞假暫歸，代以知府劉坤一，與蕭啟江軍同向撫州，江西已大半平定，眼見得九江一帶，亦不日可平了。暫作一束。
　　誰想內亂方有轉機，外患又復相逼，廣東省中，又鬧出極大的風波來。廣東的禍胎，始自和事老耆英。英商入城一案，經粵督徐廣縉單舸退敵，英使文翰，才不復言入城事，接五十六回。廣東安靜了幾年。長毛倡亂，廣東亦不被兵革，只徐廣縉調任湖廣後，巡撫葉名琛，就升為總督，會英政府召回文翰，改派包冷來華。包冷復請英商入城，名琛不許，包冷屢次相嬲，名琛竟不答覆。有時連諮請別事，他也束諸高閣，清廷因廣東數年無事，總道他坐鎮雍容，定有絕大才略，授他體仁閣大學士，留任廣東，名琛益大言自負。鹹豐六年，英政府復遣巴夏禮為廣東領事，巴夏禮又來請入城，名琛仍用老法子，一字不答。巴夏禮素性負氣，竟日夜尋釁，謀攻廣東。適值東莞縣會黨作亂，按察使沈棣輝，督官紳兵勇，把會黨擊退，棣輝列保兵勇戰功，請名琛疏薦，名琛也擱置不提，兵勇自是懈體，一任黨匪逃去。黨首關巨、梁楫等，遁居海島，投入英籍，獻議巴復禮，請攻廣東。名琛原是糊塗，黨匪亦太喪心。巴復禮遂訓練水手，待時發作。
　　冤冤相湊，海外來了一隻洋船，懸掛英國旗幟，船內卻統是中國人。巡河水師，疑是漢奸託英保護，登船大索，將英國旗幟拔棄，並將舟子十三人，一概鎖住，械繫入省，以獲匪報。名琛也不辨真假，交給首縣收禁。忽由巴夏禮發來照會一角，名琛有意無意的，接來一瞧，內稱貴省水師，無故搜我亞羅船，殊屬無理。舟子非中國逃犯，即使得罪中國，亦應由華官行文移取，不得擅執。至毀棄我國國旗，有汙我國名譽，更出意外等語。當下名琛瞧畢，便道：「我道有什麼大事，他無非為索還水手，嘮嘮叨叨的說了許多，哪個有這般空工夫，與他計較？」隨召入巡捕，叫他知照首縣，發放舟子十三人，送還英領事衙門。不意到了次晨，首縣稟見，報稱：「昨日著典史送還英船水手，英領事匿不見面，只由通事傳說，事關水師，不便接受。」名琛道：「聽他便是，你且仍把水手監禁，不必理他。」首縣唯唯而退。
　　不到三日，水師統領，遣人飛報英艦已入攻黃埔炮臺。名琛道：「我並不與英人開釁，為什麼攻我炮臺？」好象做夢。正驚訝間，雷州府知府蔣音卬，到省求見，由名琛傳入。名琛也不及問他到省緣故，便與他講英領事瞎鬧情形。蔣知府道：「據卑府意見，還是向英領事處，問明起釁情由，再行對付。」名琛道：「老兄所見甚是，便煩老兄去走一遭。」蔣知府不好推辭，就去拜會英領事，相見之下，英水師提督亦在座。蔣知府傳總督命，問他何故尋釁？兩人同答道：「傳言誤聽，屢失兩國和好，請知府歸語總督，一切事情，須入城面談。」蔣知府回報名琛，名琛道：「前督徐制軍，已與英使定約，洋人不得入城，這事如何通融？」蔣知府不敢多言，當即退出。巴夏禮又請相見期，名琛以入城不便，謝絕來使。巴復禮再請入城相見，名琛簡直不答。於是巴夏禮召集英兵，由水師提督統帶，入攻省城，只聽一片炮聲，震天動地。名琛並不調兵守城，口中只念著呂祖真言寶訓。巡撫柏貴，藩司江國霖，急忙進見，共問退敵的計策。名琛道：「不要緊！洋人入城，我可據約力爭，怕他怎麼？」柏貴道：「恐怕洋人不講道理。」名琛道：「洋人共有多少？」柏貴道：「聞說有千名左右。」名琛微笑道：「千數洋人，成什麼事！現在城內兵民，差不多有幾十萬，十個抵一個，還是我們兵民多。中丞不聞單舸赴盟的徐制軍麼？英使文翰，見兩岸有數萬兵民，便知難而退，況城內有數十萬兵民，他若入城，亦自然退去。」道言未絕，猛聽得一聲怪響，接連又是無數聲音，柏、江兩人，嚇得什麼相似，外面有軍弁奔入，報稱城牆被轟坍數丈，柏貴等起身欲走，名琛仍兀坐不動。鎮定工夫要算獨步。柏貴忍不住，便道：「城牆被轟坍數丈，洋兵要入城了，如何是好？」名琛假作不聞，柏江隨即退出。是夜洋人有數名入城，到督撫衙門求見，統被謝絕，洋人也出城而去。名琛聞洋人退出，甚為欣慰，忽報城外火光燭天，照耀百裡。名琛道：「城外失火，與城內何幹？」歇了半日，柏巡撫又到督轅，說：「城外兵勇暴動，把洋人商館及十三家洋行，統行毀去，將來恐更多交涉。」名琛道：「好粵兵！好粵兵！驅除洋人，就在這兵民身上。」柏撫道：「聞得法蘭西、美利堅商館，亦被燒在內。」名琛道：「統是洋鬼子，辨什麼法不法，美不美？」柏撫臺又撞了一鼻子灰，只得退出。柏貴比葉名琛雖稍明白，然亦是個沒用人物。
　　是時已值鹹豐六年冬季，倐忽間已是殘臘，各署照例封印，名琛閒著，去請柏、江二人談天。二人即到，名琛延入，分賓主坐下。名琛開口道：「光陰似箭，又是一年，聞得長江一帶，長毛聲勢少衰，但百姓已是困苦得很，只我廣東，還算平安，就是洋人亂了一回，亦沒甚損失，當時兩位都著急得很，兄弟卻曉得是不要緊呢。」柏撫道：「中堂真有先見之明。」名琛掀髯微笑道：「不滿二位，我家數代信奉呂祖，現在署內仍供奉靈像，兄弟當日，即乞呂祖飛乩示兆，乩語洋人即退，所以兄弟有此鎮定呢。」原來如此。柏撫道：「呂祖真靈顯得很。」名琛道：「這是皇上洪福，百神效靈。聞得本年新生皇子，系西宮懿嬪所出，現懿嬪已晉封懿妃，懿妃夙稱明敏，有其母，生其子，將來定亦不弱。看來我朝正是中興氣象，區區內亂外患，殊不足慮。」隨即談了一會屬員的事情，何人應仍舊，何人應離任，足足有兩個時辰，方才辭客。看官！你道名琛所說的懿妃，是什麼人？便是上回敘過的那拉氏。那拉氏受封貴人後，深得鹹豐帝歡心，情天做美，暗孕珠胎，先開花，後結果，第一次分娩，生了一個女孩兒，第二次分娩，竟產下一位皇兒，取名載淳。鹹豐帝時尚乏嗣，得此兒後，自然喜出望外，接連加封，初封懿嬪，晉封懿妃，比皇后只差一級了。此鹹豐六年事，所以夾敘在內。
　　這且慢表，且說英領事巴夏禮，因入攻廣州，仍不得志，遂馳書本國政府，請派兵決戰。英國復開上下議院，解決此事。英相巴米頓力主用兵，獨下議院不從。嗣經兩院磋商定議，先遣特使至中國重定盟約，要索賠款，如中國不允，然後興兵。於是遣伯爵額爾金來華，繼以大輪兵船，分泊澳門、香港；又遣人約法蘭西連兵，法人因商館被毀，正思索償，隨即聽命。額爾金到香港，待法兵未至，逗留數月，至鹹豐七年九月，方貽書名琛。名琛方安安穩穩的在署誦經，忽接英人照會，展開一瞧，乃是漢文，字字認識，其詞道：
　　查中英舊約，凡領事官得與中國官相見，將以聯氣誼，釋嫌疑。自廣東禁外人入城後，浮言互煽，彼此壅閼，致有今日之釁。粵民毀我洋行，群商何辜，喪其資斧？擬約期會議償款，重立約章，則兩國和好如初，否則以兵戎相見，毋貽後悔，西曆一千八百五十七年十月日。大英國二等伯爵額爾金署印。
　　名琛閱畢，自語道：「混帳洋人，又來與我滋擾了。」接連遞到法、美領事照會，無非因毀屋失貲，要求賠款，只後文獨有「英使已決意攻城，願居間排解」二語。名琛又道：「一國不足，復添兩國，別人怕他，獨我不怕。」有呂祖保護，原可不怕。遂將各照會統同擱起，仍咿咿唔唔的誦經去了。到了十一月，法兵已至，會合額爾金，直抵廣州，致名琛哀的美敦書，限四十八小時內，答覆償款換約二事，否則攻城。名琛仍看作沒事一般。將軍穆克德訥，巡撫柏貴，藩司江國霖，聞著此信，都來督署商戰守事。名琛道：「洋人虛聲恫嚇，不必理他。」穆將軍道：「聞英、法已經同盟，勢甚猖獗，不可不防！」名琛道：「不必不必。」穆將軍道：「中堂究有什麼高見，可令弟等一聞否？」名琛道：「將軍有所不知。兄弟素信奉呂祖，去歲洋兵到來，兄弟曾向呂祖前扶乩，乩語洋兵即退，後來果然。前日接到洋人照會，兄弟又去扶乩，乩語是十五日，聽消息，事已定，毋著急。祖師必不欺我，現已是十二日了，再過三四日，便可無事。」將軍等見無可說，只得告退。
　　是日英兵六千人登陸，次日，據海珠炮臺，千總鄧安邦，率粵勇千人死戰，殺傷相當，奈城內並無援兵，到底不能久持，竟致敗退。又越日，英、法兵四面攻城，炮彈四射，火焰衝霄，城內房屋，觸著流彈，不是延燒，就是摧陷，總督衙門也被擊得七洞八穿。名琛此時頗著急起來，捏了呂祖像，逃入左都統署中。呂祖不來救駕，奈何？柏巡撫知事不妙，忙令紳士伍崇曜出城議和，一面去尋名琛，等到尋著，與他講議和事宜，名琛還說「不準洋人入城」六字。倔強可笑。柏撫不別而行，回到自己署中，伍崇曜已經候著，報稱洋人要入城後，方許開議。柏撫急的了不得，正欲去見將軍，俄報城上已豎白旗，洋兵入城，放出水手，搜索督署去了。柏撫正在沒法，只見洋兵入署，迫柏撫出去會議。柏撫身不由主，任他擁上觀音山。將軍、都統、藩司等，陸續被洋人劫來。英領事巴夏禮亦到，迫他出示安民，要與英、法諸官一同列銜。此時的將軍、巡撫，好似猢猻上鎖，要他這麼便這麼。安民已畢，仍導軍撫都統回署，署中先有洋將佔著，竟是反客為主。柏撫尚記念名琛，私問僕役，報稱被洋將擁出城外去了。於是軍撫聯銜，劾奏名琛，奉旨將名琛革職，總督令柏撫署理，這是後話。
　　且說名琛匿在都統署，被洋人搜著，也不去難為他，還是呂祖暗中保佑。仍令他坐轎出城。下了兵輪，從官以手指河，教他赴水自盡，名琛佯作不覺，只默誦呂祖經。先被英人擄到香港，嗣又被解至印度，幽禁在鎮海樓上。名琛卻怡然自得，誦經以外，還日日作畫吟詩，自稱海上蘇武。他的詩不止一首兩首，小子曾記得二律道：
　　鎮海樓頭月色寒，將星翻怕客星單；
　　縱雲一範軍中有，爭奈諸軍壁上觀。
　　向戍何心求免死，蘇卿無恙勸加餐；
　　任他日把丹青繪，恨態愁容下筆難。
　　零丁飄泊嘆無家，雁札猶傳節度衙；
　　門外難尋高士米，鬥邊遠泛使臣槎。
　　心驚躍虎笳聲急，望斷慈烏日影斜；
　　唯有春光依舊返，隔牆紅遍木棉花。
　　名琛在印度幽禁，不久即死。英人用鐵棺松槨，收殮名琛屍，送回廣東。廣東成為清英法三國公共地，英人猶不肯甘休，決議北行。法、美二使，亦贊成，連俄羅斯亦牽入在內，當下各率艦隊，離了廣州，向北鼓輪去了。欲知後事、請閱下回。
　　行軍之道，固全恃一智字，即坐鎮全城，對待鄰國，亦曷嘗可不用智。楊載福之屢獲勝仗，迭據要害，雖非盡出一人之力，然同寅協恭，和衷共濟，卒能出奇制敵，非智者不及此。若葉名琛之種種顢頇，種種遷延，誤粵東，並誤中國，不特清室受累，即相沿至今，亦為彼貽誤不少。列強環伺，連雞並棲，皆自名琛啟之。誤中國者名琛，名琛之所以自誤者，一愚字而已。且一智者在前，則眾智畢集，彭、李諸人之為楊輔是也。一愚者在上，則眾愚亦俱至，穆、柏諸人之為葉輔是也。此回前後分敘，一智一愚，不辨自明。
第六十七回四國耀威津門脅約兩江喋血戰地埋魂
　　第六十七回
　　四國耀威津門脅約
　　兩江喋血戰地埋魂
　　卻說英法俄美四國艦隊，自廣東駛至上海，各遣員齎書赴蘇州，見江蘇巡撫趙德轍。德轍把來書瞧閱，乃是致滿大學士裕誠書，當即與洋員說明，願將來書投遞北京，叫他在上海候覆，洋員答應自去。趙德轍即諮送江督何桂清，何桂清時駐常州，接德轍諮文，並四國來書，遂飛驛馳奏？鹹豐帝立召大學士裕誠，及軍機大臣會議。議了半日，方定計簡放黃宗漢為欽差，赴粵辦理交涉，一面由裕誠署名，答覆英法兩國，是令他速赴廣東，與黃宗漢會商；並說本大臣參謀內政，未預外事，不便直接。復美使書，也是令他赴粵，不過有要他排解的意思。復俄使書，略說中俄原約，只在黑龍江互市，如有相爭事件，可速赴黑龍江，自有辦事大臣接商，無庸與本大臣交涉。這等復書，仍飭江督何桂清轉交。偏這英使額爾金，法使噶羅，不肯照行，仍牽率俄美兩使，向天津進發。
　　鹹豐八年三月，四國軍艦，雲集白河口，投書直督譚廷襄，仍請轉達首相。廷襄是照例奏聞，詔令戶部侍郎崇禮，內閣學士烏爾焜泰，馳赴天津，會同直督，照會各國使臣，約期開議。不意英法兩使，復稱欽差非中國首相，不便和議，決詞拒絕。外人得步進步，原是狡獪，然亦由中國自召。只俄美兩使，算是接見，相與往來，但不過是空言敷衍，毫無效果。這位譚制臺，恰格外巴結，差了武弁，駕著小船，引導洋人進出。洋人本未識大沽險要，至此往來窺測，探悉路徑，又見大沽防務疏忽得很，突於四月初八日，駛入小輪船數艘，懸起英法兩國紅旗，開炮擊大沽炮臺。守臺官遊擊沙春元、陳毅等，倉猝迎戰，卒以眾寡不敵，次第殉難，前路炮臺陷。副都統富勒登太，守住後路，猝聞前軍失守，逃得不知去向，後路炮臺又陷。這一仗戰爭，提督張殿元，總兵達年，副將德奎，在大沽附近，吃糧不管事，由他搗入。鹹豐帝聞警大怒，把提督、總兵、副將各人，革職拿問，特命親王僧格林沁，帶兵赴天津防守；又命親王綿愉，總管京師團防事務，嚴行巡邏。
　　僧親王抵天津後，俄美二使，願居間排解，只乞改派相臣議款。僧親王復據實陳奏，鹹豐帝不得已，命大學士桂良，吏部尚書花沙納，再赴津議款。這時候，清廷大臣，如惠親王綿愉，尚書端華，大學士彭蘊章等，關心和議，記起這位和事老耆大臣來，當即聯銜保奏。要送他老命了。鹹豐帝立命陛見，和事老耆英，挺然出來，造膝密陳，似乎有絕大經濟，不由鹹豐帝不信，叫他自展謀猷，不必附合拘泥，隨賞給侍郎銜，飭至天津商辦。耆英抵津，坐著綠呢轎，徑去拜會英使，投刺進去。等候了好一歇，由翻譯出來，說聲擋駕。耆英私問翻譯，為什麼不見？翻譯道：「耆大人想忘記廣東的事情了。原約許英人二年入城，什麼到了四五年，尚未踐約。耆大人！你還是回去的好，免得多勞往返。」譏諷之言，不堪入耳。耆英回見桂良，便將此事說明，挽桂良奏請召回。桂良隨即出奏，耆英即收拾行李，馳還通州。忽有廷寄頒到，令他仍留天津，自行酌辦。耆英回京心急，仍自啟行；到了京師，巧遇巡防大臣綿愉，問他未奉諭旨，如何回來？耆英便說英使懷恨，不便在津，是以急回。綿愉恐坐保舉失察罪，即上本參劾。鹹豐帝本不悅耆英，接閱此奏，便降旨詰責，說他離差罪小，諉過罪大，有負委任，賜令自盡。可憐這位和事老，白髮蒼顏，還不得善終，這也是甘心誤國的報應。外交官聽著！
　　誰知耆英雖死，衣缽恰傳出不少，桂良、花沙納，統是得著耆英的秘訣。英人要約五十六條，法人要約四十二條，都一一照奏。小子於英法要求各條款，也記不勝記，只最關緊要的，約有數條：第一是各派公使駐京；第二是準洋人持照至內地遊歷通商；第三是增開牛莊、登州、臺灣、潮州、瓊州等處為商埠；第四是長江一帶，自漢口至海濱，由外人選擇三口，以便往來通貨；第五是洋人得挈眷屬在京居住；第六是償英國商耗銀二百萬兩，軍費亦二百萬兩，法國減半。奏摺一上，廷臣鼓譟，都主張駁斥。你一本，我一本，大半痛哭陳辭，賽過賈長沙、陳同甫一流人物，其實統是紙上空談，無裨實用。還是鹹豐帝曉明大局，料知無人能戰，無地可守，沒奈何忍痛許和。
　　俄使公普，美使列衛廉，據利益均沾的通例，亦要求訂約，桂良、花沙納，仍行奏請。鹹豐帝無話可說，只傳旨準奏，欽此，便算了事。四國使臣，與清國兩欽差，各訂約籤押，因要鈐用國寶，須費一番手續，定期來年互換，於是各國艦隊，次第退出，這叫作天津和約。
　　是年，江南軍事，亦勝敗不一。九江城為林啟榮所據，堅忍能軍，十易寒暑，固守如故。楊、彭、李會集水陸各軍，浚濠環攻，連番猛撲，終不能下；復開地道數處，迭毀東南二門，登城者再，卒被擊退。李續賓痛勵將士，再行掘隧，曾國華亦自長沙趨至，助續賓連夜掘穴，地道又成。乃飾水陸軍十六營，四門進攻，攻至夜半，由地道舉火，地雷驟發，磚石飛騰，迤東而南的城垣，轟坍一百多丈；湘軍痛兩次傷亡的慘劇，誓死復仇，人人思奮，踴躍先登，呼聲動天地，衝鋒掩殺，約兩三時，擊斃長毛一萬七千多名，積屍如山，流血成渠；憑啟榮怎麼強悍，雙手不敵四拳，終被他剁為肉泥。還有悍酋李興隆，也隨了啟榮，為洪天王殉節，九江乃平。李續賓因功邀賞，得加巡撫銜，專摺奏事。曾國華亦得同知銜。
　　撫州、建昌，同時肅清，只吉安長毛，尚是死守，曾國荃屢攻未克，回湘添募營勇，大舉進攻。也是吉安長毛，該當數盡。先是守城的長毛首領，計有二人，一為先鋒李雅鳳，一為丞相翟明海。李、翟連番出城，衝擊曾營，屢被殺敗，翟明海敗仗尤多。兩人互相埋怨，惱了李雅鳳，竟將明海殺死。明海的部下，開城竄去。李雅鳳勢孤力弱，由國荃乘間攻入，巷戰許久，將雅鳳擒住，解省正法。自相魚肉，斷沒有好結果，大則韋楊，小則翟李，可為前鑑。
　　江西已平，於是朝旨令李續賓軍圖安徽，再起曾國藩督師。國藩至江西，聞長毛分竄浙、閩，督師往援，途次聞浙西一帶，長毛不多，尚無大礙，只閩省浦城、崇安、建陽、松溪、政和各縣，竄入紅巾，烽火相尋。國藩令蕭啟江、張運蘭赴閩剿辦，兵甫出發，忽有大股長毛，回撲江西撫州、建昌，兩府戒嚴。虧得劉長佑出來督軍，截住新城，把長毛擊退，長毛仍還入閩境，蕭張兩路兵馬，分道趨閩，因天雨連綿，嶺路泥濘，軍士又復遇疫，中道折回。
　　天下不如意事，十常八九，閩中未聞報捷，皖中先已喪師。山龍過脈，自成一線。自洪天王建都江寧，恃安徽為門戶，兵糧軍械，全杖安徽接濟，所以安徽境內的長毛，個個是幾經挑選，方許駐守。督率守兵的頭目，起初是翼王石達開，素稱驍將，嗣後是英王陳玉成，驍勇幾齣達開上。玉成眼下有雙疤，官軍叫他四眼狗。這四眼狗，確是厲害，清將聞他悍名，個個吐舌，偏這不怕死的李續賓，硬要與他反對。與狗作死對頭，殊不值得。續賓沿江入皖，仗著勇氣，倍道而前，平太湖，拔潛山，下桐城、舒城，千百個小長毛，都抱頭竄去。忽聞四眼狗攻撲廬州，遂麾軍急進，一意赴援。部將諫道：「現在安慶未克，若進攻廬州，恐怕安慶長毛，要截我後路，不如在桐城休養數日，相機而行。」續賓道：「安慶方面，已有都將軍馬隊進攻，長毛必併力守城，無暇與我為難，我軍正可進攻廬州。」原來荊州將軍都興阿，方奉旨圖皖，接應續賓，前鋒為鮑超、多隆阿，正進趨集賢關，所以續賓有此計議。部將道：「都將軍既至安慶，我軍正好與他聯絡，先把安慶克復，再圖廬州未遲。」續賓瞋目道：「救急如救火，廬州危急萬分，安能不救？倘廬州一陷，狗賊回援安慶，連都將軍也站立不住，我軍在此何為？」部將又道：「我軍不過數千人，前無導，後無繼，孤軍直入，萬一遇險，奈何？」續賓道：「這可發書湖北，請兵援應便是。」當下寫了一書，遣人馳送，另派兵駐守舒、桐各城，簡了精銳，星夜前馳，直抵三河鎮。這鎮系寧皖交通的要道，距廬州只五十裡，長毛環築大城，厚屯兵馬，防守得非常嚴密，諸將又請續賓擇地駐營，等待援兵。續賓才駐紮了一天，到了次日，湖北杳無援音。原來此時的胡林翼，已丁憂去位，總督官文，得續賓書，不以為意，簡直是一兵不發。畢竟是個滿員。續賓又待了一日，不覺焦躁起來，復麾軍欲出。諸將又再三勸阻，續賓憤憤道：「我自用兵以來，只知向前，不知退後。就使死敵，也是我輩帶兵的本分。明日定要破他堅壘，除死方休！」可以死，可以無死，死傷勇。諸將始不敢多言。
　　翌晨，即下令進逼敵壘，續賓執旗當先，將士緊緊隨著，不管他槍彈飛來，總是冒死衝入。自晝至夜，連平長毛九座營盤，檢點部下，死了參將蕭意文，都司胡在位，及兵勇千餘人。忽後面戰鼓喧天，喊聲大震，長毛如牆而至，遙望旗號，乃是太平天國英王陳、太平天國侍王李。續賓道：「四眼狗到了。什麼還有侍王李？想是李世賢的狗頭。」隨即列好陣腳，專待敵軍。說時遲，那時快，四眼狗前鋒已到，與續賓部下，血戰起來。長毛兵有十多萬，續賓兵只有四五千人，眼見得長毛陸續趨上，把續賓軍圍住，圍了一重，又是一重。重重圍住，直圍到數十重。續賓還拼命衝突，怎奈四面如銅牆鐵壁，有力也沒處使，將士又逐漸倒斃。續賓嘆道：「今日敗了，是我殉節之日了。」回顧諸將，令各自逃生。諸將道：「公不負國，我等豈可負公？」續賓乃傳令見月出走。未幾月出，續賓爭先陷陣，長毛叢集，哪怕續賓三頭六臂，到此也不能脫免。參將彭友勝，遊擊胡廷槐、饒萬福、鄒玉堂、杜延光，守備趙國梁，先後戰死。續賓亦力竭身亡。續賓一死，軍心大亂，越要急走，越是先死。同知曾國華，及知府王忠駿，知州王揆一，同知董容方，知縣楊德誾等，皆殉難。道員孫守信，同知丁銳義，堅守中右營三日，彈藥水火都盡，營破死之。次第敘來，可見續賓之死，亦由剛愎之咎。桐、舒、潛、太四邑，復被陷沒。都興阿也撤安慶圍，退屯宿松，皖楚大震。
　　湖廣總督官文，湖南巡撫駱秉章，飛章入告，請調曾國藩移師援皖。朝旨令國藩統籌全局，斟酌具奏。國藩乃具疏上陳，最要緊的數語，錄述如下：
　　就數省軍務而論，安徽最重，江西次之，福建又次之。計唯大口南岸，各置重兵，水陸三路，鼓行東下。剿皖南則可以分金陵之賊勢，剿皖北則可以分廬州之賊勢。北岸須添足馬步三萬人，都興阿、李續宜、鮑超等任之；南岸須添足馬步二萬人，臣率蕭啟江、張運蘭任之；中流水師萬餘人，楊載福、彭玉麟任之。至江西軍務，亦分兩路，臣與撫臣耆齡任之，臣任北路，耆齡任南路，閩省兵力，足以自了，尚可無慮。
　　奉旨準議。唯起復胡林翼，仍任湖北巡撫。林翼受任，出駐黃州，拊循士卒，嚴防長毛入犯。長毛果欲泝江而上，被多隆阿、鮑超擊退。國藩正擬出圖皖南，忽報長毛大酋石達開，率眾趨江西，攻陷南安縣城。國藩急檄蕭啟江等往援。才到南安，達開已棄城出走。捷書方至，國藩幕下，接連又聞廬州失守，李孟群殉難。孟群自戰勝湘鄂，即由朝旨令他援皖，獨當一面，以累功擢安徽布政使，兼署安徽巡撫事。其實孟群的才識，也沒什麼過人，聞他的妹子素貞，恰是熟諳兵法，饒有膽力。孟群出軍，素姑必戎裝相從。一日，孟群被圍，別將都不敢往援，獨素姑怒馬躍入，手斬數十人，護孟群歸，甲裳都赤，軍中驚為天神，連長毛亦怕她雌威。比洪宣嬌何如？嗣是孟群格外敬服，有所討伐，必令素姑相隨。至官、胡兩軍攻漢陽，孟群兄妹偕往，一場血戰，素姑陣亡，年才二十歲。清廷重男不重女，到武漢克復後，把素姑的血戰功，也並加在孟群身上，所以孟群由知縣出身，迭次超擢，竟至方面。表揚閨閫，獨顯幽光。唯孟群自喪妹後，失去一個臂助，惘惘的到了安徽，正值連天烽火，遍地寇氛；到了廬州，適四眼狗糾眾大至，連戰數日，卒因眾寡不敵，敗退官亭，扎了數營，擋住廬州的西面的長毛。至李續賓戰死三河，都興阿撤圍安慶，四面無援，只剩孟群一軍，孑然孤立，哪裡還支持得住？不到數日，廬州失守，長毛大股，都來撲孟群營，副將鄧清，知縣李孟政兩營，先被攻破，紛紛潰散。長毛併力攻中營，從早起戰到晚間，中營復陷。孟群持矛屹立，厲聲罵賊，長毛一擁而上，尚被孟群刺死三名，未幾遇害。千總沈國泰覓獲遺骸，始得歸葬。國藩聞這兇耗，悲他父子殉節，格外傷心。誰知還有一妹。
　　尋又報石達開竄入湖南，湖南系國藩故裡，桑梓攸關，急個不了。忙諮湘撫駱秉章，令他趕緊堵御。秉章正在籌防，為這一場匪警，又引出一個大人物來。為人最要立點事業，看後世稗官家，要敘一出色人物。下筆且是不苟。這位大人物是誰？乃是湘陰縣人左宗棠。聞名久矣。宗棠字季高，少年倜黨不羈，常以王佐才自許，駱撫曾招致幕下，待以上賓禮。屬僚有事稟白，都付他裁決。名高致謗，權重招忌，幾乎把宗棠性命，斷送在駱撫手中。可為有才者嘆。永州總兵樊燮，剛愎自用，駱撫劾他驕倨，有旨革職，不意樊燮運動都察院，奏稱無罪。廷旨令湖廣總督官文查辦，官文隱袒樊燮，密查駱撫彈章，出宗棠手，竟召宗棠對簿武昌，擬他重闢。駱撫疏爭不得，亟函致在京編修郭嵩濤，令他向軍機大臣肅順處說情。嵩濤與宗棠同鄉，自然暗中關說，並挽南書房行走潘祖蔭，疏救宗棠；接連又是曾、胡二公，上疏薦宗棠才可大用。內外設法，始得將宗棠保全，脫罪回籍。險哉宗棠！至達開竄入湖南，擊敗總兵劉培元、彭定泰等，陷桂陽及興寧、宜章等縣，駱撫夙重宗棠，再請出山，委以軍事。宗棠亟檄劉長佑、江忠義、田興恕等還援，一月內成軍四萬人，澤隘設守。官、胡二督撫，復飛諮都興阿將軍，調撥吉林、黑龍江馬隊回鄂，馳赴湘南，並派知府肅翰慶，率水師炮船三十二隻，剋期會長沙。
　　時石達開沿途裹脅，挾眾二三十萬，意欲踞險自雄，與洪天王另張一幟。大約仍是帝王思想。初攻武岡祁陽，城堅不能拔，轉攻寶慶，連營百餘裡。劉長佑、田興恕各援軍，先後踵至，與石達開血戰數次，殺傷相當。胡撫以寶慶重地，不可無良將為統帥，乃遣李續宜統五千人往，所有援軍，悉歸節制。達開頗憚續宜威名，聞他前來，亟挑選精悍，裹三日糧，誓破寶慶。續宜兼程而至，與劉長佑會商軍務，為避實擊虛計，從北路進攻，遂渡資水而西，擊達開背後。達開正誓死攻城，不防續宜從後掩入，或橫截，或包抄，或旁敲，或側擊，弄得達開茫無頭緒，只得且戰且走。清軍已經得勢，如旋風一般的追將過去。達開又回戰幾仗，總是當不住兵鋒。戰一回，傷亡幾千長毛。戰兩回，又傷亡幾千長毛。看看已斃了二萬多人，料難住足，不得已呼嘯一聲，向西南逃竄去了。達開亦如強弩之末。
　　湖南解嚴，續宜還鄂，曾國藩聞桑梓無恙，方才安心。忽朝旨促他入川，令他堵截達開，國藩不敢違慢，急率兵泝江而上。及到湖北，探聞無達開入蜀消息。看官！你道達開到哪裡去？他已經竄入廣西，都是這位官制軍，聞風虛報，奏調曾軍，弄得這位曾侍郎奔波不息，官制軍恰暗裡笑著呢。官文人品，如是如是。
　　國藩行抵黃州，與林翼會敘，握手道故，非常親暱。國藩道：「官制軍的脾氣，煞是可怪。不知吾兄如何對付？」林翼道：「為了一位官制軍，左季高几喪了性命。此次石逆入湘，若非季高尚在，兄弟倒措手不及了。」國藩道：「季高得生，聞仗肅軍機暗中挽回，肅公頗還知人。」林翼道：「這也是季高不該死。肅軍機哪裡靠得住？不然，本年順天鄉試，正考官柏中堂，如何被他葬死呢？」國藩嘆息道：「明珠和珅，鬧得如此厲害，未罹重闢，柏葰究是一個大學士，偏為了科場舞弊，竟致身首兩分，天下事原有幸有不幸哩！」林翼道：「科場中的弊端，聞柏中堂並未預知，榜發後查勘原卷，說是硃墨不符，誤中了一個唱戲的平齡。究竟平齡是否唱戲？是否冒名？是否柏中堂家人，暗中掉卷？兄弟不在朝中，無從確查。論起理來，不過一個失察的處分，偏這肅尚書順，定議按律處斬，與同考官程炳釆同死市曹，若是一位滿大員，斷不至此。」柏葰處斬，是鹹豐九年間事，曾胡二公口中敘明，以省筆墨，是簡略得當處。國藩道：「議親議貴，古今一轍，恰也莫怪。但吾兄與官制軍同處，頗稱莫逆，此中必有良法，倒要請教。」林翼道：「說來可笑。那日官制軍的姨太太，做三十歲生辰，分柬請客，司道等都不願往賀，我為時局計，不得不例外通融，赴賀督轅。司道們見我前往，也不好不去，樂得官制軍喜笑顏開，要與我約為兄弟。次日，他的姨太太親來謝步，拜我母親為義女，從此以後，遇著軍國大事，總算承他協力同心。滌公！你想可笑不可笑麼？」畢竟胡公有才。國藩道：「這是枉尺直尋的辦法，我也要照樣一學，到武昌去走一遭。」林翼道：「滌公！你去做什麼？」國藩道：「我現在決計圖皖，恐怕官制軍同我作對，幾句奏語，又要我忙著。」林翼聞言，不禁失笑。國藩道：「安徽長毛，厲害得很，我若往剿，兄須助我。」林翼道：「這個不勞囑咐，同為朝廷辦事，可以相助，無不盡力。」國藩告別，徑趨武昌，與官文談論皖事，格外謙恭。官文亦格外敬禮。自是國藩不慮牽掣，由湖北還趨宿松去了。平勃交歡，即是此意。小子曾有詩道：
　　滿人當道漢人輕，漢滿由來是不平；
　　畢竟通儒才識廣，好從權變立功名。
　　國藩去後，林翼亦移駐英山，協圖安徽，將來總有一番戰仗，小子下回表明。
　　本回敘事，看似叢雜，實則上半回是敘戰將之不力，以致大沽失守，迫允要求，下半回是敘戰將之盡忠，因之兩江屢敗，仍未退縮。至其關鍵處，則仍注重將相。桂良、花沙納無外交才，唯唯諾諾以外，無他技也，若曾、胡二公，文足安邦，武能禦侮，清之不亡，賴有此耳。肅順官文，吾亦擬諸自鄶以下。
第六十八回戰皖北諸將立功退丹陽大營又潰
　　第六十八回
　　戰皖北諸將立功
　　退丹陽大營又潰
　　卻說胡巡撫林翼，移駐英山，即命多隆阿總統諸軍，用鮑超為前鋒，蔣凝學為後援，浩浩蕩蕩，殺奔太湖。四眼狗陳玉成，聞清軍大集，急糾合捻匪首領龔瞎子、張洛型等，由廬州上攻，有眾十多萬。捻匪是什麼人物？相傳捻字是捏聚的意義，無賴亡命，捏聚成群，肆行劫掠，因此叫他捻匪；或又因他明火劫人，捻紙捻脂，叫作捻匪。這種匪徒，起自山東，康熙年間，已是四伏，但當清朝興盛，官吏嚴行緝捕，所以隨聚隨散，未敢稱亂；延到洪楊發難，騷擾東南，捻匪亦乘機起事。首領龔瞎子、張洛型等，佔據安徽蒙城縣雉河集，恣意出沒。清廷曾命太僕寺卿袁甲三，率軍剿辦。但捻匪性質，與長毛不同，長毛有爭城奪地的思想，專從險要上著手，所踞城池，總派人防守，捻匪以雉河集為根據，稱作老巢，老巢以外，不去佔據；有時四出擄掠，所得金銀財寶，統是搬歸老巢。當出發時，先傳令整頓行具，名曰整旗，臨行則用馬前驅，叫作邊馬。邊馬在先，大股在後，遇著官兵，可戰便戰，不可戰，就四散走開，不留人影。獨老巢恰四面固守，依險負嵎，就使有千軍萬馬，一時也攻不進去。所以這位袁太僕，剿辦了好幾年，仍舊不見平靜。袁太僕也是沒用。此次陳玉成欲犯江淮，暗中勾結龔、張兩捻首，同敵清軍。捻匪出現。多隆阿正到太湖，接這警信，忙令鮑超回軍小池驛，阻住發捻，適與陳玉成相遇。鮑超兵只有數千，玉成兵恰有數萬，那時狗性狂發，又似三河圍李續賓一般，把小池驛團團圍住。鮑超本是一員猛將，竭力搏戰，總不能殺出重圍；飛書至多隆阿處告急。多隆阿撤去太湖的圍師，星夜趕援，仍被敵軍隔斷，不能前進。鮑超被圍數日，不見援軍，急得眼中出火，鼻竅生煙，忙取出兩紙，各隨便寫了幾筆，差幾個得力將弁，趕至曾、胡二處乞援。
　　國藩時在建昌，正擬探聽各軍消息，忽由外面遞進告急書，不瞧猶可，瞧著時，便道：「鮑春霆危急極了！」急傳令調發營軍，火速進援。後來幕府閱鮑超來書，乃是一個鬥大的包字，包字外一個大圈，大圈外面，又有無數小圈，都是莫名其妙。還是曾公替他解釋，講明包字即鮑字右旁，外加大圈小圈，乃是被敵重重圍住的意思。春霆若非危急異常，斷不出此，所以趕派援軍救應。嗣聞胡撫亦發兵馳援，便道：「胡潤芝畢竟聰明，也曉得春霆用意。」潤芝系胡撫林翼表字，春霆就是鮑總兵超。虧有曾、胡二公，方識鮑超書意，否則鮑其休矣！鮑超得了援軍，遂出兵大戰，兩邊抖擻精神，打了一日一夜，不分勝敗。巧值東南風大起，清軍適當上風，放起火來，風猛火烈，熊熊焰焰，撲入敵壘。長毛捻眾，頓時大亂。四眼狗陳玉成，擁著黃蓋羽葆，尚是兀立指揮，鮑超殺得性起，馳馬直前，大呼道：「四眼狗快來受死！」刀隨聲下，望玉成腦袋上劈下，虧得玉成眼明手快，忙用刀架住。戰了數合，見長毛已經潰散，玉成也虛掩一刀，落荒敗走。龔瞎子、張洛型等，也都遁去。敵壘七十餘座，成為焦土。四眼狗數年積蓄，統被祝融氏收去，狗威才漸漸落風了。
　　太湖城內的長毛，聞玉成敗耗，棄城夜遁，竄入潛山。多隆阿等督兵進剿，距城數裡，長毛已悉眾撲來。多隆阿治軍有律，見長毛大至，令部眾嚴陣以待。長毛衝突數次，只受了無數槍彈，不動清兵分毫。驀然間鼓角齊鳴，清軍分兩翼殺出，勇壯的了不得，塵埃滾滾，殺氣騰騰，此時長毛銳氣已衰，哪裡還能抵敵？三腳兩步的向北而逃。將到城下，見前面排著馬隊，懸著清軍旗號，一鍘齊的立著，嚇得長毛膽戰心搖，不敢入城，只好從斜刺裡逃將過去。清軍馬步合隊，向後尾追，直至青草塥，連人帶草的亂刈，把長毛的頭顱，砍落無數；有幾個腳生得長，命不該絕，才得漏脫。
　　看官閱此，方知多隆阿嚴陣不動的時候，已暗遣馬隊截敵歸路，瘟長毛管前不管後，自然中計。長毛已死得許多，還要說他是瘟，冤哉！於是太湖、潛山二縣，都由多隆阿收復。接連克鳳陽，復建德，拔太平、石埭及涇縣，各路捷書，先後紛馳。老成練達的曾國藩，遂決議率部軍攻安慶。適四弟國荃，復自湖南募勇馳至，國藩即分部眾與國荃，令他出集賢關，規復安慶去了。
　　忽報江南大營又潰，張國梁戰死，和春退走常州，亦傷重身亡，國藩不禁嘆息。原來和春、張國梁，自組成大營，直指江寧後，第一仗，攻克秣陵關，第二仗，大破長毛於七甕橋、雨花臺等處。洪天王洶懼異常，令在安徽的長毛，佔踞來安縣城，作大江南北的聲援。偏這和大臣派了總兵成明，協領博奇等，潛師夜襲，竟將來安城克復，江寧愈形危蹙。復遣沿江駐紮的長毛，出兵四擾。怎奈清水師已隨處密布，總兵李德麟、吳全美等，分頭截擊，又殺斃長毛二千多名。洪天王憤恚已極，飭眾出太平、神策兩門，分犯大營。副將張玉良、馮子材等，踴躍入陣，奪得長毛大纛，竟將悍目的頭顱，借了數顆。趣語。長毛雖稱強悍，也是怕死，沒奈何退回城中。和春又定了一計，令軍士溝濠築垣，把江寧周城百餘裡，都用短垣圍住，然後將部下八萬人，星羅棋布，環繞四周。江中復用舢舨聯絡，成一水營，水陸兼顧，內外相維，竟把一座江寧城，圍得水洩不通。故作反筆。
　　俗語起得好：「狗急跳牆」。這洪秀全做了十幾年天王，難道竟沒有一點主見嗎？況且手下有一班黨羽，三個縫皮匠，比個諸葛亮，到了無可奈何的時候，窮思極想，畢竟也有一條救急的方法出來。說得入情入理。當下由李秀成獻議，仍用多方誤敵的計策，對付江南的大營。秀成乃是長毛中後起人傑，雖然是仍抄老文章，但欲解江寧的圍困，舍此更無別法。洪天王信用了他，就命江西、安徽的長毛，分擾浙閩，牽制江南大營，總教江寧解圍，不各重償。江西長毛酋應命，遂出兵犯浙江。果然浙中大吏，向江南大營乞援，和春只好分兵南下，派周天受援浙，忽聞長毛又竄入閩省，浙閩是毗連的行省，既援浙，不得不援閩，復派周天培赴援。孤軍轉戰，往往累月不歸。又蹈向榮復轍。
　　會四眼狗陳玉成自皖東敗走，回攻浦口，德興阿猝不及防，竟被四眼狗搗入，全營潰退，走入揚州。江浦、天長、儀徵等縣，次第失陷。四眼狗餘威尚在，竟長驅至揚州，攻西北門，這時候的德興阿，恰在江口水師舟中，安安穩穩的坐著，一任揚州受敵。揚州沒有一定的主帥，見長毛圍攻西北，便由營總富明阿，守備詹啟綸，分率馬步各軍，出北門對敵，守備張德彪出西門迎戰。兩邊正酣鬥不下，那四眼狗刁滑得很，窺南門守御空虛，竟分兵逾城而入。城既被破，富、詹等人，自然不敢戀戰，奪路而逃。德興阿聞這消息，倒也驚惶起來，驚惶何用。急走邵伯湖，收集潰卒，紮營萬福橋，扼守東北，一面向江南大營乞師。你的江北大營何處去了？和春不得已，遣張國梁渡江而北，會集江北軍，攻揚州城。突有長毛開城出敵，由國梁飛馬迎擊，單刀直上，勇不可當。長毛狂奔回城，城尚未閉，國梁已一馬躍入，麾兵前進，立復揚州。移攻儀徵縣，亦隨手而下。只六合縣在江寧北面，一介孤城，獨當勁敵，自縣令溫紹原募勇居守，已歷六年，這六年間，大小百戰，屢殲紅巾，至德興阿退駐邵伯，揚州疊陷，六合益危。這次張國梁已克揚州，自然統兵往援。到陳板橋，距城尚十餘裡，長毛知張軍且至，分銳出阻，一面穴隧轟城。國梁方與長毛接仗，六合城已被轟坍，紹原投水死，妻孥亦殉節。這信傳至張軍，惱了這位張軍門，恨不把長毛立刻蕩平。無如長毛來得很多，一隊殺退，一隊又來，殺敗了數十隊，方沒有擋路的長毛，正思進攻六合。忽由大營傳檄，令他速援溧水，軍令如山，不得不南轅前往。至溧水，城早被陷，總兵張玉良，已奉調進攻。國梁巡視形勢，見城西有高古山，岡巒環抱，仿佛畫屏，遂依山立營，踞住要害，姑把圍城的事情，責成玉良。看似國梁推諉，實則讓首功於玉良，看官不要錯過！玉良遂著副將馮子材、陳朝宗等，豎梯登城。城上矢石如飛，由馮、陳二將，裹創力戰，卒將守陴兵殺退，率兵入城。是時正有大股長毛，來救溧水，到高古山，由張國梁帶兵殺出，左衝右突，如入無人之境。長毛陣中，有個黃衣頭目，不知死活，執刀來鬥，戰未數合，被國梁手起刀落，劈於馬下。頭目已斃，部眾立即潰散。國梁擊退援軍，令玉良得復縣城，可見國梁之功，亦是不小。當由兩張合軍窮追，各處兜截，生擒了幾個長毛酋，什麼洪國宗，什麼銅天侯，都就軍前正法，叫他到天父天兄處，銷差去了。妙語解頤。
　　怎奈江南得捷，皖北喪師，正值李續賓戰死三河，四眼狗異常猖獗，皖南的告急文書，又疊至江南大營。和春復派總兵江長貴往都門青陽，總兵戴文英，副將朱承先赴寧國，營內的兵士，又分去了萬人。長毛復從九洑洲率眾而來，那時仍勞動這位張軍門，躬率大隊，前去橫掃了一陣。和春因屢次告捷，未免驕盈，遂劾奏德興阿師久無功，清廷諫行言聽，竟奪德興阿職，令和春兼轄大江南北，自是轄地益廣，軍事益繁。德興阿固是當劾，但和春立營江南，也只靠了張國梁，算不得什麼大才。和春既受了兼轄的重任，不得不出些風頭，當下令總兵李若珠攻六合，偏偏不如所願，若珠敗還，長毛乘勝至浦口，列營皆潰。前時援閩的周天培，正回軍駐紮浦口，力戰身亡，餘軍退保江浦。此時的長毛軍，氣焰越張，東伺揚儀，西逼江浦，南窺溧水，虧得張國梁渡江督剿，三戰三捷，擊走江浦長毛，下浦口，破沿江敵壘八大座，縱火焚九洑洲，把長毛老巢，燒得烏焦巴弓。
　　國梁回江南，與和春定議招降，解散賊黨，申明大義，諭令去逆就順，有七裡洲守營長毛謝茂廷，壽德洲守營長毛秦禮國，俱暗約投誠，願為內應。這壽德洲系江寧上關的屏蔽，七裡洲系江寧下關的藩籬，兩洲內潰，待張軍門國梁一到，外殺進，裡殺出，弄得長毛不知頭路，只好棄了關，逃命要緊。不到一晝夜，連克重關，平長毛營壘數十，獲大炮百餘，戰船六十，拔難民男婦五千餘人。自這場戰勝長毛，金陵城外的犄角，削除殆盡。和春以下諸將士，滿意攻克金陵，易如反手。誰知天有不測風雲，人有旦夕禍福，為山九仞，功虧一簣，竟令一座威耀無比的大營，倏忽間化作子虛烏有的幻境。見道名言。
　　閒話休表，單說洪天王秀全，聞上下關接連失守，焦急萬分，就近飭皖南軍，陷涇縣、旌德縣，並破廣德州，由廣德州竄入浙湖安吉縣境，道出武康，直撲浙江省城。浙撫羅遵殿，分路乞援，待久未至。長毛在清波門外，暗掘地道，轟塌城垣三十餘丈，羅撫麾兵抵敵，可奈眾寡懸殊，戰了半日，只落得忠魂千古，闔屬捐軀。獨有杭州將軍瑞昌，與副都統來存，勒兵堅守滿城，鏖戰六晝夜，尚未被陷。適值張玉良奉和春命，到了杭城，長毛本無意據杭，不過為江寧撤圍計，牽掣江南大營，使他分兵四顧，免注全力，所以聞玉良援浙，即開城出走，向餘杭上竄，連陷長興、建平、溧陽等縣。至清軍尾追痛擊，他又隨取隨舍，把佔據的縣城，一概棄去。明明是亟肆以疲，多方以誤之計。和春既兼轄南北，復奉旨遙督浙江軍，正是趾高氣揚的時候，況迭接浙江捷音，自謂無敵不摧，無戰不克，麾下將士，亦逐漸驕蹇，營規日弛，防守日懈；又因餉運艱難，每四十五日，只發一月的糧餉，俟大功成後，一律補給，兵勇滿懷不服，未免退有後言。鹹豐十年閏三月七日，皖浙的長毛，分道並進，紛撲大營。張國梁晝夜拒戰，一些兒沒有休息，接連八日八夜，長毛越來越多；究竟人生只有一副血肉，一副精神，要這般的打仗，憑你無上的好漢，也鬧得筋疲力衰，支持不住。十四日天大雷雨，至夜奇寒，國梁尚統兵搏戰，忽營中無故火起，一剎那間，遍及各營。國梁知軍心已變，急翼和春出營，退守丹陽。長毛併力追來，破了溧陽，據了宜興，進攻丹陽城。當時尚憚國梁威名，不敢逼近，遍築土壘，步步為營。嗣後令死士潛入清營，伺國梁出戰，從後狙擊，中國梁腰，國梁回刺死士，背上又中了數槍，受創甚深。尚握著刀連斫數人，衝開一條血路，至丹陽濱，下了馬，向北再拜，一躍入水。水波一動，這烈烈轟轟的張軍門，已漩沉水底，與世長辭了。可惜！
　　國梁已死，偌大的丹陽城，眼見得保守不住，當由眾將士保著和春，突圍出走。將抵常州，回顧後面的長毛，尚是緊追不捨。和春返身迎戰，突來一粒槍彈，不偏不倚，正中胸前，當即拍馬回走，退至滸墅關，狂血直噴，頓時身死。營務處湖北提督王俊，壽春總兵熊天喜，俱陣亡。獨江督河桂清，率司道逃至蘇州，被蘇撫徐有壬所拒，桂清走上海。長毛奪了常州，進攻蘇州，蘇州兵不滿四千，還是老弱居多，不習戰事。徐撫激厲拊循，勉強支持了數日，終被長毛攻入，徐撫死之。小子有詩寄嘅道：
　　紅巾四擾太披猖，百戰將軍飲血亡；
　　怪底後人偏不諒，誣稱漢賊實荒唐。
　　警耗傳至京師，朝旨把死事諸臣，一一撫恤，獨將何桂清革職拿問，另簡大臣為江督。朝右紛議未決，這次倒是軍機大臣肅順，保著了一個大才，後來果如所言。欲知此人是誰？看官且猜一猜，待小子下回說明。
　　江皖相依，隱為唇齒。皖不復，江寧必不克。曾胡二公，決議圖皖，不以三河之覆轍為懼者，攻其所必救，兵法固然，無能避也。和春頓兵城下，蹈向榮覆轍，而驕蹇且過之。師勞必惰，將驕必敗，大營之潰，固意中事，所惜者亡一良將耳。讀是回，可知行軍之得失。
第六十九回開外釁失律喪師締和約償款割地
　　第六十九回
　　開外釁失律喪師
　　締和約償款割地
　　卻說清廷擬簡放江督，廷臣多推胡林翼，獨肅順奏稱林翼未可輕動，不如任用曾國藩。肅順以驕恣聞，推重楚賢，是其特識。鹹豐帝從肅順言，遂命國藩任兩江總督，督辦江南軍務。國藩奉旨，即具奏道：
　　目下安慶一軍，已薄城下，為克復金陵張本，不可遽撤。臣奉恩命權制兩江，駐紮南岸，以固吳會之人心，而壯徽寧之聲援。臣亟商官文、林翼，酌撥萬人，先帶起程，仍分遣員弁回湘募勇，趕赴行營，以資分撥。至於糧糈軍械，必以江西、湖南為根本，臣諮商兩省撫臣，竭兩省之力，辦江楚三省之防，布置漸定，然後可以言剿矣。是否有當？伏乞聖鑑！
　　奏上，奉諭照所擬辦理；並因胡林翼奏保左宗棠，特給四品京堂，襄辦國藩軍務。國藩復與胡林翼會商，調鮑超部下六千人，及朱品隆、唐義訓等所領三千人，渡江而南，駐紮徽州祁門縣。
　　秀全聞曾國藩出駐皖南，料知東圖江寧，遂封李秀成為忠王，帶同古隆賢、賴裕新等，率長毛數萬，直入安徽。時左宗棠、鮑超各軍，尚未到皖，李秀成已由廣德州趨寧國府，守將周天受戰死，寧國被陷，徽州戒嚴，國藩即遣李元度接辦徽防。元度甫至徽州，長毛酋侍王李世賢，率大股長毛又至，元度不能支，退保開花。世賢破徽州府城，進逼祁門，國藩惶急萬分，幸虧鮑超率軍到來，張運蘭亦聞警馳援。於是遣鮑超出守洹亭，張運蘭出守黟縣，正在難解難分之際，忽由北京遞來八百裡加緊排單，促國藩帶兵勤王。突如其來，令人莫測。小子只有一枝筆，不能雙方並敘，只好把祁門軍事，暫擱一歇，先將那北京緊急軍情，敘述一番。
　　上回說的天津和約，須至次年互換，次年便是鹹豐九年，各國艦隊，駛赴天津，遵例換約。適值僧格林沁，在大沽口經營防務，修築炮臺，叢植木樁，遙見洋艦飛駛前來，忙遣員蕩舟出口，往晤各國使臣，告以大沽設防，請改由北塘駛入。使臣多半聽命，獨英艦長卜魯士，系額爾金兄弟，抗不遵行，竟駛入大沽，把截住港口的鐵鏈，用炮炸裂，卜魯士坐船當先，隨後有英俄法小輪船十三艘，魚貫而進，居然豎起紅旗，要與中國開戰。外人論力不論理，可為一嘆。僧王也傳下軍令，俟外人逼近炮臺，方開炮轟擊。卜魯士竟將港內的鐵鎖木樁，一概毀掉，進攻炮臺。守兵開炮還擊，把英艦轟沉數艘，餘船亦中炮不能行動，只有一艘逸去。英兵死了數百，炮臺上面的武弁，亦傷亡數人。只美使華若翰遵約，改道行走，才得換約。
　　清廷狃於小勝，方私相慶賀，不料英人暗圖報復，在廣東修造船隻，招募潮勇，再圖入犯。鹹豐十年六月，英使額爾金，法使噶羅，復率艦隊，北犯天津，僧格林沁料洋人必取道大沽，或由北塘襲入大沽後路，遂派重兵守住大沽南岸，一面在北塘密埋地雷。英將額爾金狡猾異常，先將各船在口外遊弋，一步兒不敢放入，暗中卻派遣漢奸，入口偵探。岸上守兵，總道英艦未曾攏岸，沒甚要緊，誰知裡面的虛實，早已被漢奸窺去。英人用了舢舨小船，乘夜入北塘口，挖去地雷，長驅而進。副都統德興阿駐守北塘裡面的新河，率兵拒戰，連吃敗仗，英法聯兵萬八千人，追入內港。適潮水退出，舟被膠住，額爾金、噶羅頗驚慌起來，連忙豎起白旗，佯稱請款，僧格林沁還道他有意議和，不敢邀擊。大誤。誰知潮水一漲，英法各艦，鼓棹直前，僧王尚不在意，等他傍岸登陸，方麾勁騎堵御，英法聯兵，排成一大隊，各執精利火器，專俟清軍過來，一聲號令，眾槍兢發，發無不中，清兵都從馬上墜下，霎時間三千鐵騎，如牆齊隕，只剩七人逃回。僧格林沁始悔失策，然已不可救藥了。
　　英法聯兵，遂自後面攻北岸炮臺，提督樂善，忙上前迎敵，英兵連擲開花彈，飛入火藥庫，訇然一聲，好似天崩地裂，不但守臺兵弁，向空飛去，連那炮臺都坍陷一半。此時的樂提臺，也不知衝至何處，連屍首都不見了。僧格林沁尚兀守南炮臺，朝旨飛促退還，僧王不敢違旨，遂退軍張家灣。遇著大學士瑞麟，統京旗兵九千出防，僧王道：「我守南岸炮臺，還好保護津門，不知上頭聽了何人，令我退守。我退一步，敵進一步，如何是好？」僧王之言，亦未必由衷。瑞相道：「現在順親王端華，尚書肅順，都主張撫議，所以上頭召王爺退守，且已令侍郎文俊，前粵海關監督恆祺，往天津議款去了。」正議論間，探報天津被陷，僧格林沁頓足不已。這是自悔失計，並非怨及召還，看官莫被瞞過！忽又報文俊、恆祺，被洋人拒回，朝旨已改派桂良前往。僧王道：「此時議和，恐怕沒有這般容易。」隨與瑞麟同駐通州，靜待後命。
　　桂良抵津與英人開議撫事，英使額爾金，及參贊巴夏禮，提出要求條款：一是要增軍費，二是要天津通商，三是要各國公使，酌帶洋兵數十名，入京換約。桂良以聞，鹹豐帝嚴旨拒絕，飭僧格林沁、瑞麟，嚴防外人內犯。京師亦飭令戒嚴。英使見和議不就，復從天津派兵北上，擾及河西務，京城裡面，一日數驚。端華、肅順，想了一個避難的法兒，請鹹豐帝駕幸木蘭。這語一傳，廷臣大譁，十個人中到有六七個不贊成。鹹豐帝躊躇未決，因召南軍入援。
　　副都統勝保，時在河南，接旨最早，急會同貝子綿勳，調九旂禁兵萬人，馳赴通州助剿。且聞鹹豐帝有北狩信息，上疏諫阻，力請鹹豐帝坐鎮京師，不可為一二奸佞所誤。鹹豐帝優詔褒答。勝保正擬出師，英法兵已逼張家灣，勝保未曾與外人交戰，還道外人沒有能耐，遂上馬馳去，不意洋人一見面，就撲通撲通的槍聲，放將過來。勝保起初倒也不怕，麾軍上前，往來督戰。英法領隊官，望見勝保戴著紅頂子，穿著黃馬褂，料知是督兵大帥，命軍士叢槍注擊，勝保防不勝防，一粒彈子，飛到面前，適中右頰，勝保忍不住痛，顛落馬下。虧得親軍救起，上馬逃走。主帥一逃，將士自然潰散。僧、瑞二營，不戰先怯，也從通州退還北京，駐紮城外。
　　鹹豐帝聞報，一面遣怡親王載垣，再赴通州議和，一面收拾行李，出駐圓明園。載垣馳至通州，由桂良接著，議好照會，請英法兩使入城議和。英法兩使，答於次日相見。越日，載垣、桂良等，在通州城內天嶽廟，預備筵宴，恭候英法使臣。約至巳牌，始報英法使臣到來。載垣等慌忙迎接，但見一排兒洋兵，護著兩乘綠呢大轎，直入廟中。轎子歇下，跨出兩人，一個是法使噶羅，一個不是英國正使，乃是參贊巴夏禮。英使額爾金，真會擺架子。兩下相見畢，載垣便命開宴，兩下分賓主坐定，酒至數巡，載垣方談到和議。法使噶羅，倒還和顏悅色，口中說是情願修和，獨巴夏禮攘袂起道：「今日的事情，須面見中國皇帝，方可定約。」載垣、桂良兩人，面面相覷，不能回答。巴夏禮又道：「我等遠居歐洲，久欲觀光上國，現擬每國各帶千人入京覲見。但兩國禮節不同，此番請用軍禮罷了。」舌劍唇槍，巴夏禮真英國能臣。載垣沉吟半晌，想出了「請旨定奪」四字，回答巴夏禮。巴夏禮露出不悅情狀，宴畢，傲然徑出。法使噶羅，總算還歡然道別。適值僧王帶兵進來，探聽和議消息，載垣與他談起巴復禮情形，僧王躍起道：「待我去拿住了他再說。」當即跳上馬鞍，一鞭徑去。活寫滷莽。桂良恐幹和議，忙上馬隨了出來，行未數裡，遙見僧王已將英法二使截住，急加鞭趕到。僧王正把巴夏禮捆縛停當，並要去縛法使噶羅。桂良連忙遙手，向僧王道：「法使恭順，不可縛他。」僧王道：「桂中堂替他懇情，就饒他去罷！」噶羅才得脫身，由桂良送了一程，道歉告別。
　　英使額爾金，聞參贊被擒，不由的憤怒起來，便率洋兵長驅而北。警報遞入圓明園，雪片相似，端華、肅順一班大臣，驚惶萬狀，唯慫恿鹹豐帝北狩。於是鹹豐帝命端華入宮，密挈后妃等出幸。此時康慈王太后，早已去世，補筆不漏。只由皇后鈕祜祿氏，皇貴妃那拉氏以下，統隨端華至圓明園，約有一百多人，皇長子載淳亦在其內。鹹豐帝又令四春娘娘，也收拾完備，於鹹豐十年八月八日，啟鑾北狩，后妃以下，皆隨駕同行。端華、肅順及軍機大臣穆蔭、匡源、杜翰等，一律扈蹕。途次始傳旨到京，命恭親王弈訢為全權大臣，留守京師，僧格林沁、瑞麟、勝保各軍，仍駐城外防剿。
　　此時京內居民，聞皇帝出走，紛紛遷避。禁旅多奉調扈駕，剩下幾個老弱殘兵，也漸漸逃散。連僧、瑞等麾下兵弁，亦都解體。偏這英法兵不肯罷手，揚旗鳴炮，直逼京城。恭王忙召在京王大臣商議，王大臣主見不一，唯大學士周祖培，尚書陳孚恩等，仍擬主撫。恭王沒法，也只有講和的計策。忽由桂良遞入英照會，索交巴夏禮，恭王再與王大臣會商，許久不決。恭王道：「巴夏禮於前日解到，我曾謂僧、怡二王，未免滷莽，現在不放不可，欲放又不能，恰是為難得很。」恆祺此時在京，便稟恭王道：「巴夏禮不放，撫議斷無成日。且兩國相爭，不斬來使，本是我國古禮，現在不如放他回去，借他的口，去報英使額爾金，速來換約。」恭王道：「照你說來，也是有理，就著你去辦罷。」到此地步，實是為難，無怪恭王多疑少決。恆祺去了半日，回報巴夏禮已放出城外，叫他去問撫議了。恭王稍稍放心。又閱半日，突聞外面人聲馬嘶，鬧成一片，接連是隆隆的炮聲，拍拍的槍聲，不絕於耳。正欲派人出探，忽一內監踉蹌奔入，報導：「不好了！洋兵攻入內城了。」恭王道：「僧王、瑞相、勝副都統等，到哪裡去了？」內監道：「這也不知底細。但聞城外各軍，見了洋兵，統已逃去，剩得僧王爺、瑞中堂、勝大人三個，赤手空拳，無可迎敵，只得由洋人入城了。」恭王大驚失色，忽見恆祺又趨入道：「洋人縱火燒圓明園。」恭王頓足道：「怎麼好？」恆祺道：「現在只好向洋人說情，叫他不要縱火。」恭王道：「勞你前去一說便是。」恆祺不敢違慢，跨著馬馳到圓明園，園外統是洋兵守住，恆祺會說幾句英語，說是前來請和，洋兵始放他進去。一入園門，見祝融氏正在肆威，蘭宮桂殿，鳳閣龍樓，已被毀去數座。恆祺向沒火處走入，劈面正碰著巴夏禮同一個洋裝的中國人，巴夏禮佯作不見，還與那人指手畫腳，導引放火。刁惡。恆祺忍著一股氣，先與那洋裝的中國人，搭訕起來，問他姓名籍貫。他卻大聲道：「誰人不曉得我龔孝拱，還勞你來細問！」看官！你道龔孝拱是何人？他是晚清文人龔定庵長子，他的學問，不亞乃父，旅居上海多年，各國語言文字，統知一二，只性情怪僻得很，不屑與人談話，巧遇了英人威妥瑪，在上海開招賢館，延為秘書，月致千金。孝拱得了修脯，便去孝敬歌妓，父母妻子，一概不管，只納了一個妓女為妾，頗稱眷愛，時人叫他龔半倫，他亦以半倫自號。半倫的意義，說他生平不知五倫，只寵愛一個小老婆，算作半倫。此人可殺。這次英人北犯，他恰跟了入京，燒圓明園，實是他唆使。巴夏禮是外人，恃強逞威，尚不足怪，半倫何物，乃敢出此？恆祺見不是路，乃與巴夏禮扳談，巴夏禮才脫帽行禮。閻王好見，小鬼難當。恆祺便道：「現在我國與貴國議和，何故在此縱火？」巴夏禮道：「你們中國人，專會放刁，今日議和，明日又議和，終究沒有結果，還要把我去監禁數日，你想天下有無此理？所以我在此縱火洩忿。」恆祺再向他謝罪，巴夏禮道：「如中國果真心議和，限你三日開紫禁城，迎我入議。再我被執的時候，還有幾個從員，也被拿去，現應立刻放還，方可議和。」恆祺唯唯從命，但請他不再放火。巴夏禮也含糊答應。恆祺忙回報恭王，恭王再命恆祺釋放英俘，不想到了獄中，已有英人數名倒斃。恆祺這一急，真急得手足冰冷，也不暇去問獄卒，轉身就飛報恭王。恭王又呆得木偶一般，還是恆祺想了一法，照會巴夏禮，說是待和議成後，一律釋放。偏這巴夏禮耳朵很長，已探悉英人監斃數名，索性大燒圓明園，把這一二百年的建築，幾千百間的殿閣，連那點綴的亭臺花木，擺設的器皿什物，燒了三日三夜，變成了一堆瓦礫場。只有珍奇古玩，由龔半倫帶領洋兵，搜取淨盡。半倫得了百分之一，運到上海變賣，作為嫖費，嫖光吃光，發狂而死，這是後話。
　　且說巴夏禮既毀圓明園，復聲言要攻紫禁城，恭王又召入恆祺，商量救急的法兒。恆祺想了一會，方道：「法使噶羅，倒還和平，若去請他排解，或可轉圜。」恭王聞言，又欲令恆祺往會法使。恆祺道：「這個差使，還是請桂中堂去罷。桂中堂與法使有些投機，可以去得。」於是恭王遂遣桂良去見法使，法使頗肯居間調停。這是禮送法使的好處。桂良先回，隨後法使的照會亦到，內說英使額爾金，索撫恤監斃英人銀五十萬兩，須立即付過，方可蒞盟修好。恭王不得已，大加搜括，湊足五十萬兩銀子，解至英營，並約於禮部衙門內恭候議和。
　　九月九日，與英使議約，免不得又要設宴。恭王太苦，遭此重陽。是日黎明，恭王弈訢，率同大學士賈楨，周祖培，尚書趙光，陳孚恩，侍郎潘曾瑩，宋晉等，具了儀衛甲仗，先至禮部衙門等候。好一歇，才見英使額爾金，參贊巴夏禮，乘輿而至。恭王率眾官迎入，行過了禮，分東西坐定。額爾金提議換約，除八年原議五十六條外，還要加添數條，賠償兵費，增開口岸，派駐領事。經恭王再四磋磨，通事往返傳命，議定償他兵費一千二百萬兩，增闢天津為商港，各口許駐英國領事。總不外謹遵臺命四字。雙方允妥，彼此入席，酒酣興盡而散。翌日，復請法使噶羅，至禮部共商和議。法使算是有情，只索兵費六百萬兩。恭王一口應承，也照英使例盛筵相待，迎送如儀。
　　十一日與英使換約，恭王據實奏聞。鹹豐帝已至熱河，覽奏未免嘆息，但木已成舟，不能再變，只好降旨允準。獨俄使伊格那替業幅，圓滑得很，所得權利，比英法要加數倍，他表面還非常和平，暗中卻厚索利益。中俄通商，向止恰克圖一處，鹹豐三年，始行文中國，假勘界為名，陰圖佔地，清政府徵剿長毛，且來不及，還有何心對付外人，自然把此事擱起。俄人竟自由行動，直入黑龍江，通過愛琿。黑龍江將軍弈山，派員禁阻，俄人不聽，乃奏聞清廷。政府命弈山與他交涉，俄人索龍江北岸地，弈山竟唯唯從命，訂了愛琿條約。後來英法興兵，俄使也率領艦隊，隨在後面，大沽一戰，英法各艦，多遭損失，退還廣東，獨俄使入京，於鹹豐十年五月，另訂專約十二條，大致是兩國往來，平等相待，海口通商，照英法例。還要派遣領事，隨帶兵船，這叫作天津專約。到了英法聯軍入京，硬要入城開議，恭王膽小，不敢照允，俄使伊氏，趁這機會，入勸恭王叫他在禮部衙門會議，可以無患。原來禮部衙門，與俄使館相近，所以擔任保護。恭王才放著膽，與英法使臣相見。和議成後，俄使便來索酬，再訂北京條約，舉烏蘇里河東岸地，統劃歸俄人。看官！你道這俄使乖不乖？巧不巧？正是：
　　鷸蚌相爭，漁翁得利；
　　哀我中華，蹙國萬裡。
　　外患稍平，有旨阻南軍入援，於是太平天國氣數將盡了。小子且停一歇筆，再敘詳情。
　　本回專敘外交事情，為國恥上增一紀念，即為交涉上廣一見聞。當時內亂方亟，外患復來，為清廷計，萬無可戰之理。秉國諸公，早應審時度勢，認定方針，天津之創，已昭覆轍，彼來換約，只好以禮相迎，不宜再開戰釁。雖勸令改道，名正言順，英使不從，曲固在英，然我果善為調停，則必不致有後此之結果。乃忽戰忽和，忽和忽戰，小勝即喜，小敗即怯，我之伎倆，早為所窺，猶且首鼠兩端，茫無定見，至於京師陷沒，海椗被焚，始俯首乞盟，償款不足，則益之，商埠不足，則增之，增之益之而又不足，則割地以畀之。誰秉國政，辨不早辨耶？長沙尚在，當不致痛哭流涕長太息而已。
第七十回聞國喪長悲國士護慈駕轉忤慈顏
　　第七十回
　　聞國喪長悲國士
　　護慈駕轉忤慈顏
　　卻說曾國藩駐節祁門，接到勤王詔命，與胡林翼往復馳書，籌商北援的計策。怎奈安徽軍務，正在吃緊，一時不能脫身；且長毛目的，專注祁門，分三路來攻：一出祁門西邊，陷景德鎮，一出祁門東邊，陷婺源縣，一出祁門北邊，逾羊棧嶺，直趨國藩大營。國藩麾下，只有鮑超、張運蘭二軍，還是得用，奈已調發出去，弄得孤營獨立，危急萬狀。國藩不得已自去抵敵，行至途次，聞長毛數萬到來，軍心大恐，霎時潰退，只得迴轉祁門。國藩能將將，不能將兵，所以屢出屢敗。虧得左宗棠馳至婺源，六戰六勝，把長毛驅逐出境，東路始通。鮑超、張運蘭，復破長毛於羊棧嶺，長毛亦即遁走，北路方才安靖，國藩心中稍慰。廷寄亦於此時到來，阻住入援。自是國藩益加意防剿。到鹹豐十一年春季，左宗棠與鮑超合軍，克復景德鎮，軍威大振。左宗棠得賞三品京堂，鮑超得賞珍物。已而張運蘭攻克徽州，左宗棠收復建德，祁門解嚴。
　　國藩移駐東流縣，檄鮑超助攻安慶。安慶為長江重鎮，自曾國荃進攻，長毛遂各處竄擾，冀國荃撤圍自救。偏這國荃不肯撤圍，日夜攻撲；就是當祁門緊急時，國藩受困，他也無心顧及，硬要攻破此城。長毛恨極，遂集眾十萬，由陳玉成統帶，來援安慶。國荃趁他初到，分軍圍城，自己卻督率精銳，出其不意，衝入敵營。長毛自遠道會集，方在勞乏的時候，勉強抵敵，心志未定，沒有不敗的道理。當被國荃一陣殺退，玉成尚思整隊再戰，忽報胡林翼移營太湖，遣多隆阿、李續宜等前來安慶，玉成料是不佳，改圖上攻，從間道繞出霍山，一鼓攻入，接連破了英山，直趨湖北，拔了黃州，分兵取德安、隨州。四眼狗到底不弱。胡林翼急檄李續宜回援，玉成留黨羽守德安，自率眾三萬復回安慶，撲攻國荃營數日。國荃憑濠堵御，好似長城一般，玉成不能克；鮑超自南岸進攻，多隆阿自東岸進攻，玉成走踞集賢關，忙調集楊輔清等，再至安慶，築起十九壘，援應城中；留悍酋劉瑲林，屯駐關內，作為後應。國藩檄鮑超攻集賢關，楊載福率炮船水師助國荃，守住營濠；多隆阿移駐桐城，截剿長毛後援。自四月至七月，相持不下。胡林翼復遣成大吉助鮑超，兩軍夾攻，猛撲七晝夜，方得攻入，擒住悍酋劉瑲林，解京正法。集賢關已下，陳、楊兩酋，斷了後應，曾國荃氣焰越張，會合楊載福炮船，水陸攻擊，連毀敵壘十九座，陳玉成、楊輔清等遁去。安慶城內的長毛，至是始孤立無助。到七月下旬，糧又告絕，守城悍酋葉芸來，悉銳突圍，被國荃截住，無路可鑽，只得退回。國荃逼城築壘，掘隧埋藥，於八月朔日，地雷暴發，轟坍城牆，國荃率軍殺入，城內長毛，沒有一個逃避，大家冒死巷戰。等到筋疲力盡，槍折刀殘，方個個畢命。自葉芸來以下，共死一萬六千人。安慶被長毛佔據，已歷九年，國荃得此雄都，戡定東南的基礎，才得立定。
　　國藩聞捷，馳至安慶受俘，當下飛章奏告。奏摺甫發，忽接到一角諮文，乃是從熱河發來，拆開一瞧，頓時大哭。原來七月十七日，鹹豐帝駕崩熱河，國藩深感知遇，悲動五中，怪不得涕淚俱下。只鹹豐帝年方及壯，如何就會宴駕？待小子細細敘來：鹹豐帝即位初年，頗思勵精圖治，振飭一新，無如國步艱難，臣工玩愒，內而長毛，外而洋人，搖動江山，日勞睿慮。鹹豐帝日坐愁城，免不得尋些樂趣，藉以排悶。那拉貴妃，四春娘娘，就因此得寵。但蛾眉是伐性的斧頭，日日相近，容易斫喪精神；況且聯軍入京，乘輿出走，朝受風霜，暮驚烽火，到這個時候，就使身體強壯的人，也要急出病來。褒貶得當。至和議告成，恭王遣載垣奏報行在，並請迴鑾日期，鹹豐帝詳問京中情形，載垣便據實復陳，圓明園燒了三日三夜，內外庫款，摉括淨盡，你想鹹豐帝得此消息，心中難過不難過呢？鹹豐帝心灰意懶，自然不願迴鑾，便說天氣漸寒，朕擬暫緩回京，待明春再定行止。載垣也不規諫，反極口贊成，便令隨行的軍機大臣，錄了上諭，頒發到京。載垣留住行在，算是扈駕，他與鄭親王端華，協辦大學士戶部尚書肅順，本是要好得很，至此遂同攬政權，鞏固權勢。這三人中，肅順最有智謀，載垣、端華的謀劃，都仗肅順主持。景壽、穆蔭、匡源、杜翰、焦祐瀛五個軍機，隨駕北行，便是肅尚書一力保舉，作為走狗。肅順所最忌的有兩人，一個是皇貴妃那拉氏，一個是恭親王弈訢。那拉貴妃，是個士女班頭，宮中一切事務，多由那拉指使，鹹豐帝非常寵任，皇后素性溫厚，不去預聞。恭王系鹹豐帝介弟，權出怡、鄭二王上，所以肅順時常忌他。北狩的主見，也是肅順主張，他想離開恭王，叫他去辦撫議。辦得好，原不必說；辦得不好，可以加罪。且恭王在京，距熱河很遠，內中只有一個那拉貴妃，究系女流，不怕她挾持皇帝，因此在京王大臣，陸續奏請迴鑾。肅順與怡、鄭二王，總設法阻止。冬季說是太寒，夏季說是太熱，春秋二季，無詞可藉，只說是京中被了兵燹，悽慘得很。鹹豐帝得過且過，一挨兩挨，挨到十一年六月，竟生成一場不起的病症。二豎相煎，便成絕症，況三豎乎。病已大漸，即召載垣、端華、肅順、景壽、穆蔭、匡源、杜翰、焦祐瀛八人，入受顧命，立皇子載淳為皇太子；並因太子年幼，淳淳囑咐，要他盡心竭力，夾輔幼君。八人奉命而出，過了一日，鹹豐帝竟崩於避暑山莊行殿寢宮，享年三十一歲。載垣、端華、肅順等，即扶六歲的皇太子，在柩前即了尊位，便是穆宗毅皇帝。當下尊皇后鈕祜祿氏，及生母皇貴妃那拉氏，都為皇太后。擬定新皇年號，是祺祥二字。後來尊諡大行皇帝為文宗顯皇帝，並上皇太后徽號，叫作慈安皇太后，生母皇太后徽號，叫作慈禧皇太后。後人呼她們為東太后、西太后。這且慢表。
　　單說載垣、端華、肅順等，扶新皇帝嗣位，自稱為參贊政務王大臣，先頒喜詔，後頒哀詔。在京王大臣，多至恭王府議事。恭王弈訢道：「現在皇上大行，嗣主年幼，一切政權，想總在怡、鄭二王，及尚書肅順了。」言至此，嘆了數聲。王大臣等多與肅順不合，且見恭王有不足意，便齊聲道：「王爺系大行皇帝胞弟，論起我朝祖制，新皇幼衝，應由王爺輔政，輪不到怡、鄭二王身上，肅尚書更不必說呢。」恭王雖沒有回答，頭已點了數點。
　　正籌議間，忽報宮監安得海自熱河到來。安得海系那拉太后寵監，恭王料有機密事件，便辭退王大臣，獨召安太監進府。安太監請過了安，恭王引入秘室，與他講了一日，別人無從聽見，小子也不敢虛撰。安太監於次晨匆匆別去，恭王即發指日奔喪的摺子。這摺子遞到熱河，怡、鄭二王，先去展閱，閱畢，遞與肅順。肅順大略一瞧，便道：「恭王藉口奔喪，突來奪我等政權，須阻住他方好。」怡親王道：「他是大行皇帝胞弟，來此奔喪，名正言順，如何可以阻他？」肅順道：「這有何難？即說京師重地，留守要緊，況梓宮不日回京，更無庸來此奔喪。照這樣說，難道不名正言順麼？」肅順的機謀，恰也不劣，無如別人還要比他聰明，奈何？怡親王大喜，便令肅順批好原折，頒發出去。
　　這事方布置妥帖，忽御史董元醇，遽上一折，請兩宮皇太后垂簾訓政。怡親王一瞧，便道：「放屁！我朝自開國以來，並沒有太后垂簾的故例，哪個混帳御史，敢倡此議？」肅順道：「這是明明有人指使，應嚴加駁斥，免得別人再來嘗試。」於是再由肅順加批，把祖制兩字，抬了出來，將原折駁得一文不值。末後有「如再莠言亂政，當按律加罪」等語。批發以後，三人總道沒有後患，哪裡曉得這等批語，統是沒效？鹹豐帝臨終時，這世傳受命的御寶，早被西太后取去，肅順雖是聰敏，這件事恰先輸了一著。一著走錯，滿盤是輸，所以終為西太后所制。西太后見怡親王等獨斷獨行，批諭一切，並未入稟，遂去與慈安太后商議。慈安太后，本無意垂簾，被西太后說得異常危急，倒也心動起來，便道：「怡、鄭諸王，懷著這麼鬼胎，如何是好？」西太后道：「除密召恭王弈訢外，沒有別法。」慈安太后點頭，遂由西太后擬定懿旨，請慈安太后用印。慈安太后道：「前日先皇所賜的玉璽，可用得麼？」西太后道：「正好用得。」隨取玉璽鈐印，乃是篆文的同道堂印四字，仍遣安得海星夜趲程，去召恭王。
　　約越一旬，恭王弈訢，竟兼程馳至。肅順留意偵探，聞恭王到來，忙報知怡、鄭二王。怡、鄭二王，大吃一驚，正想設法對付，忽報恭王弈訢來見。三人只得出迎，接入後，先由載垣開口，問：「六王爺何故到此？」弈訢道：「特來叩謁梓宮，並慰問太后。」載垣道：「前已有旨，令六王爺不必到來，難道六王爺未曾瞧過？」弈訢說是未曾接到，並問何時頒發？載垣屈指一算道：「差不多有十多天了。」弈訢道：「這且怪不得，兄弟出京，已七八天了。」這是詭語。肅順即插口道：「六王爺未經奉召，竟自離京，京城裡面，何人負責？」弈訢道：「這且不妨。在京王大臣，多得很哩。現在京內安靜如常，還怕什麼？況兄弟此來，一則是親來哭臨，稍盡臣子的道理；二則是來請兩宮太后安，明後日即擬回京。這裡的事情，有諸公在此，是最好的了。兄弟年輕望淺，還仗諸位指教。」肅順尚未回答，忽從載垣背後，走出一人，朗聲道：「叩謁梓宮原是應該的，若要入覲太后，恐怕未便。」弈訢瞧將過去，乃是軍機大臣杜翰，便道：「為何不便？」杜翰道：「兩宮太后，與六王爺有叔嫂的名義，叔嫂須避嫌疑，所以不應入覲。」弈訢不覺奇異，正想辯駁，奈載垣、端華、肅順三人，都隨聲附和，好似杜翰的言語，當作聖經賢傳。恭王一想，彼眾我寡，不便與他爭執，還是另外設法為是。隨道：「諸位的說法，卻也不錯，拜託諸位代為請安便了。」這是恭王深沉處。
　　當下辭出，回到寓所，巧值安得海已在寓守候，弈訢又與他密議一番，安得海頗有小智，竟想出一個妙法，與弈訢附耳低言。弈訢眉頭一皺，似乎有不便照行的意思。復經安得海細說數語，弈訢方才應允。安得海辭去，是日傍晚，夕陽西下，暮色沉沉，避暑山莊寢門外，來了一乘車子，車中坐著的，仿佛是個宮娥，守門侍衛，正欲啟問，安太監已自內出來，走到車前，搴動簾帷，攙著一位宮裝的婦人下來。侍衛瞧著，確是婦女，由她隨安太監進去。次日黎明，宮門一開，這位宮裝的婦人，仍由安太監引導出門，乘輿徑去。約到辰牌時候，恭王弈訢，又復出現，赴梓宮前哭臨。次日，即至怡、鄭兩王處辭行。看官！你想恭王弈訢，奉太后密召而來，難道不見太后，便匆匆回去麼？上文說的宮裝的婦人，來去突兀，想來總是恭王巧扮，由安得海引他出入，暗中定計，瞞過侍衛的眼珠；若是明眼人窺著，自能瞧破機關。那班侍衛，雖是怡、鄭二王的爪牙，畢竟沒甚智識，總道是個婦人，也不去通報怡、鄭二王，所以竟中了宮內外的秘計。敘述清楚。
　　恭王去後，兩宮太后便傳懿旨，準即日奉梓宮回京。載垣、端華、肅順三人，又開密議。載垣意思，遲一日，好一日，肅順道：「我們且入宮去見太后，再行定議。」三人遂一同入宮，對著兩位太后，請了安，兩旁站定。西太后便諭道：「梓宮回京的日子，已擬定麼？」載垣道：「聞得京城情形，尚未安靜，依奴才愚見，不如展緩為是。」西太后道：「先皇帝在日，早思迴鑾，因京城屢有不靖的謠言，以致遷延歲月，齎恨以終。現若再事逗留，奉安無期，豈不是我等的罪孽？你們統是宗室大臣，親受先皇帝顧命，也該替先皇帝著想，早些奉安方好。」三人默然不答。西太后瞧著慈安太后道：「我們兩人，統系女流，諸事要靠著贊襄王大臣，前日董御史奏請訓政，贊襄王大臣，也未與我輩商量，驟加駁斥，我也不去怪他。但既自命贊襄，為什麼將梓宮奉安，都不提起？自己問自己，恐也對不起先皇帝呢。」慈安太后也不多說，只答了一個「是」字。肅順此時忍耐不住，便道：「母后訓政，我朝祖制，未曾有過，就使太后有旨垂簾，奴才等也不敢奉旨。」西太后道：「我等並不欲違犯祖制，只因嗣王幼衝，事事不能自主，全仗別人輔助，所以董元醇一折，也不無可採處。你等果肯竭誠贊襄，乃是很好的事，何必我輩訓政！但現在梓宮奉安，嗣主回京的兩樁大事，尚且未曾辦就。哼！哼！於贊襄二字上，恐有些說不過去。」載垣聽了此語，心中很不自在，不覺發言道：「奴才等贊襄皇上，不能事事聽命太后，這也要求太后原諒。」西太后變色道：「我也叫你贊襄皇上，並不要你贊襄我們，你既曉得『贊襄皇上』四個字，我等便感你不淺。你想皇上是天下共主，一日不回京，人心便一日不安，皇上也是一日不安，所以命你等檢定回京日子，勞你等奉喪扈駕，早日到京，乃就是贊襄盡職了。」端華也開口道：「梓宮奉安，及太后同皇上迴鑾，原是要緊的事情，奴才等何敢阻難。不過恐京城未安，稍費躊躇呢。」西太后道：「京中聞已安靜，不必多慮，總是早日回去的好。」三人隨退即出。
　　肅順氣得要不得，又與怡、鄭二王，回寓會商，定了一計，擬派怡親王侍衛兵丁，護送后妃，在途中刺殺西太后，聊以洩忿；就擬定九月二十三日，皇太后皇上，奉梓宮回京。到了啟行這一日，由怡、鄭二王扈從皇太后皇上，肅順、穆蔭等護送梓宮。照清室禮節，大行皇帝靈櫬啟行，皇帝及后妃等，都行禮奠酒，禮畢，立即先行，以便在京恭迎，此次自然照例辦理，鑾輿在前，梓宮在後。載垣等預定的密計，擬至古北口下手，偏這西太后機警得很，密令侍衛榮祿，帶兵一隊，沿途保護。那拉後才具確是不小。榮祿系西太后親戚，有人說西太后幼時，曾與榮祿訂婚，後因選入宮中，遂罷婚約，這話未免虛誣。但榮祿生平，忠事西太后，西太后得此人保駕，恁你載垣、端華，如何乖巧，竟不敢下手。及至古北口，大雨滂沱，榮祿振起精神，護衛兩宮，自晨至夕，不離兩宮左右，一切供奉，統由榮祿親自檢視。載垣、端華二人，只有瞪著兩目，由他過去。
　　九月二十九日，皇太后皇上，安抵京城西北門，恭王弈訢，率同王大臣等，出城迎接，跪伏道旁。當由安太監傳旨，令恭王起來。恭王謝恩起身，隨鑾輿入城，載垣、端華，左右四顧，見城外統是軍營駐紮，兩宮經過時，都俯伏行禮，不由的心中忐忑。只因梓宮尚未到京，想一時沒有變動，便各回原邸安宿一宵。翌晨起來，剛思入朝辦事，忽見恭王弈訢，大學士桂良、周祖培，帶了侍衛數十名，大著步進來。載垣接著便問何事？弈訢道：「有旨請怡王解任。」載垣道：「我奉大行皇帝遺命，贊襄皇上，哪個令我解任？」弈訢道：「這是皇太后皇上諭旨，你如何不從？」正在爭論，端華亦走入廳來，約載垣同去入朝，見了弈訢、載垣兩人相爭，還不知是何故，只見弈訢對著他道：「鄭王已到，真正湊巧，免得本邸往返。現奉諭旨，著怡、鄭二王解任！」端華嗤的一笑，隨道：「上諭須要我輩擬定，你的諭旨，從哪裡來的？」弈訢取出諭旨，令二人瞧閱。二人不暇讀旨，先去瞧那鈐印。但見上面鈐著御寶，末後是「同道堂印」四字。載垣問此印何來？弈訢道：「這是大行皇帝彌留時，親給兩宮皇太后的。」載垣、端華齊聲道：「兩位太后，不能令我等解任。皇帝衝幼，更不必說。解任不解任，由我等自便，不勞你費心！」弈訢勃然大憤道：「兩位果不願接旨麼？」兩人連說：「無旨可接。」弈訢道：「御寶不算，有先皇帝遺傳的『同道堂印』，也好不算麼？」弈訢此時，也只知太后了。喝令侍衛將兩人拿下。後人有詩詠同道堂璽印道：
　　北狩經年蹕路長，鼎湖弓劍望灤陽；
　　兩宮夜半披封事，玉璽親鈐同道堂。
　　畢竟兩人被拿後，如何處置，且至下回續敘。
　　以國士待我，當以國士報之，曾公之意，殆亦猶是。若載垣、端華、肅順輩，以宗室懿親，不務安邦，但思擅政，何其跋扈不臣若此？無莽操才，而有莽操之志，卒之弄巧成拙，反受制於婦人之手，寧非可媿？唯慈禧心性之敏，口給之長，計慮之深，手段之辣，於本回中已嶄然畢露。吳道子摹孔子像，道貌如生，作者殆亦具吳道子之腕力矣乎？
第七十一回罪輔臣連番下詔剿劇寇數路進兵
　　第七十一回
　　罪輔臣連番下詔
　　剿劇寇數路進兵
　　卻說載垣、端華兩人，被弈訢飭侍衛拿下，載垣端華道：「我兩人無故被譴，究系如何罪名？」弈訢道：「你聽著！待我宣旨。」遂捧著諭旨朗讀道：
　　上年海疆不靖，京師戒嚴，總由在事之王大臣等，籌劃乖方所致。載垣等復不能盡心和議，徒誘獲英國使臣，以塞己責，致失信於各國，澱園被擾，我皇考巡幸熱河，實聖心萬不得已之苦衷也。嗣經總理各國事務衙門王大臣等，將各國應辦事宜，妥為經理，都城內外安謐如常，皇考屢召王大臣議迴鑾之旨，而載垣、端華、肅順，朋比為奸，總以外國情形反覆，力排眾論。皇考宵旰焦勞，更兼口外嚴寒，以致聖體違和，竟於本年七月十七日，龍馭上賓，朕搶地呼天，五內如焚，追思載垣等從前蒙蔽之罪，非朕一人痛恨，實天下臣民所痛恨者也。朕御極之初，即欲重治其罪，唯思伊等系顧命之臣，故暫行寬免，以觀後效。孰意八月十一日，朕召見載垣等八人，因御史董元醇敬陳管見一折，內稱請皇太后暫時權理朝政，俟數年後，朕能親裁庶務，再行歸政；又請於親王中簡派一二人，令其輔弼；又請在大臣中，簡派一二人，充朕師傅之任。以上三端，深合朕意。雖我朝向無皇太后垂簾之儀，朕受皇考大行皇帝付託之重，唯以國計民生為念，豈能拘守常例？此所謂事貴從權，特面諭載垣等著照所請傳旨。該王大臣等嘵嘵置辨，已無人臣之禮；擬旨時又陽奉陰違，擅自改寫，作為朕旨頒行，是誠何心？且載垣等每以不敢專擅為詞，此非專擅之實跡乎？縱因朕衝齡，皇太后不能深悉國政，任伊等欺矇，能盡欺天下乎？此皆伊等辜負皇考深恩，若再事姑容，何以仰對在天之靈？又何以服天下公論？載垣、端華、肅順，著即解任！景壽、穆蔭、匡源、杜翰、焦祐瀛，著退出軍機處！派恭親王會同大學士六部九卿翰詹科道，將伊等應得之咎，分別輕重，按律秉公具奏！至皇太后應如何垂簾之儀，一併會議具奏！欽此。
　　載垣、端華聽畢，便道：「恭王！你是西後的腹心，總算是亡清的功臣。滅清朝者葉赫，這句話要應驗了。罷！罷！罷！我等與你同去。」句中有眼。當下恭王弈訢，令侍衛等牽出載垣、端華，到宗人府署，交宗令看管，即入宮復旨。西太后畢竟辣手，就命將載垣、端華、肅順，革去爵職，著宗人府會同大學士九卿等，嚴行議罪。一面派睿親王仁壽，醇郡王弈譞，迅將肅順拿問。
　　睿、醇兩王，奉了懿旨，遂帶領侍衛番役百名，出了京城，兩人在途中密商，託詞迎接梓宮，以便誘擒肅順。計劃已定，行了百餘裡，正與梓宮相遇，扈送梓宮的第一大員，趾高氣揚，正是御前大臣肅順。兩王下了馬，與肅順拱手，肅順亦下馬相迎，隨即由肅順導至梓宮前，行過了禮。兩王復對了肅順，好言慰勞，肅順正欲探鑾輿消息，便問兩宮皇太后及皇上安。睿親王仁壽，說了一個「安」字，醇郡王弈譞，獨說是到了驛站，再好細談。三人同行了一程，已至梓宮停歇的地點，大眾停住。仁壽、弈譞便在站中吃了晚餐，餐畢，又歷數小時，各人都要安寢，唯肅順尚與二王閒談。弈譞不覺起立道：「有旨拿革員肅順！」肅順大驚，但見侍衛、番役等，已一齊進來，將肅順按住，上了鎖。肅順喧噪道：「我犯何罪？」弈譞道：「你的罪多得很，且至宗人府再說。」肅順道：「哪個叫你來拿我？」弈譞道：「奉上諭拿你」，肅順道：「六歲小兒，何知拿人？無非是裡面的那拉氏，同我作對。你等都是那拉氏走狗，她要這麼？你便這麼！呂雉、武瞾出世，我等老臣，原是該死。」從肅順口中譏刺慈禧，用筆便靈。弈譞也不與多辯，便命侍衛帶著肅順，夤夜進京。次日巳牌，便降旨道：
　　前因肅順跋扈不臣，招權納賄，種種悖謬，當經降旨將肅順革職，派令睿親王仁壽，醇郡王弈譞，即將該革員拿交宗人府議罪。乃該革員接奉諭旨後，咆哮狂肆，目無君上，悖逆情形，實堪發指。且該員恭送梓宮，由熱河回京，輒敢私帶眷屬行走，尤為法紀所不容。所有肅順家產，除熱河私寓，令春佑嚴密查抄外，其在京家產，著即派西拉布前往查抄，毋令稍有隱匿！欽此。
　　是日即授恭王弈訢為議政王，在軍機處行走。何不派他西後處行走？越二日，梓宮已抵得勝門，兩宮皇太后及皇上，出得勝門跪迎，奉梓宮入紫禁城，停乾清宮。於是大學士賈楨，副都統勝保等，亟請太后訓政。大學士周祖培，奏改建元年號，因原擬祺祥二字，意義重複，應請更正。一班拍馬屁朋友，都應時出來。當由兩宮下諭，命議政王、軍機大臣等，改擬新皇年號。議政王等默窺慈懷，恭擬同治二字進呈。西太后瞧這兩字，暗寓兩宮同治的意義，私心竊慰，遂命以明年為同治元年，頒告天下。翌日復降旨一道，其辭云：
　　載垣、端華、肅順，於七月十七日皇考升遐，即以贊襄政務王大臣自居，實則我皇考彌留之際，但面諭載垣等，立朕為皇太子，並無令其贊襄政務之諭。載垣等乃造作贊襄名目，諸事並不請旨，擅自主持，即兩宮皇太后面諭之事，亦敢違阻不行。御史董元醇條奏皇太后垂簾事宜，載垣等獨擅改諭旨，並於召對時，有伊等系贊襄朕躬，不能聽命於皇太后，伊等請皇太后看折，亦系多餘之語，當面咆哮，目無君上情形，不一而足。且每言親王等不可召見，意存離間，此載垣、端華、肅順之罪狀也。肅順擅坐御位，於進內廷時，當差時，出入自由，目無法紀，擅用行宮內御用器物，於傳取應用物件，抗違不遵，並請兩宮皇太后應分居召對，詞氣之間，互有抑揚，意在構釁，此又肅順之罪狀也。一切罪狀，均經母后皇太后，聖母皇太后，面諭議政王、軍機大臣，逐款開列，傳知會議王大臣等知悉，茲據該王大臣等，按律擬罪，請將載垣、端華、肅順凌遲處死，當即召見議政王弈訢，軍機大臣戶部左侍郎文祥，右侍郎寶鋆，鴻臚寺少卿曹毓瑛，惇親王弈誴，醇郡王弈譞，鍾郡王弈詥，孚郡王弈譓，睿親王仁壽，大學士賈楨、周祖培，刑部尚書綿森，面詢以載垣等罪名，有無一線可原？據該王大臣等，僉稱載垣、端華、肅順，跋扈不臣，均屬罪大惡極，於國法無可寬宥。朕念載垣等均屬宗人，遽以身罹重罪，悉應棄市，能無淚下。唯載垣等前後一切專擅跋扈情形，實屬謀危社禝，是皆列祖列宗之罪人，非獨欺凌朕躬，為有罪也。在載垣等未嘗不自恃為顧命大臣，縱使作惡多端，定邀寬宥，豈知贊襄政務，皇考並無此諭？若不重治其罪，何以仰副皇考付託之重？亦何以飭法紀而示萬世？即照該王大臣所擬，均即凌遲處死，實屬情真罪當。唯國家本有議親議貴之條，尚可量從末減，姑於萬無可貸之中，免其肆市。載垣、端華，均著加恩賜令自盡！肅順悖逆狂謬，較載垣等尤甚，本應凌遲處死，現著加恩改為斬立決。至景壽身為國戎，緘默不言，穆蔭、匡源、杜翰、焦祐瀛，於載垣等竊權政柄，不能力爭，均屬辜恩溺職。穆蔭在軍機大臣上行走最久，班次在前，情節尤重。該王大臣等，擬請將景壽、穆蔭、匡源、杜翰、焦祐瀛革職，發往新疆，效力贖罪，均屬咎有應得。唯以載垣等兇焰方張，受其鉗制，均有難於爭衡之勢，其不能振作，尚有可原。御前大臣景壽，著即革職，加恩仍留公爵，並額駙品級，免其發遣。兵部尚書穆蔭，著即革職，加恩改為發往軍臺效力贖罪。吏部左侍朗匡源，署禮部右侍郎杜翰，太僕寺卿焦祐瀛，均著即行革職，加恩免其發遣。欽此。
　　是旨一下，即派肅親王華豐，刑部尚書綿森，往宗人府逼令載垣、端華二人自殺。又派睿親王仁壽，刑部右侍郎載齡，至宗人府拿出肅順，至午門監斬。三人臨死時，都痛罵西太后及恭王弈訢。肅順越罵得厲害，索性連西太后歷史，背了一遍，方才就刑。自己失策，罵亦何益？三人已死，盈廷大吏，哪個還敢違忤母后？遂於十月甲子日，六齡幼主，在太和殿重行即位禮，受王大臣等朝賀。十一月朔日，奉兩宮皇太后，在養心殿垂簾聽政。同治元年二月十二日，皇帝在弘德殿入學讀書，特簡禮部尚書前大學士祁雋藻，管理工部事務前大學士翁心存，工部尚書倭仁，並翰林院編修李鴻藻授讀。嗣是清廷政治，都由兩宮太后主張，慈安後本無意訓政，垂簾後不過掛個名目，萬事都是慈禧專斷，慈安坐受其成。慈禧後煞是英明，用人行政，多有特識。東南軍務，專責成兩江總督曾國藩，令他統轄江蘇、安徽、江西三省，並浙江全省軍務，所有四省巡撫提鎮以下，悉歸節制。這般重大的責任，自清朝開國以來，連皇親國戚，都沒有受此異數。國藩是個漢員，獨邀朝廷重眷，豈不是慈禧太后的慧眼麼？
　　是時湖北巡撫胡林翼，自太湖還援湖北，收復黃州、德安等處，積勞成疾，得咯血症，竟病歿武昌，遺疏薦李續宜為代。朝旨即命續宜為湖北巡撫。曾國藩以轄地太大，恐怕疏忽，特薦左宗棠督辦浙江軍務，奉旨令左宗棠赴浙剿賊，浙省提鎮以下，均歸左宗棠調遣，豈不是慈禧後的從諫如流麼？
　　只安徽知府吳棠，經慈禧垂簾後，累次超擢，不幾年竟授四川總督，這是未免私意。然古來漂母一飯，韓信猶報千金，慈禧幼年，受過吳公的大德，知恩報恩，乃是慈禧後的厚道，不足為怪。圓明園內四春娘娘，後來竟不知下落，或說是發放出宮，或說是被慈禧處死。大約處死一說，不足為據。漢朝人彘，唐室醉嫗，言者慘鼻，獨清宮恰未聞有此慘劇，也總算是慈禧的好處。
　　話休煩絮，這一段是敘西太后初政時行誼。且說曾國荃克復安慶，滿擬沿江而下，直搗江寧，只濱江兩岸各要隘，駐紮的長毛，尚是不少，國荃會同楊載福水師，節節進剿，連克敵壘。長毛酋忠王李秀成，侍王李世賢，竄入江西，復陷瑞州。國藩飛檄鮑超赴援。鮑超兼程馳去，前面懸紅綾丈餘，中間大書一「鮑」字，沿途經過，長毛望見「鮑」字旗幟，即紛紛逃去。秀成、世賢，還想與他對敵，無如部眾膽落，一戰即潰，被鮑超連破七十餘營，驅逐出境。江西又報肅清。強弩之末，難穿魯縞。
　　國荃聞江西已平，上遊安靖，遂與國藩會商，進攻江寧。國藩恐兵勇不足，令國荃回至湖南，添募鄉勇。奉旨賞國荃頭品頂戴，任浙江按察使，授鮑超浙江提督，恰是令他援浙的意思。浙江自張玉良收復後，長毛仍四擾不休，且因和春兵潰，蘇、常相繼淪陷，江浙交界的嘉興縣，至此也遭殃及。玉良率兵往援，連戰不利，退入杭城，屬縣多失守。李秀成、李世賢，又自江西入浙境，攻陷嚴州。玉良復自省城出剿，總算將嚴州克復。秀成等竄至湖州，城紳趙景賢，募集團勇，一陣擊退。李世賢走入江西，李秀成走入安徽。世賢被左宗棠擊敗，秀成被鮑超殺退，兩人仍竄入浙境，復陷嚴州及金華，順道浦陽江，從臨浦鎮攻蕭山、諸暨，勢如破竹，進據紹興，轉攻杭州。是時浙江巡撫，已改任王有齡，堅守兩月，援絕，乃齧指寫成血書，飛至安徽乞援。國藩注重江皖，不願分師，唯促左宗棠由贛赴浙，左軍未入浙境，省城已是不支。張玉良師至江幹，又被長毛列炮擊斃，城內糧盡援絕，遂致失守。巡撫王有齡，將軍瑞昌，及總兵饒廷選，一概死難。
　　國藩聞浙江被陷，自請嚴議，詔從豁免，反授他協辦大學士職銜；西太后權術，可愛可敬。並命左宗棠為浙江巡撫，令與曾國藩統籌大局，亟圖補救等語。國藩感激異常，越思竭力報效，適朝旨因杭城陷沒，淞滬戒嚴，飭國藩派員防剿。國藩物色人才，又保舉一員大人物，看官道是誰人？就是後來的傅相李鴻章。鴻章字少荃，安徽合肥縣人，道光年間進士，曾任福建省道員。國藩聞他多才，招為募賓，嘗疏請簡於江北，興辦淮揚水師，事未果行。至是因政府旁求將帥，遂薦他才大心細，勁氣內斂，堪膺封疆重寄，奉旨報可。國藩即令鴻章回募鄉勇，照湘軍成制，練淮徐兵丁，又選湘軍名將程學啟、郭松林，做他幫手。鴻章初出茅廬，悉心訓練，遂組成鄉勇一大隊，稱為淮軍，作湘軍的後勁。淮軍出現。同治元年二月，鴻章率淮勇至安慶，國荃與弟國葆，亦率湘勇馳至，於是統轄東南的曾大帥，顯出生平絕大的抱負，調遣精兵猛將，分路出剿，進攻江寧的兵馬，歸國荃統帶，佐以楊載福、彭玉麟二路水師，規取江蘇的兵馬，歸李鴻章統帶，佐以黃翼升的水師；恢復浙江的兵馬，歸左宗棠統帶。另調廣西臬司蔣益灃，率所部至浙助剿；廬州一帶，歸多隆阿剿辦；寧國一帶，歸鮑超剿辦；李續宜已調撫安徽，穎州一帶，歸他戡定。數路大軍，統由曾大帥節制。餘外還有淮上的袁甲三，揚州的都興阿，鎮江的馮子材，雖未經曾帥調遣，亦由曾帥統籌兼顧。正是馬援聚殿前之米，張華推局上之枰，金玦分頒，鐵騎四出，眼見得太平天國，要保不住了。好一部點將錄。
　　國藩駐節安慶，居中指揮，軍書旁午，捷報飛傳。都興阿獲勝天長，左宗棠克復遂安，曾國荃、國葆，會合水陸各軍，一破長毛於荻港，再破長毛於望城崗，三破長毛於銅城閘。拔巢縣、含山縣、繁昌縣及和州，乘勢奪西梁山，復太平府城。彭玉麟入金柱關，襲據東梁山，收復蕪湖縣，與國荃合逼江寧。
　　多隆阿進攻廬州，擊敗四眼狗陳玉成，緣梯登城，玉成遁去。玉成為太平天國名將，至此被多軍擊走，日暮途窮，往依練總苗沛霖。沛霖系安徽鳳臺縣人，嘗為團練頭目，時人叫他苗練，頗有威名。太平天國誘他叛清，畀以封爵，旋由清副都統勝保，招撫沛霖，奏擢道員。沛霖首鼠兩端，居心叵測，適勝保復出駐穎州，沛霖感勝保薦擢，遂誘四眼狗入城，出其不意，把他捆住，並將他家眷部屬，盡行拿下，解送穎州勝保營。勝保勸降，玉成不從，乃檻送京師，有旨令在河南衛輝府伏法。只玉成妻很有姿色，中勝保意，留住營中，作為侍妾。婦人家水性楊花，有幾個曉得貞烈？昨日偶玉成，今日偶勝保，總教是個有情男子，就是袍衾與裯，亦所甘願。好一個雌狗娘。勝保憐她秀媚，非常寵愛。後來苗練復叛，勝保被逮，連侍妾押解過河，為德愣額所見，說是陳玉成賊婦，不得隨行，將侍妾軋住。其實德楞額也愛她美色，截住這個淫婦，自己受用去了。一般是狗，一般是賊。
　　玉成既死，楚皖間遂沒有劇寇。鮑超又攻克寧國府城，走太平輔王楊輔清，降其將洪容海。曾國荃亦連克秣陵關、大勝關，進駐雨花臺，距江寧城僅四裡；分軍與國葆，留屯三汊河江東橋一帶，傍水築壘，輸通餉道。好一座金陵城，至此既失了皖南的犄角，復受水陸各軍的圍困，洪秀全焦急萬狀，亟促李秀成、李傳賢還援。兩李未至，國荃軍忽遭疾疫，病的病，死的死，國藩令國荃退守，國荃執意不允。忽報李秀成率蘇、常悍黨二十萬人，還救江寧，要去攻撲國荃大營了。國藩聞警，亟奏請另簡大臣，馳赴江南，有「分重大之責任，挽艱難之氣數」等語。旋奉上諭，節錄如左：
　　朝廷信用楚軍，以曾國藩忠勇，發於至誠，倚以挽救東南全局。今疾疫流行，將士摧折，深虞隳士氣而長寇氛，此無可如何之事，非該大臣一人之咎。意者朝廷政事多闕，是以上幹天和，我君臣當痛自刻責，實力實心，勉圖禳救之方，為民請命，以冀天心轉移，事機就順。刻下在京，固無可簡派之人，環顧中外，才力氣量，如曾國藩者，一時實難其選。該大臣素嘗學問，時勢艱難，尤當任以毅力，矢以小心，仍不容一息少懈也。欽此。
　　國藩接旨，知京中已無意發兵，飛檄調蘇州程學啟軍，浙江蔣益灃軍，馳救國荃大營。怎奈接得覆書，都說軍務吃緊，不能應命，竟令這足智多謀的曾大帥，弄得無法可施。正是：
　　帷幄方聞成算定，疆場可奈寇氛深。
　　究竟國荃大營，果被長毛陷沒否？看官不要性急，續閱下回自知。
　　載垣、端華、肅順，非無可殺之罪，但為抗爭垂簾事，驟置重闢，則未免冤誣。母后臨朝，歷代所戒，至若兩宮垂簾，尤為歷代所未有。即謂嗣主衝幼，專貴從權，究不得因故舊諫諍，橫加誅戮。本回迭錄諭旨，正以明三人罪案，無非為抗爭垂簾而致。且諭中有兩宮皇太后，將三人罪狀，面諭議政王、軍機大臣，是所謂罪狀者，俱出皇太后之私意，慈安本無意構成此獄，主其事者，實為慈禧，哲婦固可畏也。獨信用曾國藩，實為慈禧之卓識，畀以重任，言聽計從，卒能削平大難，戡定東南，清之不亡於洪氏，慈禧與有力焉。然吾聞狄仁傑姨盧氏云：「吾止有一子，不願使事女主」，令曾公聞之，得毋為之汗顏乎？若以剿滅長毛，目為漢賊，吾尚無取此說雲。
第七十二回曾國荃力卻援軍李鴻章借用洋將
　　第七十二回
　　曾國荃力卻援軍
　　李鴻章借用洋將
　　卻說曾國荃進攻江寧，長毛酋李秀成，率眾馳援，國藩恐其弟有失，檄江浙軍助剿，許久不至，此時江寧及蘇浙三處，都在血戰的時候，小子只有一枝筆，不能並敘，只好先接著上文，敘述國荃對敵事。國荃兵不滿萬，合楊、彭兩路水師，尚不滿二萬人，加以瘟疫盛行，死亡相繼，正危急的了不得。突聞李秀成帶了數十萬長毛，自蘇常到來，國荃誓眾固守，預浚營濠，堅築壁壘，準備抵敵。布置才畢，秀成已經馳到，麾眾猛撲。國荃堅壁勿動，秀成不能入，乃結成營壘二百餘座，圍住國荃營。國荃晝不得安，夜不得眠，只指揮三軍，竭力堵御。秀成令部眾更迭進攻，前隊不勝，後隊繼上；後隊不勝，前隊復上。無如國荃真是能耐，憑他如何攻法，總是守定營盤，一動都沒有動。接連十晝夜，彼此未曾休息，到第十日早起，炮聲陡發，山鳴谷應，震得營盤都搖搖不定。國荃部將倪桂，亟率軍堵截，突來了一顆炮彈，滴溜溜滾將下來，撲的一聲，彈丸炸開，遍地都是火星。倪桂被火觸著，立即倒斃。軍士洶洶道：「這是開花炮！這是開花炮！」言未絕，國荃已怒馬直出，把首叫開花炮的人，一刀削去腦袋，竟上前親當炮彈。寫得突兀。恰值第二個炮彈又至，國荃將手中令旗對彈一拂，那彈墮入濠中，偏偏不炸。實是天幸。軍士瞧著，才知開花炮彈，也不是個個會炸的，膽氣一壯，自然向前。國荃下令，用火箭火球，飛擲出去，長毛到死了不少，只是抵死勿退。次日，天氣陰沉，間以微雨，開花炮越發沒效。一連下雨好幾日，長毛用槍來攻，國荃令軍士持槍還擊，相持之下，國荃面上受了一粒彈子，血流交頤，他忍著痛，益向前督戰。軍士見主帥如此奮勇，自然努力效死。到第十六日間，李世賢又自浙趕來，擁著無數人馬，來助秀成，望將過去，差不多有十數萬，一到濠外，就來猛撲。這時候，曾營裡面，已是九死一生，逃又沒處逃，躲又沒處躲，索性拼了命去，與長毛死鬥，殺了兩晝夜，方得稍稍休息。除已死的軍士外，也沒一個不汗透重衣，腿臂麻木。解開戰袍，有重傷的，也有輕傷的，國荃親與將弁裹創，將弁又與部下裹創，指臂相聯，痛癢相關。因此人人感德，個個齊心。帶兵官聽著！
　　過了數天，長毛反不甚起勁，似乎有些懈怠的樣子，國荃向眾將道：「此必有詐，須格外小心！」果然到了次晨，一聲怪響，土石上飛，壁壘坍去數丈，長毛逾垣而進，前僕後繼，國荃亟命將士亂擲火球，夾以槍炮，足足支撐了三個時辰，方將進來的長毛，擊斃了幾千名，缺口亦堵塞完工。長毛又白費心思，懊喪回營。嗣後長毛仍暗開地道，私埋火藥。國荃分軍為三，一軍專務防堵，一軍增築內牆，一軍專伺地道。長毛掘地洞七處，都被曾營發覺，搶險塞住，長毛已自心灰，守兵尚有餘力。國荃竟開壁出戰，鼓號一響，如潮衝出，長毛見了，無不失色。當下被國荃衝破營盤十餘座，斬首數百級，方才回營。長毛見曾營難下，分兵去截餉道，餉道系國葆保護，早已防得嚴密，只國葆也遭時疫，寒熱交乘，此時力疾從公，強起督戰，與長毛打一仗，勝一仗。國荃復分軍接應，又將長毛殺退。自同治元年閏八月十九日起，直至十月初四日，共計四十六天，國荃目不交睫，衣不解帶，與長毛相持，憤恨已極，軍士也怒氣填胸。初五日黎明，長毛又來環攻，國荃率全營軍士，開壁出來。這次比前次厲害，真是一當百，百當千，千當萬，踏破敵營數十座，長毛望風披靡，好象瓦解土崩一般，秀成、世賢，支持不住，分途潰去。國荃大營之圍始解，這是湘軍第一場惡戰。著書人亦精心結撰。
　　曾營內的將士，獰目髹面，皮肉幾盡；國荃亦疲憊不堪；國葆竟一病不起，於十一月十八日卒於軍。國葆字季洪，易名貞幹，系本籍諸生，從軍後累戰有功，晉同知銜，此次復擢升知府，因積勞病歿，由李鴻章奏請逾格優恤，特旨照二品例飾終，予諡靖毅，敕建專祠，宣付史館立傳。
　　這且按下，且說李鴻章帶領淮勇，正擬出發，適江蘇紳士錢鼎銘、潘馥等，備銀十八萬兩，至皖迎師。鴻章遂乘了便船，與程學啟、郭松林諸將，同抵上海。上海系各國通商碼頭，與蘇州相近，長毛既據蘇州，並欲東圖上海，蘇松太道吳煦，聯合英法各軍，設立會防局，分頭防禦。美人華爾，出守松江，連破長毛，尤為出力，及鴻章至上海，部下各兵，統是衣冠樸陋，不禁大笑。鴻章道：「兵貴能戰，不在華美，待吾一試，笑也未遲。」忽有吳縣諸生王韜求見，由鴻章召入，王韜獻計道：「此處大吏，屢借洋兵攻敵，愚意以招募洋兵，人少餉費，不如令本國壯勇充數，只僱洋人教練火器，自可收效。」鴻章甚以為是。王韜去後，道員吳煦進謁，鴻章便問洋將優劣？吳煦道：「英國水師提督何伯，法國水師提督卜羅德，統願幫助中國，但他是外國艦長，不受我國駕馭。最好是美人華爾，他是獲罪本國，逃匿上海，經吳某與美領事商洽，替他洗刷罪名，代我教練洋槍。他已死心塌地，為我出力，若招他練兵，必無變志。」鴻章大喜，便命吳道臺檄調華爾。不到二日，華爾馳至，鴻章好言勸勉，令他竭誠練勇。華爾一口應承，遂募鄉勇三千人，歸華爾督練，叫作常勝軍。
　　適朝旨命鴻章署理江蘇巡撫，鴻章初受兵事，兼轄疆圻，遂令參將李恆嵩，會同華爾，並聯絡英法兵，攻克嘉定、青浦二城。英提督何伯，請鴻章會攻浦東廳縣，乃令程學啟、劉銘傳、郭松林、滕嗣武、潘鼎新諸將，進兵南匯縣的周浦鎮，作為北路；英提督何伯，法提督卜羅德，自松江進金山衛，作為南路。兩軍才發，忽聞李秀成出攻太倉州，知州李慶琛兵潰，秀成進攻嘉定，洋兵敗走，嘉定復陷，青浦垂危。鴻章急調程學啟，移扼虹橋，截擊秀成，復諮英法兩提督，馳救青浦。時英法兩提督，正攻克奉賢，接鴻章諮文，移師青浦，適遇秀成部眾，兩下開戰，卜羅德中槍身死，何伯驚退。華爾正守青浦城，見英法各軍敗潰，亦突圍出走松江。秀成直犯上海，薄程學啟營。學啟兵只八百人，秀成兵不下十萬，眾寡懸絕，學啟毫不畏懼，親登營牆，見長毛圍營數十匝，他卻自放開山炮，轟擊長毛。長毛九卻九進，屍與濠平，將藉屍登牆；忽東北角上，來了一支大隊，旗幟飄揚。學啟用遠鏡窺望，見旗上大書「署江蘇巡撫李」六字，知是鴻章來援，大呼出擊。長毛駭愕起來，隨即卻走。鴻章與學啟，合軍追殺過去，刀斬斧劈，好似削瓜切菜，殺得沿途儘是血水。秀成帶來有十二個悍酋，都抱頭鼠竄而去。這場大勝，映入洋人眼帘，傳到洋人耳鼓，才曉得淮軍勇敢，李撫英偉，不敢揶揄了。合肥自此著名。
　　嗣是復南匯，復金山衛，復青浦、嘉定。長毛酋慕王譚紹洸，聽王陳炳文，復糾蘇、杭、嘉興長毛，從崑山、太倉入犯，鴻章檄諸軍堵截，聽程學啟指揮。學啟分道進擊，譚、陳二酋，退據三江口，紹洸屯江北，炳文屯江南。鴻章親去督戰，令劉銘傳當中堅，郭松林當左，程學啟當右，自辰至未，長毛堅守勿退，松林、銘傳，率軍士冒死逾濠，匍匐而前。有黃衣酋登牆迎戰，被松林覷準要害，一槍洞胸，黃衣酋墮地，長毛駭噪。學啟乘勢攻入，身中數傷，仍裹創疾前，長毛不能抵擋，且戰且走。官軍三面掩殺，長毛大敗而遁，松滬解嚴，詔實授鴻章江蘇巡撫。
　　時寧紹臺道史致鄂，因長毛攻陷慈谿，向滬上乞救。鴻章令華爾率常勝軍往援，復慈谿城，華爾中炮死，常勝軍還松江，由美人白齊文，代為統帶。不料白齊文閉城索餉，隨處劫奪，鴻章解白齊文兵柄，勒令歸國，另用英將戈登續統常勝軍。白齊文反投入李秀成處，陰為謀主，旋被浙軍擒住，解至上海訊治，中途舟覆溺死，這是後話。外人之不可濫用如此。
　　鴻章既解松滬圍，遂進規蘇常，招降常熟長毛駱國忠，及太倉長毛錢壽仁，搗福山，取崑山，逼蘇州。李秀成自江寧敗還，趨入江北，聞寧國府城已被鮑超攻破，東西梁山，又由國荃分軍守御，遂回走蘇州。適值李鴻章督兵進攻，秀成倍道來援，徑至常熟，但見城上刀槍齊列，為首一員將官，面目很熟，仔細一瞧，確是駱國忠，不過已改服清裝。秀成便大呼道：「你如何背叛天朝？」國忠道：「忠王！你也是一時豪傑，難道不識時務麼？洪氏滅亡在邇，你不如下馬乞降，免得玉石俱焚。」為秀成特留身分。秀成瞋目叱道：「我是烈烈丈夫，寧效汝等昧良！」道言未絕，兩旁鼓聲亂鳴，左有李鴻章，右有劉銘傳，兩路軍蜂擁而來。秀成忙分軍迎敵，炮聲槍聲，鬧成一片。殺了三四個時辰，長毛毫不懈怠，越戰越悍，越悍越戰，不防後面殺入郭松林，戴板揮刀，十蕩十決，渾身都被人血汙漬，好象一個血人兒。長毛相顧驚愕，霎時潰退。官軍追至無錫，秀成入城拒守，調戰艦百艘，雲集城外，作為犄角。郭松林會合黃翼升水師，定議火攻，巧巧遇著順風，一把火起，烈焰騰空，把長毛百艘戰艦，燒得一隻不留。李秀成兀坐城樓，見江中火發，料知戰艦失守，忽報戰船已被燒盡，水兵死了萬餘，不由的涕淚交垂，便道：「這是天絕我天國了。」何不上訴天父？
　　正欲棄城出走，城外來了白齊文，在上海掠得輪船二艘，入獻秀成，並說：「船中載有巨炮，很是厲害。」秀成也管不得好歹，便出城下船，親去一試，對著黃翼升水師，突開巨炮，一炮甫發，對面的戰船，果轟破了數艘。再令開第二炮，不防對面來了兩三艘划船，約離秀成座船丈許，為首的執著短刀，一躍而過，隨後又有數十名兵士，陸續跳上，來殺秀成。秀成認得首領，是錢壽仁，便道：「錢壽仁！你做什麼？」壽仁道：「哪個是錢壽仁？我卻是周壽昌，特來取你首級。」這人比駱國忠更兇。原來錢壽仁卻是假姓名，降清朝後，複姓名為周壽昌。秀成也不再多說，便持刀對敵。無如清水師越來越多，索性縱火焚船，秀成見事機已急，只得棄了座船，跳至白齊文船，拔遁去。
　　清軍奪了無錫，乘勝追至蘇州，秀成已先入城，與譚紹洸等固守。清軍運至炸炮二十具，把城外敵壘，統行毀去。學啟攻城南，戈登攻城北，鴻章親自指麾，誓破此城，城中恟懼。秀成、紹洸，率悍黨萬人。突出婁門拒戰，學啟令驍將王永勝，陳忠德，陳有升，周良才，龔生陽，朱寶元等，分頭攔截，自已至未，將城中長毛殺回。鴻章令將士射書入城，略說：「降者免死，斬酋出降者有賞。」於是城中悍將郜雲官，縋城夜出，徑詣副將鄭國魁營，甘心投誠。國魁引至程學啟處，雙方訂約，願斬譚紹洸首以獻。學啟並命殺李秀成，雲官不忍，只允殺譚而去。自此學啟一面攻城，一面專等內應，接連數日，毫無影響。忽一夜，天黑如墨，胥門水瀆，隱約有鼓棹聲。學啟聞報，忙親自巡閱，已不見片影，因天昏月暗，不便追襲，只命軍士格外留心，誰知李秀成已於是夜出走。秀成心靈眼快，窺透郜雲官異謀，三十六著，走為上著，遂將城守事付與紹洸，對他慟哭一場，握手為別。秀成已做了鎩羽之鳥。秀成已去，紹洸勢孤，苦守數日，郜雲官令部將汪有為，隨紹洸巡城，出其不意，從紹洸背後一槍，貫入心窩，霎時倒斃。紹洸手下，還有親從千餘人，與雲官奮鬥，怎禁得雲官同志，多至數萬人，不到一時，統與紹洸背包裹去了。
　　雲官開齊門迎降，學啟入城，撫視降酋，共有八人，都是容貌猙獰，仿佛魔鬼。八人至學啟前，仍傲然自若。學啟按名檢閱，第一個是太平國納王郜雲官，第二個是比王伍貴文，第三個是康王汪安均，第四個是寧王周文佳，還有範啟發、張大洲、汪懷武、汪有為四人，俱自署天將。學啟眉頭一皺，計上心來，便好言撫慰。郜雲官道：「李帥既準我等投誠，應該替我等保舉，大的是總兵，小的是副將。」學啟道：「這個自然，兄弟應代白李帥。」雲官道：「還有一樁要求，我等部下，差不多有二十營，須仍歸我八人統帶，駐紮閶胥盤齊四門。盜賊心腸，總是不改。學啟也隨口答應，言甘心苦。匆匆出城，與李鴻章談了一夜。次晨入城，令八人出謁受賞，八人欣然領諾。學啟先出城，部署諸軍，張設營幄，約至午牌，鴻章在營高坐，候八人入見。八人騎馬出城，到營方才下馬，由學啟導入，行過了禮，鴻章令兩旁坐定。學啟出營，帶兵逕入，八人方在驚愕，不料鴻章下令，將八人拿下。八人手無寸鐵，如何抵擋？即被學啟部兵擒住。八人大呼無罪，學啟道：「你託名投降，居心狡詐，妄想擁兵弄權，恃眾橫行，還說無罪麼？」便請軍令將八人正法。鴻章尚在猶豫，學啟道：「虎已縛住，萬難再放，他甘心負譚紹洸，寧不敢負我大帥？」鴻章點頭，當下把八人推出，霎時間獻上血淋淋的八顆首級。學啟將首級懸出，傳令城內外長毛，各繳軍械，不得再生異心，否則以此為例。長毛觳觫萬狀，多將軍械繳出，只有二千餘人，不肯遵行，又被學啟一一殺訖，遂整眾入蘇州城。獨戈登以殺降非義，痛詈學啟，誓不相容，洋人尚義，不無可敬。虧得鴻章委曲調停，才肯罷手。
　　鴻章加太子少保銜，戈登亦得賞頭等功牌，並銀萬兩。這是鴻章作用。遂分軍兩路，一路由程學啟，劉秉璋，潘鼎新，李朝斌統帶，兜剿浙西長毛，遙應左宗棠，蔣益灃軍，肅清江浙通道：一路由鴻章自行督領，率李鶴章，劉銘傳等，進攻常州，與曾國荃、鮑超軍相呼應。兩路大兵，分頭出發，勢如破竹，所向無敵。學啟下平湖、乍浦、海鹽、澉浦，直攻嘉興，太平堵王黃文金，自湖州趨援，由學啟一鼓擊退，遂促將士登嘉興城。城上槍炮雨下，血肉枕藉，學啟憤甚，持矛親登，額上中了一彈，復墜城下。部將劉士奇、王永勝，見主將受傷，怒氣填胸，麾眾繼上，人聲鼎沸，炮彈縱橫，長毛酋挺王劉得功，榮王廖發壽，不能阻攔，被他一擁而入，城遂破，劉、廖二酋戰死。學啟負創回蘇州，醫治漸愈，只額下留有敗骨，飲食不便。學啟非常忿懣，竟將敗骨剜出，創口復裂，大叫數聲而亡。這是好殺降人之報。
　　此時鴻章已克宜興，拔溧陽，進圍常州，水陸炮聲如雷。太平守將護王陳坤書，烈王費天將，兇狠有名，至是與鴻章連戰數次，無一得勝。城外營壘，陸續被毀，只好入城死守。鴻章督兵猛撲，連日不下，又值春雨綿綿，越生阻礙。鴻章調回嘉興軍，並力攻城，等到天已大晴，風向城內，遂乘風放炮，煙焰迷天。這城牆已受大雨浸漬，不甚堅固，被炮一擊，頓時坍壞數十丈。陳、費二悍酋，用人塞缺，炮過彈炸，手足旗幟磚石，飛揚天中，盤旋空際。長毛原是忍心，鴻章亦乏仁術。鴻章令郭松林、王永勝、劉永奇、周盛波，攜藤牌噴筒，冒死殺入，在城上接戰良久，松林生擒陳坤書，周盛波生擒費天將，長毛見頭目被擒，各棄械乞降。常州以鹹豐十年四月六日失陷，越四年克復，月日時都不爽，時人稱為奇事。蘇常已復，江蘇全省，除江寧外，已都平靖。長毛多分竄江西，由曾國藩檄鮑超軍還援，李鴻章亦分軍代堵，獨撤去常勝軍，遣戈登歸國。自是淮軍名譽，推重世界，並稱李鴻章能善馭洋將，鴻章的功勞，算是很大了。語下有不足意。小子有詩詠此事云：
　　淮軍練就掃紅巾，百戰賢勞算藎臣；
　　可惜誅鋤非異種，猶留慚德笑歐人。
　　這詩末韻，係指李鴻章使德，與德相俾斯麥閒談，盛述自己打長毛的功勞。俾斯麥道：「歐洲人以殺異種為榮，若專殺同種，反屬可恥。」鴻章不禁自慚。良心發現。這且不必細說，下回續敘江浙的事情，請看官接閱便了。
　　本回敘曾、左二人之戰功，亦即敘李秀成之敗史。太平軍中，後起驍將，無如李秀成，率數十萬眾，馳救江寧，圍攻曾國荃營，四十餘日，終被國荃擊退，眾不敵寡，詎不可怪？迨轉援蘇州，一籌莫展，遇戰即怯，臨敵即潰，何其困憊若此？蓋一鼓作氣，再而衰，三而竭，左氏之言，其明證也。以長毛之暮氣，當湘淮各軍之朝氣，其敗亡也宜矣！曹操至赤壁而蹶，苻堅至淝水而挫，寧特一秀成然哉？若借洋將，殺降酋，第一時權宜之策耳，不足以為訓。
第七十三回戰浙東包團練死藝克江寧洪天王覆宗
　　第七十三回
　　戰浙東包團練死藝
　　克江寧洪天王覆宗
　　卻說李鴻章克復甦常的時候，左宗棠在浙，亦屢獲勝仗。宗棠自克復遂安後，嚴州一帶，依次肅清。太平侍王李世賢，率金華大股長毛，圍衢州，宗棠親自往援，殺敗世賢，世賢回金華。台州為閩將林文察所復，寧波為寧紹臺道史致鄂，及英將丟樂德克等所復。唯湖州被太平堵王黃文金，輔王楊輔清攻破，團紳趙景賢被執，不屈死。宗棠以浙省長毛，金華最眾，決計由衢州攻金華，乃遣蔣益灃等，拔龍遊蘭溪，金華長毛，亦棄城遁去。
　　看官！你道金華長毛，為什麼不戰而潰？他因諸暨有個包立身，很是厲害，遂一齊拔營，去圍包村。真是呆鳥！包立身世務農業，膂力過人，他幼時曾習奇門遁甲，上知天象，下知地理，他因長毛犯浙，聚集村人，築塞設堡，專與長毛相抗。長毛去一千，死一千，去二千，死二千，因此長毛大憤，糾眾圍攻，有「寧失南京，毋失包村」的意義。以包村抵南京，未免擬不於倫。時蘇松兵備道吳曉帆，本系浙人，代理藩司事，聞包立身有異能，欲招致幕下，引為己助，苦無人前去致意。適佐雜班中，有個馮仰山，自稱系立身姑表兄弟，曉帆令他蓄髮三月，備文前往。到了包村附近，見四面都扎長毛營壘，馮逡巡不敢入，巧遇包村勇目，逸出村外，與仰山素識，引他繞道二百裡，始得入村。仰山單身前進，被村中巡勇捉住，疑為長毛細作，虧得仰山認包至戚，乃引馮入見，各道艱苦。是時包村附近數百裡居民，都搬至包村避難，倚包先生若長城，連仰山家眷，也在其內。仰山與家族相見，不覺欣慰，便備述吳公所招意。立身嘆道：「我亦知孤村無援，勢難固守，且兵糧僅支兩月，安能持久。只村內百姓群集，棄之不忍，欲要一同出圍，恐不容易，是以尚在躊躇。」包先生頗具婆心。
　　正議論間，忽聞村外炮聲隆隆，料是長毛猛攻，便邀仰山登高瞭望，遙見前山上面，設有大炮，正對村施擊。立身輪指一算道：「這炮在艮方，今日月神適犯我村，恐於我不利。」言未已，急推仰山伏地，自己亦向地伏著。但聽得一聲響亮，炮子簌簌然從上飛過，仰山嚇得亂抖。立身道：「嗣後不妨，可以起來。」立身遂脫帽散發，跣足仗劍，如道家步罡狀，選了勇目三名，衣皂隨行，自己喃喃誦咒，飛行而去。勇目緊隨不舍，仰山猶立在高阜，只見立身出村，竟馳至前山，把劍向前一指，守炮的長毛，紛紛撲地。立身即令勇目三人，將炮抬歸。仰山即馳下迎迓，立身已在前面。三人所抬的炮，不下四五百斤，仰山不禁奇異，便道：「弟與兄自幼同學，並未識兄有異術，後來弟赴蘇州，遠離鄉井，聞兄嘗韜晦田園，罕至城市，何時得六甲真傳，具此神妙？」立身道：「我於二十年前，曾遇異人授我秘冊，雖非全帙，然天文地理，略知一二，此刻去取敵炮，就是六丁縮地法，可惜我所學習，還是皮毛，若能盡知底細，雖有千萬長毛，亦何足慮！」仰山又問長毛何時可平？立身道：「我夜觀星象，並佔易數，江浙長毛，不久即平。只我村恐保不住。」兩人隨談隨走，已至營中。
　　立身升帳，傳集村勇，即發令道：「明日當有大雨，汝等出戰，向西殺去，定能衝破賊營，雖然不能大勝，也可殺賊數百，挫他兇鋒。」仰山因天久不雨，疑信參半。到了次日，村勇三千人，執五色旂，分作五隊，奉令出去。啟行時，天色猶霽，一出村門，忽然黑雲層合，大雨滂沱，仰山瞠目良久。約一小時，村勇已整隊回來，報稱破賊西營，得牲口器械數十具。仰山忙問立身道：「既已得勝，何不追殺一陣？」立身道：「賊勢猶旺，不應追殺，追殺必敗。」俄有長毛入村求見，立身命他進來，長毛說：「奉天將令，願以紹興府城相讓，嗣後毋與天兵作對。」立身笑道：「這明明是誘我的計策，無論浙東俱陷，孤城難守，且入城後，如入陷阱，糧草更易斷絕，將來恐無人得脫了。」喝令立斬來使，仰山請道：「來使不要殺他，不如放他回去，叫他解圍為是。」立身搖頭道：「他哪裡就肯解圍？殺了他，免得再來嘗試。」太屬粗莽！當下將通使的長毛，推出斬訖。
　　長毛酋聞了此信，越發調兵進攻，仰山未免焦急，遂請回報吳公，發兵接應，並欲挈眷同行。立身道：「試為一卜。」卜得吉佔，便道：「老弟啟行，便在今夕。」是夜大雨，立身命仰山束裝，攜眷出村，只飭護勇六人，仿著長毛服色，改裝相送。仰山不敢多請，只與立身訂約，速定行期。立身應允，與仰山握別。仰山冒雨而出，黑暗中見有無數衛兵，戴著紅帽，穿著皂衣，站立兩旁。仰山怯甚，私問護勇，勇但搖手，引仰山繞出小徑，匆匆別去。
　　仰山去後，長毛愈集愈眾，防立身有異術，遍掠民間婦女，將她們上下衣服褫去，赤身露體，驅作前隊。婦女活活遭劫。又用雞羊狗血，盛入噴筒，向村中亂射。立身被他厭禳，所用法術，未免不靈，遂決計突圍。先佔一卦，大驚道：「細察卦象，唯今夜二鼓可出，若交子正，便無出圍的日子，大禍且不遠了。」遂令團勇速即收拾，約黃昏啟程。夜餐已畢，便令團勇四千人，分作五隊，隊各八百人，用紅旗隊作先鋒，次白旗隊，又次是青黃兩隊，皂旗殿後。時值戌初，紅旗隊已發，遠聞金鼓震天，槍炮聲相續不絕，立身正調發白旗隊，忽見村中百姓，扶老攜幼，聚哭包門，都說包先生若去，我等從亦死，不從亦死，現在只有留住包先生，仗他保護，或可苟延性命。立身出來勸慰，怎奈人聲鼎沸，連包先生的說話，沒有一人聽得清楚，只是阻住門前，不容出去。立身頓足道：「這是天數，時將錯過，大限難逃，奈何奈何？」因令後隊暫停不發。這時紅旗隊已衝圍而去，白旗隊隨後繼進。長毛料村人絕糧夜遁，不去追趕前隊，獨率眾搗入村中，噴筒火箭，接連射入。頓時火光燭天，殺聲震地，村勇已無鬥志，又值難民紛擾，不戰先亂，當下被長毛毀門衝入，見屋便燒，逢人便刃，滿村盡被煙焰迷住，進退無路。殺到天明，村中已雞犬不留，包先生亦不知去向，大約已死在亂軍中。有人謂包先生已經遁去，只包先生有一妹子，也知兵法，被長毛擒住，五馬分屍，這也不知是真是假，小子不敢妄斷。恃術者卒以術敗。
　　包軍一破，蔣益灃軍已到，長毛已打得筋疲力盡，聞左軍到來，料知抵敵不住，霎時逃散。有幾個逃得慢的，被蔣軍截住，沒奈何匍匐乞降，遂復諸暨。寧波軍亦進克上虞、台州，並復紹興府城。朝命授左宗棠為閩浙總督，兼署浙江巡撫。宗棠檄蔣益灃軍，自諸暨直下，取道臨浦義橋，直趨蕭山，渡錢塘江，規取杭州。復令水師驍將楊政謨，與益灃會楊政謨把江上敵舟，縱火燒盡，遂薄望江門。太平守將聽王陳炳文，飛調附近各長毛，會援杭州，益灃遣康國器、魏喻義等，分頭堵截，自督高連陞等，屯六和塔萬松嶺，俯瞰杭城。既而左宗棠亦自嚴州移駐富陽，徵法國總兵德克碑，率洋槍隊攻陷富陽城。宗棠進薄餘杭，命德克碑轉助益灃，這時蘇軍已克嘉興，海寧守將蔡元隆，向蔣益灃處納款請降，於是杭城餉絕援窮。陳炳文出城死戰，自晨至暮，不能取勝，仍回城督守。德克碑用炸炮轟鳳山門，城塌三丈。炳文率眾堵塞，益灃不能入，再令德克碑晝夜炮擊，城中危急萬分，炳文知不可守，遂夤夜開北門出走。杭城遂復。餘杭守將康王汪海洋，亦棄城走德清。宗棠乃移駐省城，與益灃經營善後事宜，全浙百姓，方漸漸蘇息。後人有《聞見篇》四章，古節古音，不減杜少陵《哀江頭》諸作。小子走筆至此，記將起來，不忍割愛，爰次第錄成，供諸君一讀。
　　《豬換婦》朝作牧豬奴，暮作牧豬婦，販豬過桐廬。睦州婦人賤於肉，一婦價廉一鬥粟，牧豬奴牽豬入市廛，一豬賣錢十數千，將豬賣錢錢買婦。中婦少婦載滿船，篷頭垢面清淚漣，我聞此語坐長籲。就中亦有千金軀，嗟哉婦人豬不如？
　　《屋劈柴》屋劈柴，一斧一酸辛，昔為棟與梁，今成樵與薪。市兒詆價苦不就，行行繞遍江之濱。江風射人天作雪，飢腹雷鳴皮肉裂，江頭邏卒欺老人，奪柴炙火趨城闉。老人結舌不能語，逢人但道心中苦，明朝老人無處尋，茫茫一片江如銀。
　　《娘煮草》龍遊城頭梟鳥哭，飛入尋常小家屋。攫食不得將攫人，黃面婦人抱兒伏，兒勿驚！娘打鳥，兒飢欲食娘煮草。當食不食兒奈何？江皖居民食草多。兒不見門前昨日方離離，今朝無復東風吹。兒思食稻與食肉，兒胡不生太平時。
　　《船養姑》月彎彎，動高柳，烏篷搖出桐江口。鄰舟有婦初駕船，亂頭粗服殊清奸，櫓聲時與歌聲連。月彎彎，照沙岸，明星耿耿夜將半。誰抱琵琶信手彈，三聲兩聲摧心肝，無窮幽怨江漫漫？或言婦本江山女，名隸江花第一部，頭亭巨艦屬官軍，兩妹亦被官軍擄，婦人無夫唯有姑，有夫陷賊音信無。富商貴胄聘不得，婦去姑老將安圖？嗚呼！婦去姑老將安圖？婦人此義羞丈夫。
　　浙江本是僻處東南的海疆，與全局沒甚關係，長毛起初並不注意，後來江寧被困，長毛才竄入浙省，欲分江寧圍軍的勢力，因此浙省被兵，百姓辛苦流離，已到這樣地步。看官！你想江西、安徽的地方，三五次吃這長毛苦頭，比浙江的情形，更如何呢？後人還說長毛乃是義兵，實是革命的大人物，小子萬萬不敢贊同。索性駁倒長毛，免得盜賊藉口。
　　話休煩絮，小子且要補述石達開事情。應六十七回。石達開自江寧出走，初至江西，與曾國藩相持；旋走湖南，被駱秉章遣將擊走；馳入廣西，又為蔣益灃等所破。達開此時，已自張一幟，與洪秀全不通聞問。自思湖廣一帶，無可駐足，不如竄入滇蜀，還可獨霸一方。其時川寇藍大順、李永和，方四出劫掠，達開與他勾通，乘機入蜀。清廷因駱秉章剿寇有功，令他移督四川。秉章督師西上，先剿平藍、李二寇，然後專力圍攻達開。達開生平，奔突萬餘裡，蹂躪百餘城，專以出沒邊地，避實蹈瑕為能事。秉章遂將計就計，與暮僚劉蓉定議，決逼達開入邊，四面兜剿，使他無路可走，自入羅網。達開果率大隊西渡金沙江，擬向越雋廳出發。秉章遣重兵潛躡其後，並檄邛部土司嶺承恩橫截其前。達開避入小徑，至柴打地方，想由大渡河過去。適值天雨如注，山水暴發，不能徑渡。天意亡項，何由免脫。川將唐友耕追至，達開奔老鴉遊，友耕會合土兵，左右環逼，達開尚欲渡河，甫至半渡，為諸軍所蹙，大半溺死。達開妻妾五人，及幼子俱沉於河。只達開鳧水而遁，直至對岸，巧遇嶺承恩候著，乘他上來，一鼓擒住，檻送軍前。友耕押達開至成都，對簿時猶侃侃談論，口若懸河。自稱年三十三，凡太平天國諸將，及清軍諸帥，都加貶辭，獨推重曾國藩，說他知人善任，規劃精嚴，實是得未曾有的大帥。英雄識英雄，可惜達開自誤。後竟被磔於成都市。
　　嗣是洪氏所有的要地，只一江寧城，餘外雖尚有黨羽，分擾贛皖，勢已成為弩末。秀全自知窮蹙，將各處頭目，一律封王，滿望他感激圖效，誰意封王越多，紀律越亂，一切號令，轉不得行。曾國荃聞蘇浙俱已得手，獨江寧未克，日夜獎厲諸軍，節節進攻。李秀成領敗眾數萬，分布丹陽、句容間，自率數百騎入江寧，勸秀全棄都避難。秀全不從，秀成貽書李世賢，約他就食江西，自留江寧助守，屢出死黨撲國荃營。國荃添募兵勇，先奪雨花臺，次平聚寶門外石壘九座，分軍扼孝陵衛，只九洑洲為江寧對岸重鎮，長毛集數百戰艦，嚴行擁護，一面接應城中，一面遏截長江。又有闌江磯，草鞋峽，七裡洲，燕子磯，上關，下關諸隘，都豎長毛旗號，氣勢甚盛。楊載福已改名嶽斌，率水師至九洑洲，與彭玉麟分隊夾擊。彭玉麟自草鞋峽進，楊嶽斌自燕子磯進，各帶火槍火彈，隨擲隨入。洲兩岸純是蘆荻，嶽斌用油澆灌，遍地縱火，大江南北，煽成一片火光，長毛屯船，多被燒著。彭玉麟率總兵成發翔，冒煙直上，先登南岸，北岸長毛，尚與楊嶽斌死戰，總兵胡俊友中炮死，嶽斌大憤，傳令洲破乃還師，否則傳餐而戰，必破此洲乃已。部將俞俊明、王吉、任星元等，更番迭攻，戰至日暮，將士乘暗登洲，冒炮爭上，踐屍而過，九洑洲竟破，萬餘寇無一脫死，並獲馬三百餘匹。
　　自此洲破後，江寧益困，國荃乘勢攻克鐘山石壘。這鐘山石壘，長毛叫作天保城，乃是江寧城外第一保障。天父想已死了，所以保守不住。國荃得了此隘，遂得合圍。鮑超又攻克句容、金壇，長毛潰走江西，鮑超會合楊嶽斌水師，同追長毛，向江西而去。彭玉麟又移駐九江。清廷恐國荃勢孤，亟令李鴻章助攻江寧。看官！你想曾國荃自進攻江寧以後，費了無數心血，吃了無數辛苦，才得把江寧城團團圍住，此時功成八九，偏有人出來分功，非但國荃不願，就是國荃部下諸將士，也是沒一個情願呢。李鴻章本是國藩保薦，自然不欲奪國荃功勞，只推說有病在身，延久不至，將輪船經費五十萬兩，撥充國荃營餉。國荃復鼓勵將士，攻克龍膊子山陰堅壘，這壘比鐘山還要堅固，長毛叫作地保城。天也不保，地也不保，洪天王不死何待？地保城得手，就在城上造起炮臺，日發大炮射擊城中。可憐城中糧草早絕，饑民嗷嗷，天王府內，供給蔥韭菜菔白菜，幾與黃金同價。始而米盡，繼之以豆；豆盡，繼之以麥；麥盡，繼之以熟地薏米黃精，或牛羊豬犬雞鴨等物。復盡，用薴根草根，調糖蒸熟，糊成藥丸一般，取了一個美名，稱作甘露療飢丸，還想騙人。名目雖好，無濟實事。這班饑民，夜間私自縋城，出來就食，嗣後長毛也禁止不住，白日裡亦縋城而出。
　　到同治三年五月，洪天王挨不得苦，仰藥自盡。洪仁發、仁達等，擁立幼主福瑱即位，年紀不過十五六齡。國荃聞這消息，飭軍士輪流苦攻，連鑿地道三十餘穴，俱被城內堵住。復由國荃部將李臣典，率吳宗國等，從敵炮極密處，重開地道。至六月十六日，地道告成，國荃懸不次之賞，嚴退後之誅，安放引線，用火燃著。不到一刻，驀地火發，聲如霹靂，轟開城垣二十餘丈。煙塵蔽空，磚石如雨，李臣典率官軍蟻附爭登，從缺口衝入，長毛用火藥傾盆而下，軍隊少卻。彭毓橘、蕭孚泗等，手刃數人，弁勇皆奮，分路齊進。王遠和、王仕益、朱洪章、羅雨春、沈鴻賓、黃潤昌、熊上珍等進擊中路，直撲天王府。劉連捷、張詩日、譚國泰、崔文田等，進擊右路，由臺城趨神策門，適朱南桂、朱惟堂、梁美材諸人，亦從神策門緣梯而入，兵力益厚，鏖戰至獅子山，奪取儀鳳門。左路由彭毓橘、武明良等，自內城舊址，直擊至通濟門。蕭孚泗、熊登武、蕭慶衍、蕭開印等，復分途奪取朝陽、洪武二門，時太平忠王李秀成，率眾巷戰，見大勢已去，擬向旱西門奪路衝出，不料清將陳湜、易良虎等，正由旱西門攻進，被他攔住，不得已折回清涼山，隱匿民房。黃翼升率水師攻奪中關，攔江磯石壘，進薄旱西門，遂與陳湜、易良虎，奪取水西、旱西兩門，全城各門皆破。
　　天色已晚，只天王府尚未攻入，國荃令軍士暫行休息，唯督王遠和、王仕益、朱洪章等，夤夜搏戰。三更時，天王府突然舉火，衝出悍黨千餘人，手執洋槍，向民房街巷狂奔。官軍也不去追趕，齊入天王府內，撲滅煙焰，檢點遺屍，多是府內宮女，單不見秀全屍首，及幼主福瑱。時已天明，國荃復下令閉城，搜殺三日夜。斃長毛十餘萬人。這也太慘。到十九日，蕭孚泗搜獲洪仁發、李秀成等，訊得實供，方識秀全屍首，瘞埋宮內，幼主福瑱，乘官兵夜戰時，已由缺口遁走。當下飛報曾國藩，由國藩主稿，推湖廣總督官文居首，連銜入告。隨奉上諭道：
　　本日官文、曾國藩，由六百裡加緊紅旗奏捷，克復江寧省城一折，覽奏之餘，實與天下臣民，同深嘉悅。發逆洪秀全，自道光三十年倡亂以來，由廣西竄兩湖三江，並分股擾及直隸山東等省，逆蹤幾遍天下。鹹豐三年，佔踞江寧省城，僭稱偽號，東南百姓，遭其荼毒，慘不忍言。罪惡貫盈，神人共憤。我皇考文宗顯皇帝，赫然震怒，恭行天罰，特命兩湖總督官文為欽差大臣，與前任湖北巡撫胡林翼，肅清楚北上遊，胡林翼駐紮宿松一帶，籌辦東徵；復特授曾國藩為兩江總督，並命為欽差大臣，東徵江皖，號令既專，功績日著。十一年七月，我皇考龍馭上賓，其時江浙郡縣，半就淪陷，遺詔諄切，以未能迅殄逆氛為憾。朕以衝幼，寅紹丕基，祇承先烈，恭奉兩宮皇太后垂簾聽政，指示機宜，授曾國藩協辦大學士，節制四省軍務，以一事權。該大臣自受任以來，即建議由上遊分路剿賊，飭彭玉麟、楊嶽斌、曾國荃等，水陸並進，疊克沿江城隘百餘處，斬馘外援逆匪十數萬人，合圍江寧，斷其接濟。本年六月十六日，曾國荃率諸將克復江寧，多年悍賊，經各將士於十七八日，搜殺淨盡。三日之內，斃賊十餘萬人，偽王偽主將偽天將，及三千餘名，無一得脫者。此皆仰賴昊蒼眷佑，列聖垂庥，兩宮皇太后孜孜求治，識拔人才，用能內外一心，將士用命，成此大功。上慰皇考在天之靈，下孚溥海人民之望。自維藐躬涼德，何以堪此？追思先皇未竟之志，不克親見成功，悲愴之懷，何能自已？此次洪逆倡亂粵西，於今十有五載，竊踞金陵，亦十有二年，蹂躪十數省，淪陷百餘城，卒能次第蕩平，殄除元惡，該領兵大臣等，櫛風沐雨，艱苦備嘗，允宜特沛殊恩，用酬勞勳。欽差大臣協辦大學士兩江總督曾國藩，自鹹豐三年，在湖南首倡團練，創立舟師，與塔齊布、羅澤南等，屢建殊功，保全湖南郡縣，克復武漢等城，肅清江西全郡。東徵以來，由宿松克潛山太湖，進駐祁門，疊復徽州郡縣，遂拔安慶省城，以為根本，分檄水陸將士，規復下遊州郡。茲幸大功告蕆，逆首誅鋤，實由該大臣籌策無遺，謀勇兼備，知人善任，調度得宜。曾國藩著賞加太子太保銜，錫封一等侯爵，世襲罔替，並賞戴雙眼花翎。浙江巡撫曾國荃，以諸生從戎，隨同曾國藩剿賊數省，功績頗著。鹹豐十年，由湘募勇，克復安慶省城。同治元二年，連克巢縣、含山、和州等處，率水陸各營，進逼金陵，駐紮雨花臺，攻拔偽城，賊眾圍營，苦守數月，奮力擊退；本年正月，克鐘山石壘，遂合江寧之圍，督率將士鏖戰，開挖地道，躬冒矢石，半月之久，未經撤隊，克復全城，殄除首惡，實屬堅忍耐苦，公忠體國。曾國荃著賞太子少保銜，錫封一等伯爵，並賞戴雙眼花翎。記名提督李臣典，於槍炮叢中，開挖地道，誓死滅賊，從倒口首先衝入，眾即隨之，因而得手，實屬謀勇過人，著加恩錫封一等子爵，並著賞穿黃馬褂，戴雙眼花翎；蕭孚泗督辦炮臺，首先奪門而入，並搜獲李秀成、洪仁發，實屬勳勞卓著，加恩錫封一等男爵，並賞戴雙眼花翎。欽此。
　　其餘文武一百二十餘員，亦論功進秩有差，一場大亂，總算從此結束。
　　曾國藩由安慶至江寧，始發掘洪秀全屍首，遍體統用繡龍黃緞包裹，頭禿無發，須已閒白，遵尚異教，不用棺木。國藩令即戮屍，焚骨揚灰，並將洪仁發、李秀成等處死。只洪福瑱不知下落，國藩奏稱大約已死，其實洪福瑱已出走廣德，轉入湖州去了。小子又有一詩道：
　　覆巢自古無完卵，密網由來少漏魚；
　　為語暴徒應反省，天心彰癉果何如？
　　畢竟洪福瑱能逃出性命否，容下回續敘詳情。
　　包立身以一隅團勇，抗數十萬勁寇，事雖不成，亦足自豪。然天下唯正可以勝邪，斷未有以邪克邪者。後世以異術推包立身，吾謂包之敗，正坐此異術之害也。獨怪長毛不圖挽大局，徒甘心於寸土，不勝為笑，勝之不武。死一包立身，若九牛亡一毛，於官軍無損，於洪氏無益，何其愚頑若此？洪氏至死不悟，尚欲以薴麻草根，取名甘露療飢丸，令民間如法泡製。百姓無長物久矣，即有草根，何處得蔗漿？「天下飢，何不食肉糜」，自古有此笑語，洪氏子亦其流亞也。江寧一陷，斃長毛十數萬眾，殺戮固未免太過，抑亦長毛冥頑不靈，自致死地，強梁者不得其死，觀此益信。
第七十四回僧親王中計喪軀曾大帥設謀制敵
　　第七十四回
　　僧親王中計喪軀
　　曾大帥設謀制敵
　　前回說到洪福瑱出走，自廣德轉入湖州。其時浙江諸郡縣，次第克復，獨湖州尚為長毛酋黃文金所守，蘇浙官軍，會攻未下。文金迎幼主福瑱，至湖州就食，左宗棠、李鴻章探知消息，急檄部將努力圖功。於是浙將高連升，王月亮、蔡元吉、鄧光明等，攻湖州東南，蘇將郭松林、劉士奇、王永勝、楊鼎勳等，攻湖州西北，迭毀城外石壘，連破敵眾。黃文金率悍黨數萬，啟西門出戰，郭松林督水陸軍攻其左，王永勝由山徑攻其右，文金袒露兩臂，銜刀狂突，往返數回，終被槍炮截住。文金尚冒死力爭，忽報浙軍已攻入湖州東門，頓時心慌意亂，擁福瑱西走，遁至寧國府山中，不料兜頭碰著鮑超，大殺一陣，殲斃無算，沒奈何回走浙江淳安。途中又遇浙將黃少春，弄得文金無路可奔，捨命相撲，身被數十創，方突出重圍。聞李世賢、汪海洋等在江西，決計由浙赴贛。約行數十裡，文金創病大發，嘔血而亡，遺命兄弟黃文英，力衛福瑱入江西境。文金亦晉荀息流亞。
　　文英遂挾福瑱至廣信，浙軍緊追不捨，前面又有江西軍要擊，只得轉趨石城。記名按察使席寶田，方在崇仁攻李世賢，探聞洪福瑱已入江西，防他與世賢軍聯合，急率輕騎由間道出截，至石城縣楊家牌地方，危崖盤鬱數十裡，夕陽已銜掛山麓，暮色如畫。前鋒逗留不進。寶田召前鋒前校，問伊何故逗留？將校以日暮對。寶田怒道：「過嶺即逋寇所在，汝何懈我軍心？」喝令推出斬首，諸將股慄，奮勇而上。走了一夜，嶺路漸平，東方亦漸明亮，遙見嶺下有一簇長毛，正在早炊，軍士大呼而下，長毛錯愕相顧，不及逃避。黃文英勉強格拒，馬躓被擒；還有洪族中洪仁玕、洪仁政，及他渠酋數十人，亦被寶田軍擒住，單不見了洪福瑱。寶田訊問黃文英等，都不肯實供，只俘虜中有一牧馬小兒，由寶田誘出供詞，說小天王逃遁不遠，尚在山中。寶田乃分兵堵住谷口，自督部將沿山搜尋，甕中捉鱉，網裡捕魚。不到二日，部將周家良，報稱已擒住洪福瑱，當下由寶田親鞫，可憐十五六歲的童子，殺雞似的亂抖，只答了一個「是」字。寶田即將洪福瑱及黃文英等押解南昌。巡撫沈葆楨，迅速奏聞，上諭下來，叫他就地正法。自是福瑱被磔，黃文英、洪仁玕、洪仁政等，都隨了小天王，同登鬼籙去了。了結洪氏。
　　是時太平酋康王汪海洋，正糾合餘眾十萬，來迎福瑱，距戰處僅百裡，聞得福瑱被虜，眾心解散，海洋氣奪，竄入福建。李世賢亦自贛入閩。閩省空虛無兵，不意窮寇猝至，汀漳二郡，盡被蹂躪。按察使張運蘭，率五百人拒戰，眾寡不敵，陷沒陣中，被他支解而死；提督林文察，亦戰死漳州，閩省大震。左宗棠飛檄黃少春、劉明燈，自衢州趨延平為中路軍；劉典、王德榜，自建昌趨汀洲為西路軍；高連升自寧波泛海，趨福州出興泉為東路軍。三路官軍至閩，不甚得手，李鴻章亦遣郭松林、楊鼎勳，統軍乘輪船至閩，合圍漳州，鮑超亦自江西至武平，各軍會集。李世賢、汪海洋，乃由閩竄粵。海洋攻入鎮平，李世賢亦至，由海洋郊迎入城。兩人議論軍事，意見不合，海洋竟刺殺世賢，到此還要相殺，可謂至死不悟。又欲返走江西，為席寶田所阻，殺了一場。海洋背受矛傷，仍回廣東，陷嘉應州。左宗棠促鮑超率軍赴粵，自己亦入粵督師。由是浙軍圍嘉應州東南，鮑軍當州城西面，北面由粵軍方耀軍環攻，唯南面駐紮敵營。海洋傾寨出戰，官軍失利，嗣復出攻浙軍，黃少春、劉典、王德榜等亦敗卻。長毛得勝，可謂迴光返照。海洋乘勝追趕，黃少春等選槍炮隊抵禦海洋，更番注射，長毛反奔。諸軍聞浙營得勝，三面夾攻，海洋中炮死，餘黨敗入城中，推僧王譚體元主城守事。譚體元懦弱無能，開南門出走，官軍追至黃沙嶂，山回谷絕，荒僻無人，將長毛逼入谷內，四圍兜剿，長毛膽落，環跪乞降，體元及諸魁皆被誅，太平軍才殺盡無遺。時已同治四年十二月了。了結長毛餘眾。
　　長毛盡殲，捻子尚騷擾山東、河南、陝西等省，清廷命科爾沁親王僧格林沁，及湖廣總督官文會剿捻子。官文本是個因人成事的腳色，雖然出省督師，卻只遷延觀望，獨僧親王驍悍善戰，所向無前，同治二年，攻破雉河集老巢，擒斬捻酋張洛型，只洛型從子張總愚遁去，適苗練沛霖復叛，陷壽州，圍蒙城，攻臨淮，眾號百萬。僧王毫不畏懼，直向蒙城進發。那時苗練部下，聞到僧格林沁四個大字，統已魂馳魄喪，望風歸降。苗沛霖勢成孤立，被僧王逼得無路可走，為部下所殺。另有沛霖一班義兒，個個生得眉清目秀，仿佛美人兒一般，遇著這粗豪勇莽的僧王，偏生成一種好殺的奇癖，每獲一人，總叫劊子手細細剮碎，他卻當作一樣樂事，坐在上面，斟酒暢飲。犯人越哀號，他越快活。所以苗練一死，這班狡童俱同歸於盡。南風固不足愛，其如慘無人道何？
　　僧王復回軍河南，馳入湖北，降長毛餘黨藍成春、馬融和等，逼死扶王陳得才，獨捻匪張總愚，糾合黨羽任柱、賴文洸，東奔西竄。僧王追到東，他卻走到西，僧王追到西，他又走到東，憑你僧王勇悍過人，他竟不與一戰，專尋山谷沮洳，峰迴路阻的地方，分隊匍匐。僧王手下，統是滿蒙鐵騎，在平原曠野間，無人敢擋，若逢著山路崎嶇，騎不得騁，馬不得馳，真是有力也沒處用。獨僧王不管厲害，只飭諸將追入，諸將稍有違慢，他便鞭責杖笞，不肯少恕，所以諸將聞令，無一敢怠。奈一入山中，屢遇賊伏，良將恆齡、舒通額、蘇克金等，統同戰死。僧王愈怒，日夕馳二三百裡，宿不入館，衣不解帶，席地而寢，天未明，即令軍士造飯，早餐一頓，餘外盡帶乾糧，僧王執鞭在手，上馬疾馳，主帥一動，將士自個個隨上。奈這捻子狡猾得很，從湖北竄河南，又從河南竄山東，弄得僧軍晝夜窮追，氣竭力弱。總兵陳國瑞、何建鰲，叩馬諫阻。僧王哪裡肯從，只命將士盡力追趕，一程復一程，直到曹州。已是英雄末路。此時已是同治四年四月，天氣微炎，南風習習，僧軍多追得氣喘籲籲，汗流浹背，遙聽山後隱隱有號炮聲，僧王傳令速進，當下爬山過嶺，越了幾個巒頭，仍不見敵蹤，只小坳內有樵夫數名，不待僧軍往問，他已走謁馬前，報稱捻匪在前，願為前導。分明有詐。僧王大喜，便令樵夫前行，自率軍緊緊相隨，但見暮靄橫空，落霞散綺，孤鴉覓隊，倦鳥歸林，敘入暮景，另有一番描寫。軍士不及夜餐，已是面帶飢容，勉強前進。忽聞四面吶喊，前後左右，擁出無數捻子，把僧軍困在垓心。僧王尚不在意，只督令諸將殺賊，捻眾偏不與力敵，專用槍炮亂擊，相持一二時，天色昏黑，僧軍洶洶欲潰。諸將請突圍出走，僧王不許，再三固請，乃飭召引路的樵夫，仍擬從原路殺出。樵夫恰也不逃，只說王爺隨小的出去，決不有誤。僧王尚命親兵進酒，飲了數鬥，吃得酒氣醺醺，才提鞭上馬，那馬偏無故倔強，兀立不動。僧王加了幾鞭，馬反跳躍起來，險些兒把僧王掀下。馬亦有知，人不如馬奈何？僧王易馬突圍，眼睜睜望著樵夫，殺將出去。
　　誰意樵夫引著僧王，偏向捻子最多處引入，總兵陳國瑞，見捻子重重攔阻，料知樵夫心懷不良，忙叫王爺速回。那樵夫聞國瑞大呼，霎時變臉，怒目相向，反叫捻子圍殺僧王，國瑞忙挺身出救，無如捻子如蜂擁上，把僧王、國瑞衝作兩截。國瑞捨命上前，連突數次，統被捻子擊回。此時國瑞知無可救，只得自己尋條血路，衝殺出來。等到國瑞殺出，天色已經微明，檢點手下殘卒，只剩了數百人，方思下馬暫憩，見有一隊敗卒，踉蹌而來。國瑞忙問王爺何在？有一敗卒道：「黑夜中人自為戰，未識王爺下落。但百忙中見有賊首戴著三眼花翎，揚揚而去。賊首哪裡來的花翎，想總是王爺殉難了。」國瑞道：「我等且再向前去探尋王爺蹤跡，果得確實消息，方可奏聞。」部兵總不敢前行，由國瑞登高瞭望，已不見捻子片影，遂帶部兵趨回原地。沿途屍如山積，仔細檢視，覓得總兵何建鰲，及內閣學士全順屍身，未免嘆息。復尋將過去，只見一屍，臥叢箐中，有身無首，旁有一屍，卻還身首俱全。國瑞令軍士辨認，才識身首俱全的死屍，乃是僧王帳前馬卒，無首的死屍，不是別人，正是親王僧格林沁，身上已受了八創。國瑞相對淚下，遂率軍士羅拜，舁屍歸省。連何總兵、全學士的屍身，也一同載回。當下飛章奏告，兩宮太后亟下懿旨，從優議恤，準建專祠，並令配享太廟，予諡曰忠。
　　小子敘到此處，於上文樵夫底細，尚未詳述，究竟樵夫是真是假？不得不補敘數語。樵夫實是捻子桂三假扮，導僧王走入絕地，僧王一味粗莽，不暇詳辨，所以中計。繳足上文。
　　這時曾國藩正在南京，聞僧王輕騎追敵，每日夜行三百裡，國藩嘆道：「兵法忌之，必蹶上將軍。」方擬草疏密陳，忽報廷寄到來，僧王在曹州戰歿，令他攜帶欽差大臣關防，赴山東剿捻，所有直隸、山東、河南三省綠旗各營，及文武官弁，統歸節制。兩江總督職任，由李鴻章暫署，另命劉郇膏護理江蘇巡撫。先是朝旨賜國藩為毅勇侯，國荃為威毅伯，官文為果威伯，左宗棠為恪靖伯，李鴻章為肅毅伯。國藩持盈戒滿，自思於功臣中，獨膺侯爵，未免高而益危，至此接節制三省的上諭，遂上疏力辭，朝旨不許，只催他速赴山東，國藩不得已受命。是時捻眾方戰勝僧王，鴟張益甚，自山東編造木筏，搜劫民船，蓄意北犯，畿輔戒嚴。兩江署督李鴻章，恐直隸兵單，亟遣布政使潘鼎新，統帶鼎字淮軍十營，由海道赴天津，與直督劉長佑，籌固京防。捻眾乃還集亳州一帶，窺伺雉河。又想歸老巢來了。曾國藩聞這警耗，急調劉銘傳、周盛波等，率本部淮軍往援。劉周兩統領，向在鴻章麾下，系淮軍中著名健將，此次奉調出剿，縱橫掃蕩，所向無前。捻首任柱、賴文洸，雖竭力抗拒，究竟不是他對手，霎時間陣勢已亂，分頭竄去，雉河得轉危為安。
　　朝旨獎賞有差，並促曾國藩剋期平捻。國藩老成持重，復陳目下情形，萬難迅速，一因楚勇裁撤殆盡，僅存三千作為親兵外，現只留劉松山一軍，及劉銘傳淮勇各軍，不敷調遣，當另募徐州勇丁，就楚軍規模，開齊兗風氣，最快亦須數月，方可成軍；二因捻匪戰馬極多，單靠步兵，斷不足當騎賊，須派員赴古北口採辦戰馬，在徐州添練馬隊，乃可進兵；三因扼賊北竄，全恃黃河天險，現辦黃河水師，亦須數月，始可就緒；四因直隸一省，應另籌防兵，分守河岸，不宜令河南兵卒，兼顧河北。末後最要緊數語，乃是齊豫蘇皖四省，不能處處顧到，山東只能辦兗沂曹濟四郡，河南只能辦歸陳兩郡，江蘇只能辦徐淮海三郡，安徽只能辦廬鳳潁泗四郡。這十三府，系捻匪出沒的地方，可以責成臣辦，此外須責成本省督撫，屯駐泛地，各有專屬等語。確是老成持重之言。兩宮太后方倚重國藩，自然照準。
　　國藩恰安排多日，方出駐徐州。那時捻眾恰東馳西突，隨地蔓延，忽擾安徽，忽走山東，忽入河南，雖由官軍四處追剿，總難圈住敵鋒。朝旨免不得詰問國藩，又由國藩復奏，大致謂：「捻匪已成流寇，官兵不能與之俱流，現唯擇要駐軍，不事馳逐，軍餉器械，由水道轉運，江南作根本，清江浦作樞紐，溯淮潁而上，可達臨淮關，溯運河而上，可達徐州濟寧，目下正分設四鎮重兵，安徽以臨淮為老營，歸劉松山駐紮，山東以濟寧為老營，歸潘鼎新駐紮。河南以周家口為老營，歸劉銘傳駐紮，江蘇以徐州為老營，歸張樹聲駐紮。一處有急，三處往援，首尾相應，或可以拙補遲，徐圖功效。」清廷也不能駁他，只好聽他緩緩的布置。曾侯不求速效，隱懲僧邸覆轍，然平捻之機，實自此始。
　　會張總愚竄入南陽，兩宮太后又焦急起來，令李鴻章督帶楊鼎勳等軍，馳赴一帶防剿。結末又有「與曾國藩妥同商酌，不必拘泥諭旨，務期計出萬全」云云。國藩恰奏稱：「河洛無可剿之賊，淮勇亦無可調之師，李鴻章若果入洛，豈肯撤東路布置已定之兵，挾以西行，坐視山東江蘇之糜爛而不顧？」等語。看曾侯此奏，似憤懣得很。還有李鴻章一奏，更說得剴切懇摯，他奏疏中有三大綱，曾由小子憶著，節錄以供眾覽，便知當日用兵的情形。其文云：
　　臣按我朝從前武功，專恃兵力，此次軍務，全資勇力。臣初至軍營，習聞周天爵、福濟、琦善、向榮、和春諸臣之議論，皆謂綠旗弁兵，馴謹而易調遣，各省勇丁，桀驁而少紀律，其不得已而用勇，就地召募，隨時遣汰，尚無甚流弊，若遠調數千裡外，終必譁潰誤事。鹹豐初年，廣西所募潮勇最多，向榮、張國梁，帶赴江南，沿途騷擾，卒至十年三月金陵之變，一潰而不可收拾矣。自曾國藩、江忠源、胡林翼、李續賓等創練楚勇，不用一兵，蓋深知綠營廢弛已久，習氣太深，萬不足以殺敵致果。而以楚將練楚勇，恩信素孚，法制嚴密，又由湖南北轉戰江皖，一水可通，人地相宜，是以歷久而能成功。然李續宜、唐訓方以楚勇剿淮北之捻，劉長佑以楚勇剿直隸之騎馬賊，均未大著功效，則以離鄉太遠，南北異宜，勇性未能馴服，何能得其死力？曾國藩有鑑於斯，故於金陵克復，東南軍事將竣，即將所部湘勇，全行遣撤，但屬臣暫留淮勇，以備中原剿捻，自系因地制宜。
　　夫捻匪系皖豫東三省無賴糾合而成，其隸皖籍者，大都蒙亳潁宿人，皆在淮北。臣籍隸廬州，實在淮南。所部淮勇，則廬州，六安，安慶，揚州人居多，皆濱江之處，於長江上下防剿最宜。軍士戰於其鄉，亦較得力。若赴河洛山陝，水土不習，誠恐遷地勿良，勇心渙散。朝廷期望於臣，欲以西北軍事相屬，不過以臣在吳，粗立戰功，而臣亦唯賴所部將士，踴躍用命。若令臣去，而平素所用之健將勁兵，不得隨行，臣復何能為役？曾國藩籌設徐州、濟寧、周家口等處防軍，皆臣部最出力者。臣若不調西行，則聲勢不能大振。若全調他往，則東皖無以自立。若另圖添募馬步，而隨身先無親信可恃之兵勇，必致僨事，無裨全局，此兵勢不能遽分者一也。
　　凡欲滅賊，必先治兵，欲強兵，必先足餉，欲籌餉，必先得人與地。臣自鹹豐三年至八年，皆在皖北軍中，竊見和春、鄭魁士之軍，戰陣頗勇，旋因餉缺而潰。袁甲三、翁同書繼之，更因餉絕而敗。即十年江南大營之潰，十一年浙江之陷，皆由於糧餉斷絕。官文、胡林翼，籌鄂餉以供東徵，曾國藩進圖江皖，以江西、湖南、廣東釐金為餉源，左宗棠以浙餉辦閩浙之賊，臣以蘇滬入款，辦江浙之賊，皆能自我為政，轉諭不匱，幸而蕆事。從古至今，言兵事未有不先籌餉糈者也。曾國藩夏間奉命剿捻，臣忝署江督，即以後路籌餉，引為己任以安其心。數月來分屯豫東蘇皖千餘裡，湘淮兵勇四萬餘，糧運供支，源源接濟，又兼籌蘇松揚州留防各陸營，長江外海各水師，皖南江西防剿遣撤各湘軍之餉，雖以入抵出，不敷尚多，竭力勻撥，幸無貽誤。臣若奉命西徵，則現在進圖剿捻後路分防各軍之餉，尚無專責之人，即臣帶兵遠出，餉源當居於何處？籌餉當責成何人？且欲圖兜滅北捻，必須多練馬隊以備衝突，廣置車騾以資轉運，餉需甚鉅，豫中蹂躪已久，力難供應。若專指蘇餉，目下蘇滬稅釐，分供前敵，淮軍已虞飢潰，再添練馬步，人數益多，道路益遠，勢必不支。臣一經離任，恐亦不能遙制，此餉源不能專恃者二也。
　　臣軍久在江南剿賊，習見洋人火器之精利，由是盡棄中國習用之抬槍鳥槍，而變為洋槍隊，現計出省及留防陸營五萬餘人，約有洋槍三四萬杆，銅帽月需千餘萬顆，粗細洋火藥，月需十餘萬斤，均按月在上海、香港各洋行，先期採買，陸續供支。臣每親自料理，又有開花炮隊四營，一為潘鼎新帶往濟寧，一交劉秉璋鎮守蘇州，其副將羅榮光、劉玉龍兩營為臣親兵，現分守金陵城外之下關江東橋兩處江口，以杜奸人覬覦。臣若出省督師，必須酌量調往，藉壯聲勢。唯炮隊所用器械子彈，盡仿洋式，所需銅鐵木煤各項工料，均來自外國，故須就近設局製造。蘇州先設有三局，嗣因丁日昌在滬購得機器鐵廠一座，將丁日昌、韓殿甲兩局，移並上海鐵廠，曾經奏明欲再移設金陵，為久遠計。臣若遠赴他省，則炮局與鐵廠，久必廢弛，不但技藝不能漸精，且慮工費多有缺乏，而臣軍接濟，亦有斷絕之時，此軍火不能常常接濟者三也。
　　臣所慮者只此三端，倘蒙皇上天恩，俯憫愚忱，熟思審處，俾微臣帶兵遠出，日後無掣肘之患，臣得效命疆場，幫同曾國藩，為國家殲此殘孽，萬死何辭！謹奏。
　　奏入，奉諭照舊辦理，毋庸更張。於是曾國藩在徐州，除分設四鎮外，添練馬隊一支，令李鴻章弟昭慶統帶，作為一隊遊擊兵，令他先赴河南，然後移節前進，駐紮周家口，居中調度。捻眾聞報，竟另闢一路，竄入湖北，任柱、賴文洸向黃岡，張總愚向襄陽，蘄黃一帶，遍地寇氛。曾國藩急調劉銘傳援鄂。銘軍一至，任張兩大股捻子，又並竄山東，連撲運河，被潘鼎新軍擊敗。又入河南，遇著銘軍回援，復東走淮徐，忽東忽西，忽分忽合，弄得官軍疲於奔命。當由從容坐鎮的曾大帥，想一個防河圈捻的計策出來，正是：
　　欲防獸逸先施穽，為恐鴻飛且設羅。
　　畢竟曾侯所設的計策，是否有效，且看下回分解。
　　捻眾四出滋擾，純系盜賊性質，無爭城奪地之思想，其知識更出洪楊下。然其東西馳突，來去飄忽，比洪楊尤為難平。以此伏跡者一二百年，構亂者十三四年。僧親王銳意平捻，所向無前，戮張洛型，誅苗沛霖，鐵騎所經，風雲變色，乃其後卒為張總愚等所困，戰歿曹南。蓋有勇無謀，以致於此。曾李二公，更事既多，行軍自慎，讀其奏疏，不啻舉二十年戰事，盡繪紙上。故本回可為輕躁者戒，慎重者勖雲。
第七十五回潰河防捻徒分竄斃敵首降將升官
　　第七十五回
　　潰河防捻徒分竄
　　斃敵首降將升官
　　卻說欽差大臣曾國藩，因捻眾四出為患，決議扼守沙河、賈魯河，逼捻眾入西南，為竭澤而漁之計。自河南周家口以下，至槐店止，這一帶屬沙河，自周家口以上至朱仙鎮止，這一帶屬賈魯河，兩處統設重兵扼守。自朱仙鎮以北四十裡，至汴梁省城，又北三十裡，至黃河南岸，無河可扼，挖濠設防。自槐店以下至正陽關，尚是沙河餘流，亦派重兵駐紮。自正陽關以下，統濱淮河，由水師與皖軍會防。各分泛地，逐層布置，依次緊逼，免得捻眾四溢。規劃已定，遂檄劉銘傳、潘鼎新、周盛波各軍，分防沙河，嚴扼要隘，遍築牆堡。捻首張總愚與牛老紅，正渡沙河南下，任柱與賴文洸，亦渡淮並趨南路，這防河圈捻的計策，正用得著。各鎮官軍，方擬四面兜剿，不料夏雨過多，水勢盛漲，南陽微山等湖，與運河連成一片，各路所築堤牆，多半坍毀。想系捻眾尚未該絕，所以如此。兼且積潦盈途，深過馬腹，軍中米糧子彈，輸運遲滯，文報往來，亦多延誤，民廬漂沒，餓莩盈野，捻勢因之益橫。張、牛、任、賴，併合全力，由汴梁省城附近，排牆而進，直犯豫軍。豫軍只有撫標二營，敵不住大股捻匪，立時潰退。那捻眾夷塹填濠，向東馳去。
　　是時劉銘傳方在朱仙鎮，遙望火光漸迤西北，料知豫中泛地有警，忙令烏爾圖那遜，帶領馬隊向東馳援，唐殿魁帶領步軍，望北截剿。兩軍到開封境內，捻眾大股，已渡過黃河，竄入山東，只有幾個小捻匪，剩落後面，做了刀頭之鬼。當下山東告警，菏澤、曹縣、鄆城、鉅野一帶，紛紛乞援。警報迭達清廷，這種酒囊飯袋的王大臣，遂交章彈劾國藩，說他暮氣已深，不能再當重任。慣說現成話。事為國藩所聞，未免氣憤，竟至成疾，因上疏請假。朝命李鴻章攜帶關防，馳赴徐州，調度湘淮各軍，防衛淮徐以東，並與山東巡撫閻敬銘，商辦山東軍務，互相策應。
　　及鴻章到徐州後，劉銘傳、潘鼎新兩軍，已躡捻眾至鄆北，與捻眾戰了一仗，大獲全勝。捻眾復折回西竄，又入河南，謀決黃河，斷流徒涉，方在薄河掘堤，銘鼎兩軍，先後追至，捻眾分路散走，張總愚由河南竄陝西，任柱、賴文洸由河南竄安徽，自是張稱西捻，任、賴稱東捻。這位憂讒畏譏的曾侯，已告假了數日，索性再上奏章，自稱剿捻無功，願即開缺撤封，降為散員，留營效力。曾侯亦思效張子房耶？兩宮太后垂念舊勳，不從所請，令他在營調理，賞假一月，這一月內，著李鴻章署理欽差大臣，國藩尚請開缺另簡，以專責成。李鴻章也上疏推辭，仍把分兵籌餉的兩樣難處，申奏一番。朝議遂將曾李二人，易一位置，兩人不便再違，遂遵旨奉行。
　　當曾李交替的時候，東捻復從安徽回河南，從河南竄湖北。國藩弟國荃，時為湖北巡撫，聞東捻竄入，出駐德安，飛諮欽差大臣李鴻章，調兵進剿。鴻章急檄劉銘傳、劉秉璋等，自周家口拔隊進固始商城，與周盛波張樹珊、各軍，分道入鄂。任柱、賴文洸，本思由湖北入陝西，聯合西捻，因被曾國荃所扼。不能前進，遂率眾直趨德安，綿亙數十裡。周盛波、張樹珊軍，正自河南馳至，與捻眾開仗，任、賴麾眾衝突，由周、張開放炸炮，連環轟擊，捻尚未退。前者僕，後者繼，自未至戌，鏖戰四時，周、張兩軍，拋了無數炸炮，遍地爆裂，斃捻無數，捻眾始折奔西北。張樹珊與盛波軍，東西分追，相距約二十餘裡。樹珊至德安府境王家灣，遙見捻眾在前，尚不下數萬名，當即麾兵直上，至新家閘。捻眾列陣以待，樹珊分兩翼夾進，自督副隊居中，用馬隊為外護，奮勇殺入，斃敵無算，捻眾復回頭竄去。兵法有云：「窮寇莫追，」樹珊仗著銳氣，滿望得當殲敵，仍率兵踴躍前進，為這一追，適中兵法所忌，又蹈僧王覆轍了。好勇者其聽之！樹珊前追數十裡，忽後面喊聲大起，有大隊捻子殺到，前面的捻子，也轉身夾擊，把張軍前後隊衝斷。樹珊久戰無繼，免不得窮蹙起來，戰至夜半，不得出圍，所督副隊及親兵，傷亡殆盡。樹珊自知必死，大呼陷陣，殺傷略當，力盡墮馬，遂遇害。樹珊廬州人，系張樹聲兄弟，自鹹豐四年，隨兄至皖北帶勇，隸李鴻章麾下，樹聲以謀勝，樹珊以勇勝，相輔而行，故所向有功。至同治四年，樹聲赴徐海道任，樹珊已洊升至右江鎮總兵，此次奉命援鄂，鴻章頗慮其輕敵，令與周盛波合進。不意樹珊偏孤軍追敵，竟墮了捻子前後夾攻的詭計。敘明樹珊履歷，猶是旌忠之意。
　　劉銘傳聞樹珊敗沒，馳至德安，會周盛波軍，追蹤進躡，擊敗捻眾於下沙港，捻眾東竄棗陽，西折至安陸府屬的尹漋河。時鮑提督超，正駐軍樊城，銘傳與他函商，約期夾擊。銘軍由北而南，先至尹漋河，望見捻眾均扎駐對岸，遂留王德成、龔元友兩營，護守輜重，自率大眾渡河。至中流，捻眾作要擊狀，被銘軍炮彈擊退。銘軍既登對岸，捻眾不戰而走，由銘軍追殺五六裡。銘傳老將，胡猶不知捻匪詐計？此可見行軍之難。忽有緊報傳來，說是捻子已渡河劫輜重，銘傳大驚，急分前敵步隊三營，馬隊三營回顧後路，六營方發，任賴二捻，竟悉眾回撲銘軍，銘傳即分中左右三軍迎敵。戰不多時，左軍統帶劉盛藻，敗退過河，捻子併力攻中右兩軍，中軍營官李錫增，中彈身亡，銘傳也不能支，只得且戰且退。右軍統帶唐殿魁被困，戰沒陣中，於是捻眾乘勢掩殺，虧得王德成、龔元友兩營，沿河救應，方得護銘傳過河。捻眾又渡河追來，銘傳正在危急，幸鮑超親率霆軍來援，兩軍齊奮，方將捻眾殺退，向安陸西路竄去。銘傳收拾餘軍，五停中已喪失一停，詢問王龔兩營官，才知搶劫輜重乃是捻子謠言，故意誤人，搖動銘傳軍心之計，銘傳懊喪不迭，奏聞清廷，自請處分。有旨加恩寬免，只責劉盛藻督隊不力，拔去花翎，撤去勇號，仍令帶罪圖功。其餘陣亡將士，各賜恤有差。捻匪計中有計，不可謂無人。
　　同治六年，李鴻章抵徐州，朝旨令他任湖廣總督，仍著在營督軍剿捻。鴻章接旨後，復自徐至周家口，定議先剿東捻，後剿西捻，又因樹珊戰歿，銘傳敗退的緣故，料得窮追無益，決計用曾老舊謀，仍主圈地。聞任、賴等尚在鄂境，劫掠裹脅，乃檄各路統領，陸續赴鄂，圍攻捻眾。賴文洸刁猾得很，與任柱商議，由鄂竄豫，至信陽州。劉銘傳急統軍回防，周盛波亦隨後踵至，兩路夾擊，陣擒捻黨汪老魁、陳大狗、祝老伏等十八人，斬餘捻二千餘名，只陣亡總兵劉啟福。任、賴經此大創，只得折回，轉而圖皖，又被劉秉璋、楊鼎勳等擊敗。任、賴急得沒法，還想下竄，由劉銘傳馳入鄂邊，攔頭痛剿，連敗數陣。適時當仲夏，天久不雨，湖河盡涸，人馬轉戰疲憊，無水不足以制敵。水溢不足制敵，水涸又不足制敵，流寇確是難剿。鴻章正在憂慮，俄聞捻眾又逼近南陽，忙檄劉銘傳尾追，周盛波迎截，潘鼎新、劉士奇等分路兜剿。任、賴聞風東趨，竟自河南窺山東，日夕馳數百裡，勢如飆發。各軍馳追不及，竟被他衝破運防，直達濟寧。運防是什麼要隘？因前次曾侯督師時，除豫省賈魯河、沙河兩岸設防外，又於山東省的運河東岸，修堤築牆，防捻東竄。豫防潰陷，運防尚屹然如故。任、賴等遠竄鄂中，距運防已遠，戍卒多懈，不防捻眾突然馳至，衝過運河東岸長牆，把東軍防營內的軍械，搶掠殆盡，並擄脅民船，迫渡全師。東軍統帶王心安，水師統帶趙三元，都逃得不知去向，一任捻眾所為，這叫作蝗蟲吃稻，蚱蜢當災。王心安太安心了，趙三元想是癩頭黿轉世，故鳧水隱去。
　　鴻章聞報，亟自周家口赴歸德，調集淮軍全營，赴東防堵。劉銘傳、潘鼎新為淮軍領袖，因捻眾漸趨登萊，遂建倒守運防，進扼膠萊的計議，鴻章甚為贊成，遂派銘軍由濟寧向泰安、萊蕪，徑趨青州為中路，鼎軍由濰縣昌邑赴萊州為北路，又派徐州鎮董鳳高，昭通鎮沈宏富馬步十五營，由郯城蘭山進莒州為南路，三路兜截而前，期逼二捻酋到海濱，使他進退無路，束手就斃。於是將大略疏陳，復旨命他移駐東境，就近調度。鴻章乃再自歸德趨濟寧，又調周盛波、劉秉璋、楊鼎勳各軍，分戍運河，並諮河南巡撫李鶴年，派張曜、宋慶兩軍扼東平，並約安徽巡撫英翰，派黃秉鈞、張得勝、程文炳各軍。扼守宿遷上下遊一帶，並調水師三營，入運巡護。乃弟李昭慶，亦令守韓莊八閘。各軍陸續到防，旌旗飄蕩，戈戟森然。就中有坍陷的河堤，毀壞的牆垣，令弁勇趕緊修築，不論炎風烈日，統是晝夜不停。這一番布置，真是密密層層，象銅牆鐵壁一般，一些兒沒有滲漏。鴻章復親去巡視，東至運河，西至膠萊河，都已籌防完固。只淮河西岸，統是沙灘，接近海口，一時不及築牆，當遣東軍十營防堵，想亦無妨。遂回駐濟寧，眼睜睜的望著捷報。布置妥帖，總望有成，誰料尚有缺點。
　　第一次報到，捻匪竄即墨縣，由東撫率軍擊退；第二次報到，捻匪犯新河，由潘鼎新軍擊退；第三次報到，捻匪大股撲豫軍，由宋慶等併力殺敗，追奔二十餘裡。鴻章暗想道：「這番的捻匪，已入我籠中，就使插翅也難飛去了。」過了兩三日，接到一角緊要文書，拆開一瞧，乃是捻匪全股，從海神廟撲渡濰河，王心安營潰，營官胡祖勝等陣亡，亡字未曾看完，不由的將來文擲下，勃然道：「混帳的王心安，前次為運防失陷，已經革職，只望他效力贖罪；他又潰走，誤我大事，真正可恨！但尚有王成謙十營，為什麼坐視不救呢？」看官聽著！這王成謙系候補道員，就是東軍十營的統領，濰河西岸，歸他防堵，他因營牆未成，不免心虛，左思右想，只有已革總兵王心安，原扎辛安莊，頗有營牆掩護，遂與他商議，令他移駐海神廟。海神廟系在海口，心安總道捻匪不來，便亦允商。都是避難就易的想頭。當下將所部四營移扎，偏這任柱、賴文洸，與他作對，竟從此衝出，心安又跳身遁去。王成謙袖手旁觀，竟被捻眾一擁過河。心安善走，成謙善避，真是一對好同宗。至劉銘傳、潘鼎新，及董鳳高、沈宏富等，聞警馳至，那捻眾已似漏網魚，脫籠鳥，遠颺而去。惱得李鴻章無自洩憤，一口氣都噴在王成謙身上，拜表彈劾，立即革職。一面專顧運防，親赴臺莊，妥慎布置。
　　清廷的王大臣，又疑議起來。一班飯桶，又想出頭。說是：「膠萊且潰，何論運河？」即寄諭詢問李鴻章。鴻章復奏：「膠萊河防三百餘裡，尚不可靠，沿運千裡，似更難恃，但從前議守運河，原恐膠萊河防，倉猝難成，所以畫一圓圈，扼捻歸路，檄皖豫鄂各軍，出境守運，既便顧外，尤便顧內。若自撤運防，令捻匪得以竄逸，將來流毒數省，貽害無窮。」這數語感動天聽，有旨報可。果然任賴二酋，急欲突出運河，竄至宿遷，幸虧劉銘傳、潘鼎新、周盛波各軍攔住廝殺，截回捻眾。任、賴又圖撲蘇境，經各軍前截後追，打一仗，輸一仗，沒奈何仍返山東。是時已秋盡冬初，捻酋聞濰縣有糧，想擄掠一番，為御冬計，不意銘軍急急追來，任柱等方到濰縣，銘軍潛躡而至，乘其不備，夤夜攻入，把捻巢截作三段，捻眾大亂。捻黨王雙如等被斬，張斯、潘德、楊三窪等受擒，任柱、賴文洸，尚抵死拒戰，當由銘軍疊放排槍，中者死，著者傷。又斃捻眾數千人，獲住好幾個頭目。任、賴也幾乎成擒，只得落荒逃走。任柱等經此一戰，吃虧的了不得，所有精悍，多半被殲。奔到日照縣，那劉銘傳仍不肯舍，率馬步兩隊追至，槍彈無情，又將任柱右耳擊傷，任柱再向南竄，徑奔江蘇贛榆縣境。遙望後面塵頭又起，料知銘軍殺到，不禁大憤，向手下黨羽道：「今日定要決一死戰，有他無我，有我無他。汝等如不從令，先血吾刃。」一味蠻抗，有何益處？當下選捻子數萬名，設伏城東叢林中，自己恰裹創以待。劉銘傳追至贛榆，也防任柱設伏，分兵兩路，一路由城東進，派副都統善慶、溫德勒克統帶，一路由城西進，派總兵陳振邦及副將徐邦道、勇目陳鳳樓等統帶。陳振邦等甫過西關，正遇著賴文洸，率馬步數千人前來，兩下接仗，不到數合，賴捻即退，振邦麾眾尾追，甫及裡許，喊聲大起，有一大股捻子，都執著長矛，相夾而進。賴捻也轉身殺來，振邦頗覺心寒，幸來了劉盛休、唐定奎兩將領著步隊，接應振邦，夾擊捻眾。捻眾毫不畏怯，奮勇死鬥，正殺得難解難分。劉銘傳親督全軍，搖旗而至，那邊暋不畏死的任柱，望見銘傳親來，就將叢林內的伏捻，一齊號召，向刺斜裡殺出。說時遲，那時快，善慶、溫德勒克一支人馬，也從城西繞到，敵住任柱。東來西應，頗覺好看。這時候炮聲飈發，彈焰星攢，一面是只思脫險，猛鷙異常，一面是滿望立功，悍勇無匹。酣鬥了好幾時，尚是不分勝負。忽然煙霧四塞，昏不見人，賴文洸一股，紛紛退走，劉銘傳趁這機會，派劉克仁步隊六營，及丁壽昌、滕學義等，乘著霧，由城北繞出，攻任捻的背後。自率各軍會合善慶等，專攻任柱。任柱分股相拒，越鬥越狠，瘌狗一般不管死活，一味亂噬。不到數刻，劉克仁、丁壽昌等，從背後衝入捻陣，捻眾始亂。獨任柱指麾自若，仍一些兒沒有驚慌。劉銘傳下令，得任賊首，立膺上賞，軍士越加感奮，踴躍上前。怎奈任柱手下的悍捻，煞是能耐，左擋右攔，無隙可入。猛聽得一聲大叫道：「任柱中槍死了。」這聲傳出，捻眾驚噪，乃大奔。銘傳揮軍掩殺，窮追二十餘裡，擒斬千餘名，奪得騾馬器械無數，方才收軍。
　　當下拜表奏捷，敘明降人潘貴升的首功。有旨自銘傳以下，均加賞賚。獨降人潘貴升，補用千總，並賞加遊擊銜，又給銀二萬兩。看官！你道這潘貴升，何故獨蒙優賞呢？原來貴升見任捻勢蹙，曾向陳鳳樓馬隊營內，密信乞降，願殺任捻為進身階。這日兩邊接仗，戰久不下，貴升混入清營，密報哨官鄧長安，計殲捻首。長安為語銘傳，令他立功受賞。貴升即返，也是任柱命數該絕，天大煙霧，前後迷濛，被貴升施槍洞胸，頓時斃命。貴升大呼而出，至銘軍處報功。捻眾無頭自亂，焉有不潰之理？補敘任柱中槍之原因，是作者慣手。小子曾戲作十六字道：
　　任柱不任，貴升偏貴。
　　天道昭彰，賊死無悔。
　　任柱已死，只剩了一個賴文洸，獨木不成林，不怕他不死了。欲知後事，且看下回。
　　圈地剿捻之謀，實是制捻勝算。曾國藩剏之於前，李鴻章踵之於後，蕭規曹隨，不是過也。乃一潰河防，而言官文劾曾侯，再潰河防，而言官群詆李督，眾口鑠金，積毀銷骨，設非老成人，堅持到底，鮮有不隳成謀，破全局者。閫外之事，將軍主之，此乃顛撲不破之至理，悠悠之口無取焉。任柱為捻徒各股總頭目，桀黠稱最，自被其下潘貴升所刺，而捻眾乃瓦解矣。然非圈地制捻之計行，則任柱之勢不蹙，貴升固捻黨耳，豈肯反噬乎。讀此回吾服李督，吾尤服曾侯。
第七十六回山東圈剿悍酋成擒河北解嚴渠魁自盡
　　第七十六回
　　山東圈剿悍酋成擒
　　河北解嚴渠魁自盡
　　卻說捻眾自任柱死後，推賴文洸為首領，文洸激厲眾捻，為任柱復讎，自贛榆縣奔至海州，收拾餘燼，再圖大舉。會清軍營內又添了一員郭松林，郭向隸李督麾下，平蘇常有功，應七十二回。任福建陸路提督，前時因病乞假，此番病癒來營，由李鴻章派撥馬步二十營，交他統帶，令赴前敵。松林與劉銘傳是老同寅，自然竭力幫助，會泮昇新至海州，擊敗賴文洸於上莊鎮，降捻黨五營頭目李宗詩，復追入山東諸城縣境，途次遇邊馬遊弋，亟飭將士前進，步步為營；行不數裡，果見捻眾數百騎，如飛而至，被鼎軍一陣痛擊，都拍馬逃去。鼎新向步軍各統領道：「這是捻匪慣技，明明誘我，使我中伏，我恰偏要追去，汝等須步步留意，倘或伏賊齊來，不要驚惶，只教立定腳跟，靜待號令。」捻匪慣技，已被清將瞧破，這叫作鼯鼠技窮，安能不斃？諸將齊聲答應，鼎新即自率馬隊，分東西兩路追入，步軍隨後徐進，一聲胡哨，捻眾從岡嶺三路壓下，好象風卷潮湧，飈忽而來，鼎新恰從容指揮，令前後馬步兩隊，各自嚴列，用槍對敵，不得妄動，違令者斬。此令一出，各軍士屹立不動，憑捻眾如何衝突，只用槍彈對付，捻眾無法可施，所有銳氣，已自不戰而挫。鼎新見捻眾已怠，鳴鼓進軍，前馬隊，後步兵，縱橫馳突，銳不可當，殺得捻眾叫苦連天，一霎時跑得精光。
　　自是賴文洸一籌莫展，只向壽光，昌邑，濰三縣交界處，往來盤旋，到濰縣東北安堌地方，又想抄襲陳文，從海灘竄渡內地。突見清軍大隊，搖旗而來，旗上都大書一劉字，不是舊日的王心安。文洸到此，逃已不及，倉皇整隊，迎拒銘軍。方交戰間，但聞四面八方，都是清軍殺到，口口聲聲的呼殺賴賊，文洸不免慌張，忙衝開血路，向東狂奔，一口氣馳至杞城，旗靡轍亂，毫無紀律。驀聞前面有炮聲槍聲，振響空中，清軍隨聲而出，當頭攔截，為首一員大將，紅頂花翎，躍馬突入。這位大將是誰？就是郭軍門松林。文洸尚不知他厲害，呼眾迎戰，被郭松林手刃數人，方曉得不是等閒，正思回走原路，誰知銘軍又復趕到。文洸勢成死地，不得不力戰求生，遂令步隊居中，馬隊分兩翼，翕張兇焰，惡狠狠的相撲，究竟弱不敵強，被銘、松各軍，追至河曲，群捻自相殘踏，屍橫狼藉，後路的捻眾多鳧水逃去，賴文洸也總算幸脫。想還有幾日好活。
　　各官軍復跟蹤追剿，直至膠州縣的小南溝，趁他未備，又盡力掩殺一陣，只剩了幾個老捻子，及七八千殘眾隨著賴酋，竄至壽光縣界，官軍四路相逼，蹙至海隅，圈入南北洋河巨彌河中間，河水甚深，捻眾背水死戰，松林、鼎勳兩軍，從東面攻入，銘傳率大軍從西面攻入，把捻眾衝得四分五裂。文洸死鬥一日，看看支撐不住，索性把馬匹輜重，盡行棄掉，輕騎東奔。銘軍令兵士不得妄取，專力追趕，由洋河追至彌河，捻眾已零星四散，文洸還想衝突運防，奔至沭陽，遇著皖軍程文炳，略戰數合，當即折回，復至淮安，有李昭慶、劉秉璋、黃翼升水陸各軍駐紮，眼見得不能過去，再竄揚州。適道員吳毓蘭，奉李督檄，統帶淮勇防戍，聞捻徒突至，出隊迎擊，文洸不敢戀戰，仍且戰且奔，追殺至瓦窯鋪，天大風雨，昏黑莫辨，戰至五鼓，斃捻數百名。此時文洸已入圍中，無路可竄，竟縱火焚毀民屋，想藉此搖惑官軍，以便漏網。毓蘭正防這一著，麾軍冒火搜剿，但見火光中有一巨酋，騎著黃馬，手執黃旗，指揮殘捻，料知是賴文洸，疊發數槍，擊中文洸馬首，文洸隨馬僕地，毓蘭急督親卒突進，生生的將他擒住。審訊是實，就地正法，餘捻不過數百人，擒斬殆盡，就使有幾個逃出，也被各軍搜殺無遺。
　　東捻各股，一律蕩平，朝達捷書，夕頒賞典。李鴻章蒙賞加一騎都尉世職，提督劉銘傳以下，均沐厚賚，曾國藩籌餉有功，已升授體仁閣大學士，至此亦加一雲騎尉世職。清廷待遇功臣，也算不薄了。紅頂子都從人血染出。就中一位勾通捻匪的張七先生，佔踞山東省肥城縣的黃崖山，也被官軍入山窮剿，殺得一個不留。這位張七先生名叫積中，本江南儀徵縣人，少時曾讀過詩書，應試不雋，他窮極思遷，竟去投贄周星垣門下，拜他為師。周稱太谷先生，素講修煉採補術，門徒頗盛。積中學了五六年，盡得師承。太谷被江督百齡，拿去正法，門徒統行逃匿，積中也避至山東，尋聞禁緝漸寬，遂借傳教為名，不論男女，盡行收錄。有時佔候風角，推測晴雨，頗覺有驗，因是被惑的人，日多一日；連一班莫名其妙的官僚，也有些將信將疑，遠近遂稱他為張聖人。不知是文聖人，是武聖人。事有湊巧，捻匪騷擾山東，他恰託詞籌防，佔住黃崖山，疊石為砦，依山作壘，引誘愚民，說是北方將亂，只此間可以避兵。鄉民越加信從，趨之若騖。他偏裝腔作勢，不輕易見人，平日講授教旨，無非叫他高徒趙偉堂、劉耀東等，作為代表，他自己只同兩個女弟子，深居密室，也不知研究什麼經典。大約是閨門秘術戲圖之類。這兩個女弟子的芳名，一名素馨，相傳是太谷孫婦；一名蓉裳，系一個吳家新孀。山中每月必設祭一二次，每祭必在深夜，香菸繚繞，滿室皆馨。積中仗劍居中，兩女盛裝夾侍，莊嚴的了不得。非教中人，不能入窺，鄉裡都稱為張聖人夜祭。誰知後來竟約會捻徒，揭竿起事。捻徒失敗，一座孤危的黃崖山，哪裡還保得住？被官軍一陣亂殺，覆巢下無完卵，不特積中就戮，連素馨、蓉裳兩女侍，也沒有著落，大約不是逃，就是死，一場好因緣，都化作劫灰了。死則同穴，可以無恨。
　　話分兩頭，且說東捻失勢的時候，正西捻蔓延的日子。西捻首領張總愚，自河南竄入陝西，適值叛回騷擾陝甘，遂與他聯絡一氣。陝回的頭目，叫作白彥虎，甘回的頭目，叫作馬化隆。他因發捻肇亂，亦乘機擾清，清廷曾赦勝保舊罪，令他往討，師久無功，逮問賜死，應第七十一回。更調多隆阿往代。多隆阿迭破回砦，嗣後亦傷重身亡，再命楊嶽斌督師，又因病乞歸。西警頻聞，惱了這位恪靖伯左宗棠，自請往討，為國效力。兩宮太后，欣然批准，立命移督陝甘。
　　宗棠到了陝西，聞捻回勾結，上疏剿捻宜急，剿回宜緩，朝旨自然照辦。宗棠即令提督劉松山，及總兵郭寶昌、劉厚基等，率軍驅捻，不令捻回合勢。張總愚遂自秦入晉，自晉入豫，自豫入燕，直擾保定、深州等處，京畿戒嚴。盛京將軍都興阿，奉命赴天津，嚴行防堵；並調李鴻章督師北上，會剿西捻。鴻章不敢遲慢，即檄各路兵馬，啟程前進。唯劉銘傳創疾驟發，不能乘騎。乞假養痾，因此未與。
　　鴻章既到畿南，以河北平原曠野，無險可守，只得堅壁清野，令捻徒無處掠食，然後再用兜剿的法子。於是勸令就地紳民，趕築圩寨，一遇寇警，即收糧草牲畜入寨內，免為匪掠。紳民倒也遵諭籌辦，無如張捻已四處竄突，連築堡也來不及。第一次接仗，郭松林、潘鼎勳各軍，破張捻於安平城下；第二次接仗，河南陝西各軍亦到，與郭松林等會合，躡捻至饒陽縣境，襲斬捻黨邱德才、張五孩；第三次接仗，捻偷渡滹沱河，松林、鼎勳兼程追到，陝軍統領劉松山，豫軍統領張曜、宋慶，亦先後踵至，各路截擊，渡河各捻，殺斃甚眾，張捻向南竄逸；第四次接仗，捻自直隸竄河南，復自河南回直隸，各軍截剿於滑縣的大伾山，又獲大勝；第五次接仗，仍在滑縣，捻用誘敵計引誘官軍，記名提督陳振邦陣亡，其餘各軍，也傷失不少。討東捻用詳敘，討西捻用簡述，並非詳東略西，實因東西捻之情勢，大略相同，為避重複計，不得不爾。朝旨遂易寬為嚴，左宗棠先已被譴，至是李鴻章亦罣吏議，連直隸總督官文，及河南巡撫李鶴年，統革職留任。
　　左宗棠向負盛氣，督軍前敵，親至畿聲，與李鴻章會商軍務，決議嚴守運防，蹙賊海東。統是抄襲曾文。規劃方定，張捻已直走天津，虧得郭松林等冒雨忍飢，日夜馳數百裡，抄出敵前，擊敗張捻，捻始折回。從前張捻的計策，很是厲害，他從陝西到京畿，飈疾異常，本擬馬到成功，立奪津沽，不期淮勇亦倍道來援，日夕爭逐，未能逞志。他又故意竄至河南，牽掣淮軍南下，然後疾卷回犯津沽，出人不意，掠奪奧區。偏這郭松林等，與捻眾角逐已久，熟悉狡謀，防他回襲，與之並趨而北，且比他趕向上風。一場酣鬥，竟得勝仗，自此敵謀乃沮，折入運東。總敘數語，申明上文。
　　李鴻章遂力主防運，擬先扼西北運河，聯築長牆，絕捻出路。適郭松林等追捻南下，道出滄州，滄州南有捷地壩，在運河東岸，當減河口，以時啟閉，蓄洩濟運，減河水深，足限敵騎竄津之路。鴻章飛飭郭松林，騰出潘鼎新、揚鼎勳兩軍，築減河長牆八十餘裡，分兵扼守，津防以固。再調淮直豫陝皖楚各軍，各守運河泛地，運防亦因是告成。鴻章又親率周盛波行隊，由德州沿運河，察勘形勢，尚未回轅。張捻果率眾撲減河長牆，見淮軍整隊出迎，料不可敵，不戰即走；至鹽山附近，突遇兩支大軍，一支是湘軍劉松山，一支是豫軍張曜、宋慶，由陝督左宗棠統率前來。兩下對壘，張捻大吃其虧，由鹽山遁去，走入荏平高唐境內。嗣是捻中無一步隊，專恃馬軍，每人備馬三四，倏忽易騎，勢如飄風疾雨，遇敵即奔，追亦難及。鴻章只飭各軍添築長牆，一層緊一層，一步緊一步，圈地益蹙，捻勢亦益衰。嗣至沙河左近，被松林等探悉行蹤，乘雨潛襲，列陣而進，行十餘裡，渡過沙河。捻方起隊欲走，行列未定，驀見官軍突至，不覺大驚，急思策馬前奔，怎奈泥淖載途，騎不能聘，此時前有松林，後有鼎新，前後夾擊，馬步連環迭進，無不以一當百，槍丸如雨而下，呼聲雷動。捻眾大衄，官軍乘勢壓追，直抵商河城下。自沙河至商河三十裡，沿途伏屍，頂趾相接，張總愚尚親率黑旗隊，回戰數次，被官軍排槍齊放，著了彈子數粒，墜落馬下。旁有騎卒數十名，忙將總愚扶起，翼之而遁。這一場大戰，斃捻徒二三千名，生擒千餘名，還有五千餘騎，向東馳脫。
　　鴻章復奏調劉銘傳赴軍，聯絡各路，逼捻入山東省，至濟陽境內，斬尾捻二百餘級，生獲捻黨鄭文起，餘捻折向南遁，竄入黃河沿岸的老海窪，鳧水狂奔。各官軍亦鳧水進逼，由水登陸，把捻中最悍頭目程二老坎、程三老坎、張錦泗、周六等，統共殺死。張捻輾轉至德州，連番搶渡運河，都由炮船民團擊潰。著名悍捻張正邦、張正位、張可師、張九臨、尹湯成、李老懷、邱麻子等，率舊夥繳械乞降。張總愚再竄商河，已零零落落，不能成隊。劉銘傳等復率隊來追，迫總愚於黃河運河間，八面圍攻，生擒總愚愛子張葵兒，及其兄宗道、弟宗先、侄正江，並悍目程四老坎、馬老三、樊大等，統就陣前梟首。總愚於亂軍逸出，東北走至徒駭河濱，顧手下只有八騎，不禁涕泗橫流，下馬與八人永訣，投水而逝。全屍而死，還是張捻之幸，看官莫以項羽相比。及官軍追至，六騎死矛刃下，兩騎被擒，西捻亦就此肅清。當由六百裡馳驛奏捷，李鴻章、左宗棠等，自然官還原職，其餘得力將弁，亦獎敘有差。軍機大臣恭親王弈訢，暨文祥、寶鋆、沈桂芬諸人，也因贊襄機務，昕夕慎勤，得邀特賞。就是親郡王貝勒貝子公，及內外文武，大小臣工，概蒙賞加一級。撥開雲霧，重睹承平，又是一番好景象了。語中有刺。
　　只陝甘叛回，尚未平靖，由左宗棠入覲，奏稱五年以後，定可報績。兩宮太后非常欣慰，令他即日還陝。宗棠受命，風馳電掣而去。左公好大喜功，言下自見。還有雲南一帶，亦有叛回滋擾，雲貴總督潘鐸，被叛回馬榮殺死，虧得代理藩司岑毓英，密撫回酋馬如龍，合擊馬榮，一鼓殲除。毓英本粵西諸生，帶勇入滇，累著戰功，潘鐸死後，朝命勞崇光繼任。崇光一見毓英，大加賞識，遂將雲貴軍事，委任毓英。會黔苗陶新春兄弟，無端倡亂，毓英又出省討平。師出未歸，迤西回酋杜文秀，聚眾數十萬，連陷二十餘城，直犯省會。勞制軍急檄毓英回援，毓英倍道返省，戈矛耀日，旌旆迎風，叛回聞他威名，先已股慄，待至交戰，岑軍果個個勇猛，大小回壘數十，被岑軍一一踹破。文秀回踞大理府，毓英遂晉升雲南巡撫。兩宮皇太后，及同治皇上，料知陝甘雲貴一帶，不日可以蕩平，遂將平日宵旰憂勞的心思，改作安閒自在的態度。慈安太后素性貞淑，倒也沒甚變態，獨這花容月貌，聰明伶俐的慈禧後，未免放蕩起來，寵了一個安得海，鬧出一場招搖撞騙的笑話。正是：
　　安者危之機，逸者欲之漸；
　　宵小伏宮闈，怪象從此現。
　　欲知安得海招搖情形，待下回再行表明。
　　東西捻同一性質，所以制東捻者在圈地，則制西捻應亦如之。本回敘東捻事較詳，述西捻事少略，為省繁避復起見，細評中已言及之，閱者應自默會也。或謂洪氏子有帝王思想，與著書人寓意不同，故特加貶筆，東西捻則來去飈忽，未嘗踞一城，佔一地，似較洪氏為可原。不知洪氏為大盜，東西捻為流寇，大盜不可恕，流寇其可恕乎？同一病國，同一殃民，何分之有？著書人仍深斥之，所以遏亂萌，防流弊也。張積中言波行詭，惡似較淺，而心更可誅，故特附入篇中，以垂炯戒。
第七十七回戮權閹丁撫守法辦教案曾侯遭譏
　　第七十七回
　　戮權閹丁撫守法
　　辦教案曾侯遭譏
　　卻說慈禧太后在宮無事，靜極思動，未免要想出消遣的法子。她生平最喜看戲，內監安得海，先意承志，替太后造了一座戲園，招集梨園子弟，日夕演戲。安得海亦侍著太后，日夕往觀，仿佛唐宮，只慈禧厚福，恰比楊玉環要加十倍。因此安太監愈得太后歡心。安太監於兩宮垂簾時，曾有參贊秘謀的功績，至此權力越大，除兩宮太后外，沒一個敢違忤他，就是同治皇帝，也要讓他三分。宮中稱他小安子，都奉他如太后一般。慈禧後有時高興，連鹹豐帝遺下的龍衣，也賞與小安子。直視小安子如鹹豐帝，比武后寵張昌宗何如？當時有個御史賈鐸，素性鯁直，聞得小安子擅權，專導慈禧後看戲，每演一日，賞費不下千金，他心中憤懣得很，竟切切實實的上了一本，奏中不便指斥慈禧，只說是「太監妄為，請飭速行禁止，方可杜漸防微」等語。慈禧太后覽奏，卻下了一道懿旨，責成總管太監，認真嚴察。如太監有不法等情，應由總管太監舉發，否則定將總管太監革退，還要從重治罪。內外臣工，見了此旨，都稱太后從諫如流，歌頌的了不得。其實慈禧是藉此沽名，宮中仍按日演戲，且令小安子為總管，權柄日盛一日。
　　適值粵捻蕩平，海內無事，小安子活不耐煩，想出京遊賞一番；恰巧同治皇上，年逾成童，兩宮欲替他納後，派恭親王等，會同內務府及禮工二部，預備大婚典禮。小安子乘機密請，擬親往江南，督制龍衣。慈禧太后道：「我朝祖制，不準內監出京，看來你還是不去的好。」小安子道：「太后有旨，安敢不遵？但江南織造，向來進呈的衣服，多不合式，現在皇上將要大婚，這龍衣總要講究一點，不能由他隨便了事。而且太后常用的衣服，依奴才看來，也多是不合用的，所以奴才想自去督辦，完完全全的製成幾件，方好復旨。」慈禧後素愛裝扮，聽小安子一番說話，竟心動起來。只是想到祖制一層，又不便隨口答應，當下狐疑未決。究竟是個女流。小安子窺透微意，便道：「太后究竟慈明，連採辦龍衣一件事，都要遵照祖制，其實太后要怎麼辦，便怎麼辦，若被祖制二字，隨事束縛，連太后都不得自由呢。」慈禧後性又高傲，被這話一激，不禁發語道：「你要去便去，只這事須要秘密，倘被王大臣得知，又要上疏奏劾，連我也不便保護。」小安子聞慈禧應允，喜得叩首謝恩。慈禧又囑他沿途小心，小安子雖口稱遵旨，心中恰不以為然。隨即辭了太后，束裝就道，於同治八年六月出京，乘坐太平船二隻，聲勢烜赫，船頭懸著大旗一面，中繪一個太陽，太陽中間，又繪著三足烏一隻。這是何意？大約是天子當陽的意義。兩旁插著龍鳳旗幟，隨風飄揚。船內載男女多人，前有孌童，後有妙女。安得海是個閹人，要孌童妙女何用？我卻不解。品竹調絲，悠揚不絕。
　　道出直隸，地方官吏，差人探問，答稱奉旨差遣，織辦龍衣。看官！你想這班地方官，多是趨炎附羶的朋友，聽得欽差過境，自然前去奉承。況又是赫赫有名的小安子，慈禧太后以下，就算是他，哪個敢不唯命是從？小安子要一千金，便給他一千金，小安子要一萬金，也只得如數給他。安得海喜氣洋洋，由直隸南下山東，總道是一路順風，從心所欲，不意惡貫滿盈，偏偏碰著一個大對頭。這大對頭姓丁，名寶楨，貴州省平遠州人，問起他的官職，便是當時現任的山東巡撫。剿捻寇時，曾隨李鴻章等，防堵有功，連級超擢。生平廉剛有威，不喜趨奉。一日，在籤押房親閱公牘，忽接到德州詳文，報稱欽差安得海過境，責令地方供張，應否照辦？寶楨私訝道：「這安得海是個太監，如何敢出都門？莫非朝廷忘了祖訓麼？」當即親擬奏稿，委幕友趕緊抄就，立差得力人員，囑他由六百裡馳驛到京，先至恭王邸報告，託他代遞奏章。
　　原來恭王弈訢，見安得海威權太重，素不滿意，接著丁撫奏摺，立刻入宮去見太后。可巧慈禧後在園觀劇，不及與聞，也是安得海該死。恭王便稟知慈安太后，遞上丁寶楨密奏，由慈安後展閱一周，便道：「小安子應該正法，但須與西太后商議。」恭王忙奏道：「安得海違背祖制，擅出都門，罪在不赦，應即飭丁寶楨拿捕正法為是。」慈安太后尚在沉吟，半晌才道：「西太后最愛小安子，若由我下旨嚴辦，將來西太后必要恨我，所以我不便專主。」慈安懦弱。恭王道：「西太后麼？以祖制論，西太后也不能違背。有祖制，無安得海，還請太后速即裁奪。若西太后有異言，奴才等當力持正論。」慈安後道：「既如此，且令軍機擬旨，頒發山東。」恭王道：「太后旨意已定，奴才即可謹擬。」當下命內監取過筆墨，匆匆寫了數行，大致說：「安太監擅自出都，若不從嚴懲辦，何以肅宮禁而儆效尤？著直隸、山東、江蘇各督撫速派幹員，嚴密拿捕，拿到即就地正法，毋庸再行請旨」等語。擬定後，即請慈安太后蓋印。慈安竟將印蓋上，由恭王取出，不欲宣布，即交原人兼程帶回。
　　直隸、山東，本是毗連的省份，不到三天，已至濟南。丁撫接讀密諭，立飭總兵王正起，率兵追捕，馳至泰安縣地方，方追著安太監坐船。王總兵喝令截住，船上水手毫不在意，仍順風前進，忙在河邊僱了民船數隻，飛棹追上，齊躍上安太監船中。安得海方才聞知，大聲喝道：「哪裡來的強盜，敢向我船胡鬧？」王總兵道：「奉旨拿安得海，你就是安得海麼？」安得海卻冷笑道：「咱們是奉旨南下，督辦龍衣，沿途並沒有犯法，哪有拿捕的道理，你有什麼廷寄，敢來拿我！」王總兵道：「你不要倔強，朝旨豈可捏造麼？」便令兵弁鎖拿安得海。安得海竟發怒道：「當今皇帝也不敢拿我，你等無法無天，妄向太歲頭上動土，難道尋死不成？」兵弁被他一嚇，統是不敢上前，氣得王總兵兩目圓睜，親自動手，先揮去安得海的藍翎大帽，然後將安得海一把扯倒，令兵弁取過鐵鏈，把他鎖住。兵弁見主將下手，不敢不從，當將安得海捆縛停當，餘外一班人眾，統行拿下。隨令水手回駛濟南。
　　丁撫正靜候消息，過了兩天，王總兵已到，立即傳見，接談之下，知安得海已經拿到，即傳集兩旁侍役，出坐大堂。兵弁帶上安得海，便喝問：「安得海就是你麼？」安得海道：「丁寶楨！你還連安老爺都不認得，作什麼混帳撫臺？」丁撫也不與辯駁，便離了座，宣讀密諭，讀至「就地正法」四字，安得海才有些膽怯，也只有這點膽量。徐徐道：「我是奉慈禧太后懿旨，出來督辦龍衣的。丁撫臺！你敢是欺我麼？」漸漸口軟。丁撫道：「這是何事，敢來欺你！」安得海道：「朝旨莫非弄錯，還求你老人家復奏一本，然後安某死也甘心。」丁撫道：「朝命已說是毋庸再請，難道你未聽見？」安得海還想哀求，遲了。怎奈丁撫臺鐵面無情，竟飭劊子手將他綁出，一聲號炮，安得海的頭顱，應刃而落，其餘一干人犯，暫羈獄中，候再請旨發落。
　　復奏到京，又由恭王稟報慈安太后，一不做，二不休，索性令將隨從太監，一併絞決。還有一道嚴飭總管的諭旨，聯翩而下。丁撫自然遵旨辦理，將安得海隨從陳玉麟、李平安等，訊系太監，立即處絞。此外男女多名，充戍的充戍，釋放的釋放，總算完案。
　　這件事情，慈禧後竟未曾得知，直至案情已了，方傳到李蓮英耳中，急忙轉告慈禧。李蓮英是什麼人物？也是一個極漂亮的太監。安得海在時，蓮英已蒙慈禧寵幸，只勢力不及安得海。此時安得海已死，蓮英心中，恰很快活，因巴結慈禧要緊，便去詳報。慈禧後大驚道：「有這件事麼！為何東太后全未提起？想系是外面謠傳，不足憑信。」蓮英道：「聞得密諭已降了數道，當不致是謠言。」慈禧後道：「你恰去探明確鑿，即來稟報。」蓮英得了懿旨，逕往恭邸探問。恭王無從隱諱，只好實告。蓮英道：「慈禧太后的性子，王爺也應曉得，此番水落石出，恐怕慈禧太后是不應許呢。」恭王道：「遵照祖制，應該這樣辦法。」蓮英微笑道：笑裡藏刀。「講到祖制兩字，兩宮垂簾，也是祖制所沒有，如何你老人家卻也贊成？」以矛攻盾，煞是厲害！恭王被他駁倒，一時回答不出。蓮英便要告辭，做作的妙。恭王未免著急，順手扯著蓮英，到了內廳，求他設法。蓮英方才獻策道：「大公主在內，很得太后歡心，可以從中轉圜。若再不得請，奴才也可替王爺緩頰。」恭王喜道：「這卻全仗……」蓮英不待說完，即接口道：「奴才將來要靠王爺照拂時候，恰很多哩。區區微效，何足掛齒？」隨又請恭王繳出密諭稿底，恭王即檢付一紙，那是東後的諭旨，臨別時還叮嚀囑託。蓮英一肩擔任，連說：「王爺放心，總在奴才身上。」內侍母后，外結親王，蓮英開手，便比安得海高一著。當下別了恭王，匆匆回宮，將密諭呈上。由慈禧後瞧閱道：
　　本月初三日，丁寶楨奏，據德州知州趙新稟稱，有安姓太監乘坐大船，捏稱欽差，織辦龍衣，船旁插有龍鳳旗幟，攜帶男女多人，沿途招搖煽惑，居民驚駭等情。當經諭令直隸山東各督撫，派員查拿，即行正法。茲按丁寶楨奏，已於泰安縣地方，將該犯安得海拿獲，遵旨正法。
　　慈禧後閱到此語，不禁花容變色，幾乎要墮下淚來。隨又閱下道：
　　其隨從人等，本日已諭令丁寶楨分別嚴行懲辦。我朝家法相承，整飭官寺，有犯必懲，綱紀至嚴。每遇有在外招搖生事者，無不立治其罪。乃該太監安得海，竟敢如此膽大妄為，種種不法，實屬罪有應得。經此次嚴懲後，各太監自當益加儆慎，仍著總管太監等，嗣後務將所管太監，嚴加約束，俾各勤慎當差。如有不安本分，出外滋事者，除將本犯照例治罪外，定將該管太監一併懲辦。並通諭直省各督撫，嚴飭所屬，遇有太監冒稱奉差等事，無論已未犯法，立即鎖拿奏明懲治，毋稍寬縱！欽此。
　　慈禧後閱罷，把底稿撕得粉碎，大怒道：「東太后瞞得我好，我向來道她辦事和平，不料她亦如此狠心，我與她決不甘休。」說著，便命李蓮英隨往東宮。蓮英道：「這事也不是東太后一人專主。」索性和盤託出，免得後來枝節。慈禧後道：「此外還有何人，除非是弈訢了？可恨可恨！」蓮英道：「太后一身關係社稷，不應為了安總管，氣壞玉體。」隨即替慈禧捶背。言動皆善於迎合。約半小時，見慈禧氣喘少息，隨道：「安總管也太招搖，聞他一出都門，口口聲聲，說奉太后密旨，令各督撫州縣報效巨款，所以鬧出這樁案情。」歸罪安得海，便好開脫恭王。慈禧後道：「有這等事麼？他亦該死！但東太后等不應瞞我。」
　　正絮語間，忽由宮監來報，榮壽公主求見。這榮壽公主，便是恭王女兒，宮中稱她大公主，她為文宗所寵愛，文宗崩後，慈禧後因自己無女，就認她為乾女兒，入侍宮中，封她為榮壽公主，蓮英與恭王密談，說起大公主，就是指她。回宮後，即密遞消息，叫她前來懇求。慈禧正欲發洩怒意，便道：「叫她進來！」榮壽公主入見，請過了安。慈禧後道：「你父親做得好事！」公主佯作不解，蓮英從旁插口道：「就是安總管的事情，大公主應亦好曉得了。」公主忙向慈禧跪下，叩頭道：「臣女在宮侍奉，未悉外情，今日方有宮人傳說，臣女即回謁臣父，據稱安總管招搖太甚，東撫丁寶楨，飛遞密奏，剛值聖母觀劇，恐觸聖怒，不敢稟白，所以僅奏明慈安太后，遵照祖制辦理。」慈禧後道：「你總是為父回護。」公主再碰頭乞恩，慈禧後道：「這次姑開恩饒免，你去回報你父，下次瞞我，不可道我無情。」公主謝恩趨出。慈禧後還欲往東宮，蓮英道：「太后聖度汪洋，恭王爺處尚且恩釋，難道還要與東太后爭論麼？有心不遲，不如從長計議。」伏後案。慈禧後見蓮英伶俐，語語中意，遂起了桃僵李代的意思，把他擢為總管。蓮英感太后厚恩，鞠躬盡瘁，不消細說。包括無窮。
　　光陰如箭，又過一年，天津地方，鬧出一場教案，險些兒又開戰釁，總算由曾國藩等委曲調停，方免戰禍。原來中外互市以後，英法俄美諸商民，紛紛來華，時有交涉。天津和約，復訂保護傳教的條約，通商以後，又來了許多教士，更未免與華民齟齬。清廷特建總理各國衙門，並在各口岸設通商大臣專管外交。嗣是德意志、丹麥、荷蘭、西班牙、比利時、義大利、奧大利、日本、秘魯等國，各請互市，均由總理衙門與訂條約。曾國藩、李鴻章等，留心外事，自愧不如，乃迭請剏辦新政，改習洋務。廷臣又據了用夏變夷的古訓，先後奏駁。滿首相倭仁，尤為頑固，事事梗議。夏蟲不可語冰。幸兩宮太后信用曾、李，次第準行。同治二年，在京師立同文館；三年，遣同知容閎出洋，採辦機器；四年，命兩江總督，兼充南洋大臣，設江南製造局於上海；五年，置福建船政局；七年，派欽差大臣志剛、孫家穀，偕美人蒲安臣，遊歷西洋，與美國訂互派領事，優待遊學等約；九年，命直隸總督兼充北洋大臣，增設天津機器局。總敘一段，以志中國新政。在清廷方面，也算是破除成例，格局一新，其實還是洋務的皮毛，只好作為外麵粉飾。評論的確。而且辦事的人，統是敷衍塞責，毫無實心。內地的百姓，又是風氣不通，視洋人如眼中釘。適值天津有匪徒武蘭珍迷拐人口，被知府張光藻，知縣劉傑緝獲，當堂審訊，搜出迷藥，供稱系教民王三給與。民間遂喧傳天主教堂，遣人迷拐幼孩，挖目剖心，充作藥料。當時一傳十，十傳百，以訛傳訛，並將義冢內露出的枯骨，均為教堂棄擲；人情洶洶，都要與教堂反對。通商大臣崇厚，及天津道周家勳，往會法國領事豐大業，要他交出教民王三，帶回署中，與蘭珍對質。蘭珍又翻掉原供，語多支離，無可定讞。崇厚飭役送王三回教堂，一出署門，百姓爭罵王三，並拾起磚石，向王三拋擊，弄得王三皮破血流。王三哀訴教士，教士轉訴豐大業，豐大業不問情由，一直跑到崇厚署，咆哮辱詈。崇厚用好言勸慰，他卻不從，竟向袋中取出手槍，擊射崇厚。崇厚忙避入內室，一擊不中，憤憤出署。途中遇著知縣劉傑，正在勸解百姓，他又用手槍亂擊，誤傷傑僕。百姓動了公憤，萬眥齊裂，頓時一擁而上，把他推倒，你一拳，我一腳，不到半刻，竟將這聲勢赫弈的豐大業，毆斃道旁。豐大業固由自取，百姓亦屬無謂。隨即鳴鑼聚眾，闖入教堂，看見洋人及教民，便贈他一頓老拳。至若器具什物等件，盡行搗毀。百姓忿尚未洩，索性放一把火，將教堂燒得精光，眼見得鬧成大禍了。
　　是時曾國藩已調任直隸總督，方因頭暈請假，朝命力疾赴津，與崇厚會同辦理。曾侯到津，主張和平解決，不欲重開兵端，蹈道鹹年間的覆轍。又因崇厚就職多年，久習洋務，凡事多虛心聽從。怎奈崇厚非常畏縮，見了法使羅淑亞，竟不能據理與辯。羅淑亞要求四事：一是賠修教堂，二是安葬領事，三是懲辦地方官，四是嚴究兇手。崇厚含糊答應，為了含糊二字，貽誤交涉不少。報知曾侯。曾侯擬允他兩三條，獨懲辦地方官一事，因與主權有礙，不肯照允。法使羅淑亞，得步進步，反來一照會，竟欲將府縣官，及提督陳國瑞抵償豐大業性命，否則有兵戎相見等語。曾侯到此，也未免躊躇起來。崇厚又從旁攛掇，似乎非允他照辦，不能了事。於是奏劾府縣官的彈章，即日拜發。有旨「逮知府張光藻，知縣劉傑，交部治罪。」這旨一下，天津紳民大譁，爭詈崇厚及曾國藩。曾侯因亦自悔。那崇厚還欲巴結外人，力主府縣議抵，並昌言洋人兵堅炮利，不許即將發難。惹得曾侯懊惱，當即發言道：「洋人道我沒有防備，格外怕死麼？我已密調隊伍若干，糧餉若干，暗中設防。就使事情決裂，也管不得許多。況我自募勇剿賊以來，此身早已許國，幸賴朝廷洪福，將帥用命，得以掃盡狂氛。目下舊勳名將，雖止十存四五，然還有左宗棠、李鴻章、楊嶽斌、彭玉麟諸人，志切時艱，心存君國，且久經戰陣，才力勝我十倍。我年過花甲，有渠等在，共匡帝室，我雖死亦可瞑目了。」崇厚撞了一鼻子灰，嘿然退出，單銜獨奏。略說「法國勢將決裂，曾國藩病勢甚重，請由京另派重臣來津辦理。」曾侯亦因諭旨垂詢，據實復奏道：
　　查津民焚毀教堂之日，眾目昭彰，若有人眼人心等物，豈崇厚一人所能消滅？其為訛傳，已不待辨。至迷拐人口，實難保其必無。臣前奏請明諭，力辨洋人之誣，而於迷拐一節，言之不實不盡，誠恐有礙和局。現在焚毀各處，已委員興修。教民王三，由該使堅索，已經釋放。查拿兇犯一節，已飭新任道府，拿獲九名，拷訊黨羽。唯羅淑亞欲將三人議抵，實難再允所求。府縣本無大過，送交刑部，已屬情輕法重，彼若不擬構釁，則我所不能允者，當可徐徐自轉。彼若立意決裂，雖百請百從，仍難保其無事。諭旨所示，弭釁仍以起釁，確中事理，且佩且悚。外國論強弱，不論是非，若中國有備，和議或稍易定。竊臣自帶兵以來，早矢效命疆場之志。今事雖急，病雖深，此心毫無顧畏，不過因外國要挾，盡變常度。區區微忱，伏乞聖鑑。
　　奏上，清廷派兵部尚書毛昶熙等，到津會辦教案。一面調湖廣總督李鴻章，及在籍提督劉銘傳，到京督師，防衛近畿。毛昶熙隨員陳欽，素有膽略，到津後，與法使侃侃力辨。法使不能詰，只固執前說，逕行回京。崇厚奉旨出使法國，即由陳欽署理通商大臣。曾侯遂與陳欽會奏羅淑亞回京緣由，請中外一體堅持定見，並將連日會議情形，具報總理衙門。當由總理衙門轉奏，奉諭著李鴻章馳赴天津，會同曾國藩等迅速緝兇，詳議嚴辦，及早擬結。曾、李乃分別定擬，把滋事人民十五人正法，軍流四人，徒刑十七人。朝旨又命將張光藻、劉傑充戍黑龍江，教案才結。
　　一事甫了，一事又起，兩江總督馬新貽，被刺客張汶祥刺斃，兇信到京，這老成練達的曾侯爺，又要奉旨調動了。小子有詩詠曾侯云：
　　天為清廷降藎臣，百端盡付宰官身。
　　從知輿論難全信，後世如曾有幾人？
　　欲知曾侯調動情形，且待下回再敘。
　　安得海之伏法，予服丁寶楨，予尤佩慈安太后。丁寶楨不畏疆御，敢於彈劾，其膽量誠有過人之處。慈安太后遇事溫厚，獨於安得海一案，經恭王慫恿，即密令拿捕正法，此為慈安太后一生明斷，迄今都人士，稱頌不衰。至若天津教案，曾國藩辦理少柔，致遭物議，實則當時有不得不柔之勢。粵捻初平，西陲未靖，海內傷痍，方資休養，豈尚可輕開邊釁，蹈昔時旋戰旋和之失耶？予讀此回，於前半見丁撫之能剛，於後半見曾侯之能柔，且以見兩宮垂簾之時，廷旨多滿人意，不可謂非慈安之力，誰謂慈安非賢后哉？
第七十八回大婚禮成坤闈正位撤簾議決乾德當陽
　　第七十八回
　　大婚禮成坤闈正位
　　撤簾議決乾德當陽
　　卻說天津教案，甫行辦竣，江督馬新貽被戕，有旨授李鴻章總督直隸，調曾國藩回督兩江。是年適當國藩六十壽辰，御賜「勳高柱石」匾額一面，福壽字各一方，梵佛銅像一尊，玉如意一柄，蟒袍一襲，還有吉綢線縐等件。國藩入朝謝恩，當由慈禧太后問他天津情形，並令他速赴江南。國藩一一應答，隨即退出，於同治九年十月出都，沿途無事，直至江寧督署接印視事。清廷以前督被刺，事關重大，並命欽差鄭敦謹南下，會同審問，傳集中軍官，旗牌官，巡捕官，王命司，護印司，護勅司，刀斧手，捆綁手，劊子手，洋槍隊，馬刀隊，鋼叉隊，排得密密層層，異常威赫。曾侯爺與鄭欽使，同升公座，喝令帶上張逆犯。當由兩旁兵役，一聲吆喝，推上張汶祥當面。曾、鄭兩公，先用威嚇，後用刑訊。這張汶祥毫無實供，只說是刺死馬新貽，可以洩忿，大事已了，願即受死。曾侯又問他是何人主使，他卻大聲道：「要刺馬新貽是我，刺殺馬新貽也是我，好漢做事一身當，憑你如何處治便了。」鄭欽差還想設詞誘騙，他索性說主使的人，便是你們。弄得曾、鄭二公無法可施，只得奏稱該犯實無主使，應處極刑。廷旨準奏，即著凌遲處死。
　　列位看到此處，應該問作書的人，究竟這張汶祥，為著何事，去刺馬新貽？小子也無從實考，只聽得故老相傳，馬新貽未顯達時，曾與一個結義兄弟，非常莫逆。嗣因義兄弟娶了一位妻房，生得柳腰杏臉，嫵媚過人，他就覷在眼中，豔羨的了不得。一時不便勾搭，日思夜想，幾乎害成一種單思病。冶容誨淫。但他在宦途中，是個鑽營的能手，由縣丞起馬，不數年連升總督。看官！你想中國有幾個總督大員，一朝權在手，就把事來行。他外面裝出一副義重情深的形狀，把義兄弟立刻提拔，差他出外辦公，又令他把家眷搬入衙門，說是便於照管，叫他放心前去。他義兄弟感謝不盡，即將家眷安頓督署內，奉委就道。這馬新貽已擺好迷陣，不怕他妻房不上勾當，他妻房究系女流，哪裡曉得這種圈套？一入署中，即被他灌得爛醉，扯入寢室，寬衣解帶，無所不至。等到醒來，悔已無及。馬新貽又拿出溫存手段，婦人家總帶三分勢利，暗想馬新貽是現任總督，比自己的丈夫要尊貴數倍；又兼性情相貌，都比丈夫勝過幾籌，事已如此，索性由他擺弄，自己也樂得快活。總是馬新貽不好。後來馬新貽越加寵愛，她也越加柔媚，鶼鶼比翼，合力同心，只願地久天長，諧成眷屬，單怕她丈夫回來。一年復一年，她丈夫惹動兒女情腸，屢次申文請假，馬新貽不但不準，且下了一角密札，給他辦事地方的長官，說他勾通大盜，證據確鑿，不必審訊，飭即密捕正法。這義兄弟茫無頭緒，冤冤枉枉的拿去斬首。誰叫你娶了豔妻？密報到省，喜得馬新貽手舞足蹈，總道是大患已除，可以安心取樂，誰料他義兄弟竟有好友，聞知這事，動起義憤，竟到兩江督署左右，專等馬新貽出門，託詞攔輿訴冤。三腳兩步的走到輿前，手持利刃，刺入新貽胸膛。隨役連忙拿住，新貽已不省人事，抬回署內，見他情婦模模糊糊的說了「我害你，你害我」兩語，兩眼一翻，雙足一蹬，竟嗚呼哀哉了。那時情婦一想，為了自己一人，害死兩條性命，天良發現，也懸梁自盡。嗣經臬司審問刺客，只答稱「好漢張汶祥，刺死馬新貽」，餘外全無實供。後經曾、鄭二大員覆審，供語已見上文，不必重敘。俠客做事，往往不欲宣布，這事可見一斑。近來說張汶祥也是革命人物，如徐錫麟刺恩銘相同，恐怕未必確實。將來清史告成，或有真傳，也未可知，小子只好藉此了案，再敘別事。好筆墨！
　　且說同治帝即位後，悠悠忽忽，過了十年。同治帝的年紀，已十七歲了。尋常百姓人家，也要替他授室，何況是至尊無上的天子？滿蒙王公，有幾個待字的女兒，哪一個不想嫁入宮中，做個椒房貴戚？只慈禧太后單生了這個兒子，那得不細心擇婦，成就一對佳偶？自八年間起，籌備大婚典禮，已是留意調查，直到十年冬季，方才挑選了幾個淑媛。一個是狀元及第現任翰林院侍講崇綺的女兒，系是阿魯特氏；一個是現任員外郎鳳秀的女兒，系是富察氏；一個是舊任知府崇齡的女兒，系是赫舍哩氏；一個是前任都統賽尚阿的女兒，也系阿魯特氏，才貌統是差不多。慈禧後已經選定，免不得與慈安後商量。慈安後道：「女子以德為主，才貌到還是第二層，未知這四女中，哪個德性最好，堪配中宮？」的是正論。慈禧後道：「聞得這四個女子，崇女年紀最大，今年已十九歲，鳳女年紀最輕，今年才十四歲。」慈安後即接口道：「皇后母儀天下，總是年長的老成一點。」慈禧後呆了一呆，隨道：「鳳女雖是年輕，聞她很是賢淑。」慈安後道：「皇后冊定，妃嬪也不可少，這等女孩子，都選作妃嬪便了。」慈禧後道：「且去傳弈訢進來，叫他一酌。」慈安點頭，即命宮監去召恭王。不一時，恭王入見，向兩太后行禮畢，慈禧後就說起立後情事，恭王也主張年長。名正言順，說得慈禧不好不依，後來嘉順不終，伏線在此。隨於次年仲春降諭道：
　　欽奉慈安皇太后，慈禧皇太后懿旨，皇帝衝齡踐阼，於今十有一年，允宜擇賢作配，正位中宮，以輔君德，而襄內治。茲選得翰林院侍講之女阿魯特氏，淑慎端莊，著立為皇后，已著欽天監諏吉，於本年九月舉行。所有納採大徵，及一切事宜，著派恭親王弈訢，戶部尚書寶鋆，會同各該衙門詳核典章，敬謹辦理！特諭。
　　這諭一下，恭親王等揣摹慈禧後性情，很愛奢華，所定典制，比往時繁縟數倍。正在預備的時候，忽由江蘇巡撫奏報，兩江總督曾國藩出缺，恭親王也吃了一驚，急忙入奏兩宮太后。兩宮太后很為嘆息，命同治帝輟朝三日，即下諭追贈太傅，照大學士例賜恤，予諡文正，入祀京師昭忠祠、賢良祠；並於湖南原籍，江寧省城，建立專祠；生平政績，宣付史館。一等侯爵，著伊子曾紀澤承襲，次子附貢生曾紀鴻，長孫曾廣鈞，均著賞給舉人。還有曾廣鈞、曾廣銓一班孫兒，亦賞給員外郎主事等職銜。並派穆騰阿等，接連往祭。有御賜祭文碑文等，都是翰苑手筆，小子錄不勝錄，但抄述兩篇如下：
　　御賜祭文曰：朕唯功懋懋賞，信圭表延世之勳，思贊贊襄，雕俎厚飾終之典。爰申斝奠，用賁絲綸。爾原任大學士兩江總督一等毅勇侯贈太傅曾國藩，賦性忠誠，砥躬清正，起家詞館，屢持節而淪才，洊陟卿曹，輒上書而陳善。值皇華之載賦，聞風木而遄歸。忽鄉鄰有鬥之頻驚，潢池盜弄，懍戰陣無勇之非孝，墨絰師興。奇功歷著於江淮，大名永光於玉帛。俾正鈞衡之位，仍兼軍府之尊。一等酬庸，錫侯封於帶礪；雙輪曳羽，飄翠影於雲霄。重鎖鑰而任北門，百僚是式；還儆戒而惠南國，萬眾騰懽。方期碩輔之延年，豈意遺章之入告？老成忽謝，震悼良深！頒厚賻於帑金，遣重臣而奠輟。特易名於上諡，贈太傅之崇階。列祀典於昭忠賢良，建專祠於金陵湘渚。彝章載考，祭典特頒。天不憗遺一老，永懷翊贊於元臣，人可贖兮百身，用寄諮嗟於典冊。靈其不昧，尚克欽承。
　　又御賜碑文曰：朕唯臺衡績懋，樹峻望於三公，鐘鼎勳垂，播芳徽於百世。寵頒紫綍，色煥丹珉。爾原任大學士兩江總督一等毅勇侯贈太傅曾國藩，秉性忠純，持躬剛正，闡程朱之精蘊，學茂儒宗；儲方召之勳獻，器推公輔。登木夭而奏賦，清表風規；歷芸館而遷資，誠孚日講。屢持使節，兼校春闈，薦擢卿班，允諧宗伯。溯建言之直節，荷殊遇於先朝。凡茲靖獻之丹忱，早具忠誠之素志。乃突來夫粵匪，俾訓練夫楚軍。拔嶽郡而克武昌，功成破竹；靖章江而平皖水，威振援枹。兩江尊總制之權，九伐重元戎之命，朕丕承基緒，眷念成勞，榮銜特畀以青宮，峻望更登諸黃閣。辭節制於三省四省，彌見寅恭；精調度於湘軍淮軍，務嚴申令。聯蘇杭為犄角，堅壘同摧；倚昆季為爪牙，逆巢早搗。金陵奏凱，慰皇考知人善用之明；玉詔酬庸，褒元老決勝運籌之略。既析圭而列爵，亦壘翠以飄纓。既而畿輔量移，因之闕廷展覲。汲黯近戇，實推社稷之臣；楊震厚遺，無慚清白之吏。唯是瘡痍未復，每厪念夫天南，鎖鑰攸司，仍遄歸於江左。方謂功資坐鎮，何期疾遽淪殂？贈太傅而階崇，祀賢良而譽永。專祠遍祭，世賞優頒。易名以表初終，核實允孚文正。於戲！松楸在望，倍懷麟閣之遺型；金石不磨，長荷鸞綸之錫寵。欽茲巽命，峙爾豐碑！
　　從此這效忠清室的曾侯爺，長辭人世，其生也榮，其死也哀，也算是千古不朽了。此老系清代偉人，所以敘述獨詳。曾侯出缺，繼任的便是肅毅伯李鴻章，倒也不在話下。
　　日月如梭，已屆同治帝大婚吉期，先封皇后父崇綺為三等承恩公，母宗室氏瓜爾佳氏均為公妻一品夫人。九月十二日甲午，因大婚期邇，遣官祭告天地太廟。次日乙未，同治帝御太和殿，閱視皇后冊寶，遣惇親王弈誴為正使，貝勒弈劻為副使，持奉冊寶詣皇后邸，冊封阿魯特氏為皇后。又遣大學士文祥為正使，禮部尚書靈桂為副使，齏冊印至員外郎鳳秀第，封富察氏為慧妃。是夕，復命惇親王弈誴，及貝子載容，行奉迎皇后禮。越日子刻，皇后在邸中拜辭祖先，出升鳳輿，前陳鼓樂，後擁儀衛，由大清中門行御道，至乾清宮降輿。皇上穿好禮服，在坤寧宮等著。宮眷引進皇后，行合巹禮。皇后奉觴，皇上賜琖，兩旁細樂悠揚，笙簫迭奏。此曲只應天上有，人間哪得幾回聞。都為下文反射。又越日丁酉，皇上率皇后詣壽皇殿行禮，詣慈安皇太后、慈禧皇太后前行禮。禮畢，上御乾清宮。適慧妃亦送入宮中，由皇后帶領朝賀。又越日戊戌，皇后朝兩太后於慈寧宮，盥饋醴饗如儀。嗣是上兩宮徽號，受群臣慶賀，賜皇后親屬，暨滿漢王大臣，及蒙古外藩使臣等宴，並賞賚辦事諸臣有差。知府崇齡女赫舍哩氏，及副都統賽尚阿女阿魯特氏，亦次第入宮。崇齡女受封瑜嬪，賽尚阿女受封珣嬪，少年天子，左抱右擁，今夕到這邊，明夕到那邊，皇恩浩蕩，雨露普施，愉快得莫可言喻。這一段文字，統為嘉順皇后敘寫。
　　隔了數天，內閣復傳出上諭道：
　　欽奉兩宮皇太后懿旨，前因皇帝衝齡踐阼，時事多艱，諸王大臣等不能無所稟承，姑允廷臣垂簾之請，權宜辦理。皇帝典學有成，當春秋鼎盛之時，正宜親統萬幾，與中外大臣共求治理，宏濟艱難，以仰副文宗顯皇帝付託之重。著欽天監於明年正月內選擇吉期，舉行皇帝親政典禮，一切應行事宜，及應復舊制之處，著軍機大臣大學士會同六部九卿，敬謹妥議具奏！欽此。
　　看官！這慈禧太后，本是個貪攬大權的英雌，為什麼即肯歸政呢？大約發生此議，總由慈安後主張。慈安後本不願垂簾，被慈禧後抬上此座，這時皇后已經冊立，皇帝已值成年，慈安後意欲息肩，遂倡議歸政。慈禧後不便辯駁，又想同治帝是親生兒子，將來如有大政，總要稟白母后，暗中仍可攬權。當即隨聲附和，下了懿旨。欽天監遵旨擇吉，定於次年正月二十六日舉行，禮部衙門又要敬謹籌備起來。部曹不患沒飯吃。事有湊巧，皇上親政的日子，甫行頒布，雲南督撫的捷報，陸續奏聞。是時雲貴總督勞崇光，在任病歿，以前任滇撫劉嶽昭升任總督，與巡撫岑毓英合剿回匪。嶽昭坐鎮省中，仍委岑毓英出省剿辦。回酋杜文秀，佔踞大理府城，僭擬王制，附近各郡縣，多被吞併。岑毓英既撫回酋馬如龍，薦任提督，令他招降群回，又聯結雲南苗酋，協攻杜文秀。文秀漸漸窮蹙，所裾各郡縣，次第失去，只剩大理一城，孤危得很。岑軍復四面兜圍，百計攻撲，文秀自知無辜，把子女分寄大司衡楊榮，大經略蔡廷棟家中，託他照顧，自己與妻妾數人，服毒自盡。部下見他將死，舁出城外，投降岑軍。毓英先驗明杜酋正身，梟首示眾，隨問城中情形，知回眾尚有數萬，恐他後來反覆，傳令三日內齊繳軍械，回眾以半年為期，毓英佯為應諾，密令部將楊玉科，選死士數百，同太和縣官入城受降。城外恰嚴布重兵，掘了大坑，專等回眾出迎，玉科入城後，驅回眾出城，可憐回眾無知無識，個個陷入重圍，跌下坑內。被岑軍活活埋死。毓英仿佛李鴻章，玉科仿佛程學啟。楊榮、蔡廷棟，統由岑軍擒住，一律磔死。只有文秀女兒秋娘，與母何氏，逃出城外，孤身隻影，流落天涯，就使有志報讎，究竟是一個女孩子，哪個肯去幫助？延了數年，老母何氏先死，秋娘也玉碎香沉，同歸於盡。只留有一封書信，相傳是秋娘遺墨，小子還約略記得其詞云：
　　妾，家亡國破之人也。先君子早年，恫滿人之虐，因眾志，倡義旗，保固一方，以待清宴。外抗邊夷，內靜狂寇，比於竇融張軌，豈遑多讓？妾生長深宮，略諳詩禮，亦儼然金枝玉葉也。昊天不弔，苗賊助兇，四十萬人，一齊解甲。先君既抱恨臬路，弱女遂零落天涯。嗟乎！覆巢之下，豈有完卵？所含辛茹苦，苟且偷生者，希冀手屠苗賊之脰，以復不共之仇也。不意薄命人，命薄於紙，輾轉風塵，所遭輒不如意，豈以平生志節猶存，不甘屈下之故耶？秣陵倉猝，滬瀆流離，蹉跎之痛，遂及老母。閒關來粵，乃復逢君。欲述苦衷，難於傾吐。疇昔一夕話，君憶之否？蓋改弦易轍之志，於此決矣。果也雛兒淺躁，入我彀中，不幸詬起禧閨，事機不遂，老賊狡猾，遂動猜疑。記先君子方盛之時，苗賊親來納款，當時妾侍於側，賊遽以奏簫為請，先君愛妾，不欲委之虎口，以少長相遠為詞。彼乃憤怒，中夜斬關而出。釁起於妾，遂致覆祀滅宗。嗟乎！此恥則西江不濯，此恨則萬世不復，哀哉！天下丈夫，唯君尚能垂憐薄命，用敢略述腹心，使君知區區清白身，非甘心作河間婦者也。計書達時，妾魂當散為輕塵，淹為蟲沙久矣。天長地久，蒙恥飲恨，痛如之何！魂與筆銷，無多贅述！
　　據這書看來，秋娘的大讎，實是苗酋。苗酋本與杜文秀相聯，因欲求秋娘為妾，被文秀所拒，遂降服岑毓英，滅了文秀。秋娘逃出後，委身柳巷，留意英雄，得了一個如意郎君，仍不能替她報讎，秋娘自己亦不能成事，終至齏志以歿，其間曲折，苦無信史可據，只剩了一鱗一爪，遺傳後世，說來也甚可憐。唯清廷得這捷音，說聖天子洪福齊天，才擬親政，就有雲南肅清的好消息，兩宮太后也非常歡悅。轉瞬間過了殘臘，又是新年，八方昇平，四海無事，宮廷內外，喜氣洋洋，免不得照例慶賀，又有一番忙碌。到了二十日外，又降了上諭數行道：
　　欽奉慈安端裕皇太后、慈禧端佑皇太后諭旨：皇帝寅紹丕基，於今十有二載，春秋鼎盛，典學有成，茲於本月二十六日，躬親大政。欣慰之餘，倍深兢惕。因念我朝列聖相承，無不以敬天法祖之心，為勤政愛民之治。況數年來東南各省，雖經底定，民生尚未乂安。滇隴邊境，及西北路軍用未蕆，國用不足，時事方艱。皇帝日理萬機，敬念唯天唯祖宗所以託付一人者，至重且巨。祇承家法，夕惕朝乾，於一切用人行政，孳孳講求，不敢稍涉怠忽。視朝之暇，仍略討論經史，深求古今治亂之源。克儉克勤，勵精圖治，此則垂簾聽政之初心，所夙夜跂望而不能或釋者也。在廷王大臣等，允宜公忠共矢，勿避怨嫌，本日召見時，業已諄諄面諭。其餘中外大小臣工，亦當恪恭盡職，痛戒因循，宏濟艱難，弼成上理，有厚望焉。欽此。
　　到了二十六日，兩宮撤簾，同治帝親政，王大臣們，又有一番歌功頌德的賀表。看似挖苦，實是真相。兩宮太后，又加上徽號。東太后加了康慶二字，西太后加了康頤二字。親政數月，陝甘總督左宗棠，又收降靖邊縣土匪董福祥，迭復各城，逐陝回叛酋白彥虎，擒甘回叛酋馬化隆，奏報關內肅清，有旨賞給左宗棠一等輕車都尉世職。將軍金順，提督徐佔彪以下，俱邀升敘。並飭左宗棠督師出關，徵撫西域，當下龍心大悅，遂想出及時行樂的念頭來。正是：
　　人逢喜事精神爽，時際承平逸欲多。
　　未知同治帝如何行樂，請看下回便知。
　　本回敘事，以立後歸政為大綱。有清十數傳，立後事多矣，是書獨於順治立後，同治立後，敘述較詳，因順治後無故被廢，同治後不得令終故也。悲於終，不得不詳於始。治國之道，本自齊家，家不齊，國能治乎？至若歸政之舉，所以志兩宮垂簾，初次告蕆。慈安太后秉性衝和，倡言歸政，無可譏議；慈禧太后猶在試驗之期，一切用人行政，皆幾經審慎，故稱頌者多而毀謗者少。訓政十年，東南戡定，西北漸平，兩宮之力居多焉。然曾侯歿而清廷少一偉人，已有人亡政息之慨，左岑效績邊陲，反以釀九重之縱慾，外寧必有內憂，朕兆其已見乎？故本回事略，作清廷之過渡時代觀可也。
第七十九回因歡成病忽報彌留以弟繼兄旁延統緒
　　第七十九回
　　因歡成病忽報彌留
　　以弟繼兄旁延統緒
　　卻說同治帝親裁國政，一年以內，倒也不敢怠忽，悉心辦理。只是性格剛強，頗與慈禧太后相似。慈禧太后雖已歸政，遇有軍國大事，仍著內監密行查探，探悉以後，即傳同治帝訓飭，責他如何不來稟白。偏這同治帝也是倔強，自思母后既已歸政，為什麼還來幹涉？母后要他稟報，他卻越加隱瞞，因此母子之間，反生意見。獨慈安太后靜養深宮，凡事不去過問，且當同治帝進謁時候，總是和容愉色，並沒有一毫怒意。同治帝因她和藹可親，所以時去省視，反把本生母后，撇諸腦後。慈禧太后愈滋不悅，有時且把皇后傳入宮內，叫她從中勸諫。皇后雖是唯唯遵命，心中恰與皇帝意旨相合。花前月下，私語喁喁，竟將太后所說的言語，和盤託出，反激動皇帝懊惱。背後言語，總有疏虞，傳到慈禧太后耳中，索性遷怒皇后，銜恨切骨。皇后死了。
　　同治帝亦很是懊悵。內侍文喜、桂寶等，想替主子解憂，多方迎合，便慫恿同治帝，重建圓明園。這條計劃，正中同治帝下懷，自然準奏，即飭總管內務府擇日興工。諭中大旨卻說是備兩宮皇太后燕憩之用，所以資頤養，遂孝思，其實暗中用意，看官自能明白，不煩小子絮述。含蓄語，尤耐意味。唯恭親王弈訢，留心大局，暗想國家財政，支絀得很，如何興辦土木？便進諫同治帝，請他中阻。同治帝一番高興，被這老頭兒出來絮聒，心中很不自在。那弈訢反嘮嘮叨叨，把古今以來的君德，如何勤，如何儉，說個不休，惹得同治帝暴躁起來，便道：「修造圓明園，無非為兩宮頤養起見。我記得孟子說過：『尊親之至，莫大乎以天下養。』恭王要把古訓規勸，所以同治帝也引古語回駁。現擬造個小園子，還不好算得養親，皇叔反說有許多窒礙，我卻不信。」弈訢還想再諫，同治帝怒形於色，拂袖起身，踱入裡邊去了。弈訢只得退出。
　　冤冤相湊，弈訢退出宮門，他兒子載澂，卻入宮來見同治帝，原來載澂會在宏德殿伴讀，自小與同治帝相狎，到同治帝親政，退朝餘暇，常令載澂自由入宮，談笑解悶。這日載澂求見，內侍即入內奏聞，偏偏同治帝不令進謁。載澂莫名其妙，仍舊照往時玩笑的樣子，說道：「皇上平日，非常豁達，為什麼今天擺起架子來？」說畢，揚長而去。內侍未免多事，竟將載澂的說話，一一奏明。同治帝大怒道：「他的老子，剛來饒舌，不料他又來胡鬧。他說我擺架子，我就擺與他看。」便宣召軍機大臣大學士文祥進見，文祥奉旨趨入，同治帝道：「恭王弈訢，對朕無禮，他兒子載澂，更加不法，朕意將他父子賜死，叫你進來擬旨。」文祥不聽猶可，聽了此諭，連忙跪下，只是磕頭。同治帝道：「你做什麼？」文祥道：「恭、恭親王弈、弈訢，勤勞素著，就使他犯了罪，也求皇恩特赦！」同治帝冷笑道：「朕曉得了！你等都是他的黨羽，所以事事回護。」文祥又磕了幾個頭，隨答道：「奴才不、不敢。」同治帝又道：「賜死太重，革爵便了。」文祥到此，不敢違旨，只好草草擬就，捧呈御覽。同治帝閱畢，點了點頭，便道：「你將這稿底取去，明日就照此頒布罷！」文祥領旨退出，也不回府，一直跑到恭王邸中，密報恭王。恭王也是著急，忙邀幾個知己商議。三個縫皮匠，比個諸葛亮，一面由文祥飛稟慈禧太后，一面由御史沈淮、姚百川出頭，擬定奏摺，內稱：「聖上飭造圓明園，頤養聖母，實是以孝治天下之盛德，但圓明園被焚毀後，一切景致，盡付消沉，不如三海名勝，近在宮掖，飭工修築，易於觀成」等語。巧於措詞。折才擬就，文祥已自宮中出來，回報恭王。據說：「草定諭旨，已由西太后取去，諒可擱置。」恭王才稍稍放心，次日沈、姚兩御史，又把奏摺呈上，同治帝閱到『易於觀成』一語，方有些回心轉意，當命內閣擬詔，即日宣布道：
　　前降旨諭令總管內務府大臣，將圓明園工程，擇要興工，原以備兩宮皇太后燕憩，用資頤養而遂孝思。本年開工後，聞工程浩大，非剋期所能蕆功，現在物力艱難，經費支絀，軍務未甚平安，各省時有偏災，朕仰體慈懷，不欲以土木之工，重勞民力，所有圓明園一切工程，均著即行停止，俟將來邊境乂安，庫款充裕，再行興修。因念三海近在宮掖，殿宇完固，量加修理，工作不致過繁。著該管大臣查勘三海地方，酌度情形，將如何修葺之處，奏請辦理！欽此。
　　過了數日，同治帝視朝，巧值恭王弈訢，隨班朝見，由同治帝瞧著，翎頂依然照舊，不由的詫異起來。退朝後，立召文祥入見，問前次諭旨，已將弈訢革去親王，何故翎頂照常？文祥無可辯說，只推在西太后一人身上。奏稱：「聖母聞知，飭收成命，所以恭王爺爵銜照舊。」同治帝怒道：「朕既親政，你等須遵朕諭旨，難道知有母后，不知有朕麼？」隨將文祥斥罵一頓，叱令滾出，立刻提起硃筆，寫了數行，令內侍張示王大臣道：
　　傳諭在廷諸王大臣等，朕自去歲正月二十六日親政以來，每逢召對恭親王時，語言之間，諸多失儀，著革去親王，世襲罔替，降為郡王，仍在軍機大臣上行走。並載澂革去貝勒郡王銜，以示薄懲。
　　這諭才行宣布，不到數時。西太后處，已由弈訢、文祥二人，進去泣訴。當蒙西太后勸慰，令他退出，即傳同治帝入內，嚴詞訓責，令給還恭王父子爵銜。氣得同治帝啞口無言，只好出命內閣，於次日再行降旨道：
　　朕奉慈安端裕康慶皇太后、慈禧端祐康頤皇太后懿旨，昨經降旨將恭親王革去親王世襲罔替，降為郡王，並載澂革去貝勒郡王銜，在恭親王於召對時，言語失儀，原為咎有應得，唯念該親王自輔政以來，不無勞勳足錄，著加恩賞還親王，世襲罔替。載澂貝勒郡王銜，一併賞還。該親王仰體朝廷訓誡之意，嗣後益加儆慎，宏濟艱難，用副委任！欽此。
　　自有這番手續，同治帝連日怏怏。文喜、桂寶二人，又想出法子，導同治帝微行，為這一著，要把十三年的青春皇帝，斷送在他兩人手中了。宵小可畏。
　　京師內南城一帶，向是娼寮聚居的地方，酒地花天，金吾不禁。同治帝聽了文喜、桂寶的說話，帶了兩人，微服出遊，到了秦樓楚館，嘗試溫柔滋味，與宮中大不相同。滿眼嬌娃，個個妖豔，眉挑目語，無非賣弄風騷，淺透輕顰，隨處生人憐惜。開瓊筵以坐花，飛羽觴而醉月。燈紅酒綠，玉軟香溫。既而玉山半頹，海棠欲睡，羅襦半解，薌澤先融，衣扣輕鬆，柔情慾醉。描不盡的媚態，說不完的綢繆，倒鳳顛鸞，為問漢宮誰似？尤雲殢雨，錯疑神女相逢。從此巫峰遍歷，帝澤皆春，願此生長老是鄉，除斯地都非樂境。春光漏洩，諫草上呈，當時內務府中，有一個忠心為主的滿員，名叫桂慶，因帝少年好色，恐不永年，請將蠱惑的內侍，一併驅逐。至若禍首罪魁，應立誅無赦。且請皇太后保護聖躬，毋令沉溺。真是語語剴切，言言沉摯。有此諫官，還是滿廷餘澤。同治帝原是厭聞，西太后恰也不懌。西太后是何用心？想是左袒內監的緣故。桂慶即辭職回籍。以道事君，不可則止，桂慶頗有古大臣風度。嗣是同治帝每夕出遊，追歡取樂，到了次晨，王大臣齊集朝房，御駕尚未返闕。恭親王以下，統已聞知，因鑑前時圓明園事情，不敢犯顏直諫，只暗中略報西太后，西太后恰也訓戒數次。嗣因同治帝置諸不聞，忤了慈容，索性任他遊蕩，唯朝廷大事，叫恭親王等格外留心。同治帝越加愜意，適西太后四旬萬壽，總算在宮中住了兩天，照例慶賀。
　　是年沒甚要政，只與中國通商的日本國，有小田縣民，及琉球國漁人，航行海外，遇風漂至臺灣，被生番劫殺，日本遣使詰責，清廷答稱生番列在化外，向未過問。明明臺灣百姓，如何說是化外？日本遂派中將西鄉從道，率兵至臺，攻擊生番。閩省船政大臣沈葆楨，及藩司潘蔚，往臺查辦，又說臺灣系中國屬地，日本不得稱兵。語多矛盾，煞是可笑！西鄉從道哪裡肯允，且言琉球是他保護國，所有被殺的漁人，統要中國賠償。葆楨遂函商直督李鴻章，令奏撥十三營，赴臺防邊。日本見臺防漸固，又遣專使大久保利通至京，與總理衙門交涉。當由英使威妥瑪居間調停，令中國出撫恤銀十萬兩，軍費賠款銀四十萬兩，才算了事，日兵乃退出臺灣。其實琉球亦是中國藩屬，並非日本保護國，清廷辦理外交的大員，單叫臺灣沒有日兵，便是僥倖萬分，哪裡還要去問琉球？琉球已失去了。
　　同治帝一意尋花，連什麼臺灣，什麼琉球，一概不管。朝朝暮暮，我我卿卿，不意樂極悲生，受了淫毒，起初還可支持，延到十月，連頭面上都發現出來。宮廷裡面，盛稱皇上生了天花，真也奇怪。御醫未識受病的緣由，只將不痛不癢的藥味，搪塞過去，庸醫殺人。因此蘊毒愈深，受病癒重。十一月初，御體竟不能動彈，冬至祀天，遣醇親王弈譞恭代行禮，所有內外各衙門章奏，都呈兩宮皇太后披覽裁定。王大臣等，總道是皇上染了痘症，沒有什麼厲害，況且年未弱冠，血氣方剛，也不致禁受不起，大家不過循例請安，斷不料變生意外，帝疾竟至大漸，到十二月初五日，崩於養心殿東暖閣。慈禧太后飛調李鴻章淮軍入都，自己與慈安太后，同御養心殿，立傳惇親王弈誴、恭親王弈訢、孚郡王弈譓、惠郡王弈詳、貝勒載治、載澂、一等公弈謨、御前大臣伯彥訥、謨祜、軍機大臣寶鋆、沈桂芬、李鴻藻、總管內務府大臣英桂、崇綸、魁齡、榮祿、明善、桂寶、文錫、弘德殿行走徐桐、翁同和、王慶祺、南書房行走黃鈺、潘祖蔭、孫貽經、徐郙、張家驤等入見。親王以下，尚未悉皇帝賓天情事，但見宮門內外，侍衛森列，宮中一帶，又是排滿太監，布置嚴密，大異往日狀態，不禁個個驚訝；行至養心殿內，兩宮太后已對面坐定，略帶愁慘面色。王大臣等不暇細想，各按班次請安，跪聆慈訓。慈禧後先開口道：「皇上病勢，看來要不起了，聞皇后雖已有孕，不知是男是女，亦不知何日誕生，應預先議立皇嗣，免得臨時侷促。」諸王大臣叩頭道：「皇上春秋鼎盛，即有不豫，自能漸漸康泰，皇嗣一節，似可緩議。」慈禧後道：「我也不妨實告，皇帝今日已晏駕了。」這語一傳，王大臣等，哭又不好，不哭又不好，有幾個忍不住淚，似乎要垂下來形狀。其實都是做作，但此時倒也為難。慈禧後道：「此處非哭臨地方，須速決嗣主為要。」諸王大臣不敢發議，只有恭王弈訢，仗著老成，便抗言道：「皇后誕生之期，想亦不遠，不如秘不發喪。如生皇子，自當嗣立，如所生為女，再議立新帝未遲。」慈禧後大聲道：「國不可一日無君，何能長守秘密？一經發覺，恐轉要動搖國本了。」軍機大臣李鴻藻，弘德殿行走徐桐，南書房行走潘祖蔭，都碰頭道：「太后明見，臣等不勝欽佩。」慈安太后也插口道：「據我意見，恭親王的兒子，可以入承大統。」恭王聞言，連稱不敢，隨奏道：「按照承襲次序，應立溥倫為大行皇帝嗣子。」慈禧後又不以為然，便道：「溥倫族系，究竟太遠，不應嗣立。」原來溥倫系過繼宣宗長子弈譓，血統上稍差一層，所以被慈禧後駁去。恭王尚要啟奏，慈禧後畢竟機警，便對慈安後道：「據我看來，醇王弈譞子載湉可以繼立，應即決定，不可耽延時候。」恭王心中，很不贊成，連我也不贊成，無怪恭王。即向弈譞道：「立長一層，好全然不顧麼？」不特立長而已，且置大行皇帝於何地？弈譞便叩頭力辭，慈禧後道：「可由王大臣投票為定。」慈安太后沒有異言，當由慈禧後命眾人起立，記名投票。投訖發閱，只醇王等投溥倫，有三人投恭王子，其餘皆如慈禧意，投醇王子，於是大位遂決。不必運動，而眾大臣多投醇王子，慈禧之權力可知。看官！你道慈禧太后，何故定要立醇王子？第一層意思，是立了溥字輩為嗣，便是入繼同治帝，同治帝有了嗣子，同治後將尊為太后，自己反退處無權，因此決意不願；第二層意思，醇王福晉，便是慈禧後的妹子，慈禧入宮，作為媒妁，她想親上加親，必無他虞。兼且醇王子年僅四齡，不能親政，自己可以重執大權，所以不顧公論，獨斷獨行。眾大臣竭力逢迎，才成了這樣局面。這時候已當夜間九句鍾，狂風怒號，沙土飛揚，天氣極冷，慈禧後即派兵一隊，往西城醇王邸中，迎載湉入宮，又派恭親王留守東暖閣，不是親他，實是防他。宮內外統用禁旅嚴衛，督隊的便是步軍統領榮祿。隨即頒布遺詔道：
　　朕蒙皇考文宗顯皇帝覆育隆恩，付畀神器，衝齡踐阼，仰蒙兩宮皇太后垂簾聽政，宵旰憂勞，嗣奉懿旨，命朕親裁大政，仰唯列聖家法，一以敬天法祖，勤政愛民為本，自維薄德，敢不朝乾夕惕，惟日孜孜。十餘年來，稟承懿訓，勤求上理，雖幸官軍所至，粵捻各逆，次第削平，滇黔關隴，苗匪回匪，分別剿撫，俱臻安靖。而兵燹之餘，吾民創痍未復，每一念及寤寐難安。各直省遇有水旱偏災，凡疆臣請蠲請賑，無不立沛恩施。深宮兢惕之懷，當為中外臣民所共見。朕體氣素強，本年十一月適出天花，加意調護，乃邇日以來，元氣日虧，以致彌留不起，豈非天乎？顧念統緒至重，亟宜傳付得人，茲欽奉兩宮皇太后懿旨，醇親王之子載湉（此二字貼黃），著承繼文宗顯皇帝為子，入承大統為嗣皇帝。嗣皇帝仁孝聰明，必能欽承付託。天生民而立之君，使司牧之，惟日矢憂勤惕厲，於以知人安民，永保我丕丕基。並孝養兩宮皇太后，仰慰慈懷，兼願中外文武臣僚，共矢公忠。各勤厥職，用輔嗣皇帝郅隆之治，則朕懷藉慰矣。喪服仍依舊制，二十七日而除。布告天下，鹹使聞知！
　　同治帝崩，年只十有九歲，新帝載湉，入嗣文宗，尊諡同治帝為穆宗，封皇后阿魯特氏為嘉順皇后，改元光緒，即以明年為光緒元年，是謂德宗。當下諸王大臣，希旨承顏，奏請兩宮皇太后重行訓政。慈安太后頗覺討厭，並不免有三分傷感，獨慈禧太后，因同治帝不肯順從，時常懷恨，此時重出訓政，頗慰初念，倒也沒甚悲痛。所最傷心的，莫如同治皇后，入正中宮，只有兩年，突遭大喪，折鸞離鳳，已是可慘，還有慈禧太后，對著她很不滿意。這番立嗣，非但不令她預聞，而且口口聲聲，罵她狐媚子，狐媚子。她哭得悽慘一點，越觸動慈禧太后惡感，戟指罵道：「狐媚子！你媚死我兒子，一心思想做皇太后！哼哼！象你這種人，想做太后，除非海枯石爛，方輪到你身上。」這番言語，已是令人難堪。嗣復下了一道懿旨，內稱大行皇帝無嗣，俟嗣皇帝後生皇子，即承繼大行皇帝為子，牽強得很。這正是斷絕皇后希望。當時嗣皇改元，兩宮訓政，盈廷慶賀，熱鬧得很。只同治後獨坐深宮，悽涼萬狀，暗想腹中懷妊，未識男女，即使生男，亦屬無益，索性圖個自盡，還是完名全節。主意已定，只望見父一面，與他訣別。巧值宮內賜宴，承恩公崇綺亦在其內，宴畢，順道入視。父女相持大哭，到臨別的時光，皇后只說了一聲，兒本薄命，望父親不必記念。閱者不忍卒讀。次晨，宮內即傳出皇后兇信，這般下場，何如民家？滿廷臣工，很是驚異，大臣不言，小臣卻忍耐不住，呈上諫章，第一個是內閣侍讀學士廣安奏道：
　　竊唯立繼之大權，操之君上，非臣下所得妄預。若事已完善，而理當稍為變通者，又非臣下所可緘默也。大行皇帝，衝齡御極，蒙兩宮皇太后垂簾勵治，十有三載，天下底定，海內臣民，方得享太平之福。詎意大行皇帝，皇嗣未舉，一旦龍馭上賓？凡食毛踐土者，莫不籲天呼地。幸賴兩宮太后，坤維正位，擇繼鹹宜，以我皇上承繼文宗顯皇帝為子，並欽奉懿旨，俟皇帝生有皇子，即承繼大行皇帝為嗣，仰見兩宮皇太后宸衷經營，承家原為承國，聖算悠遠，立子即是立孫。不唯大行皇帝得有皇子，即大行皇帝統緒，亦得相承勿替。計之萬全，無過於此。唯是奴才嘗讀宋史，不能無感焉。宋太后遵杜太后之命，傳弟而不傳子，厥後太宗偶因趙普一言，傳子竟未傳侄，是廢母后成命，遂起無窮駁斥。使當日後以詔命鑄成鐵券，如九鼎泰山，萬無轉移之理，趙普安得一言間之？然則立繼大計，成於一時，尤貴定於一代。況我朝仁讓開基，家風未遠，聖聖相承，夫復何慮。我皇上將來生有皇子，自必承繼大行皇帝為嗣，接承統緒，第恐事久年湮，或有以普言引用，豈不負兩宮太后貽厥孫謀之至意？奴才受恩深重，不敢不言，請飭下王公大學士六部九卿會議，頒立鐵券，用作弈世良謨。謹奏。
　　這篇奏牘，言人所不敢言，滿員以內，好算得庸中佼佼，鐵中錚錚了。偏偏懿旨說他冒昧瀆陳，殊甚詫異，著即申飭。於是王公以下，樂得做了仗馬寒蟬，哪個還敢多嘴？同治帝的喪禮，還算照著舊制，勉強敷衍，同治後的喪禮，簡直是草草了事，不過加了孝哲二字的諡法，掩飾人間耳目。光緒四年，葬穆宗毅皇帝孝哲毅皇后於惠陵，大小臣工，照例扈送。有一個小小京官，滿腔不平，欲言不可，不言又不忍，他竟抱了尸諫的意見，殉義於惠陵附近的馬神橋，上了一本遺折，比廣安所奏，尤為痛切。正是：
　　古道猶存，臣心不死；
　　效節史魚，直哉如矢！
　　未知折中有何言論，尸諫的究是何人，且待下回再敘。
　　同治帝之崩，相傳為遊蕩所致，天花之毒，明系飾言，作者固非誣毀。但慈禧後為同治帝生母，不應以帝稍忤顏，遂成閒隙，尋常民家，母子不和，猶關家計，況帝室乎？且縱帝遊蕩，釀成淫毒，得疾以後，又不慎重愛護，以致深沉不起。母子之間，殊不能無遺憾焉。若光緒帝之立，種種原因，備見書中，無非為慈禧一人私意。嘉順皇后，由此自盡。「昭陽從古誰身殉，彤史應居第一流。」我為嘉順哭，猶為嘉順幸，而慈禧之手段，於此益見。呂武以後，應推此人。
第八十回吳侍御尸諫效忠曾星使功成改約
　　第八十回
　　吳侍御尸諫效忠
　　曾星使功成改約
　　卻說當時尸諫的忠臣，乃是甘肅皋蘭人吳可讀。可讀舊為御史，因劾奏烏魯木齊提督成祿，遭譴落職，光緒帝即位，起用可讀，補了吏部主事。因見帝後迭喪，後嗣虛懸，早思直言奏請，但是廣安一奏，猶且被斥，自己本是漢人，又系末秩微員。若欲奏陳大義，必遭嚴譴；且吏部堂官，也必不肯代奏，於是以死相要，將遺折呈交堂官。堂官諒他苦心，沒奈何替他代奏，當由兩宮太后展閱道：
　　奏為以一死泣請懿旨，預定大統之歸，以畢今生忠愛事。竊罪臣聞治國不諱亂，安國不忘危，危亂而可諱可忘，則進苦口於堯舜，為無疾之呻吟，陳隱患於聖明，為不祥之舉動。罪臣前因言事憤激，自甘或斬或囚，經王大臣會議，奏請傳臣質訊，乃蒙先皇帝曲賜矜全，既免臣於以斬而死，復免臣於以囚而死，又復免臣於以傳訊而觸忌觸怒而死。犯三死而未死，不求生而再生，則今日罪臣未盡之餘年，皆我先皇帝數年前所賜也。乃天崩地坼，忽遭十三年十二月初五日之變，欽奉兩宮皇太后懿旨，大行皇帝龍馭上賓，未有儲貳，不得已以醇親王之子，承繼文宗顯皇帝之子，入承大統，為嗣皇帝，俟嗣皇帝生有皇子，即承繼大行皇帝為嗣。罪臣涕泣跪誦，反覆思維，以為兩宮皇太后，一誤再誤，為文宗顯皇帝立子，不為我大行皇帝立嗣。既不為我大行皇帝立嗣，則今日嗣皇帝所承大統，乃奉我兩宮皇太后之命，受之於文宗顯皇帝，非受之於我大行皇帝也。而將來大統之承，亦未奉有明文，必歸之承繼之子，即謂懿旨內既有承繼為嗣一語，則大統之仍歸繼子，自不待言。罪臣竊以為不然。自古擁立推戴之際，為臣子所難言，我朝二百餘年，祖宗家法，子以傳子，骨肉之間，萬世應無間然，況醇王公忠體國，中外翕然，稱為賢王，王聞臣有此奏，未必不怒臣之妄，而憐臣之愚，必不以臣言為開離間之端。而我皇上仁孝性成，承我兩宮皇太后授以寶位，將來千秋萬歲時，均能以我兩宮皇太后今日之心為心。而在廷之忠佞不齊，即眾論之異同不一，以宋初宰相趙普之賢，猶有首背杜太后之事，以前明大學士王直之為國家舊人，猶以黃竑請立景帝太子一疏，出於蠻夷，而不出於我輩為愧。賢者如此，遑問不肖？舊人如此，奚責新進？名位已定者如此，況在未定，不得已於一誤再誤中，而求歸於不誤之策，唯仰祈我兩宮皇太后再行明白降一諭旨，將來大統，仍歸承繼大行皇帝嗣子，嗣皇帝雖百斯男，中外及左右臣工，均不得以異言進。正名定分，預絕紛紜，如此則猶是本朝祖宗來子以傳子之家法。而我大行皇帝，未有子而有子；即我兩宮皇太后，未有孫而有孫。異日繩繩緝緝，相引於萬代者，皆我兩宮皇太后所自出，而不可移易者也。罪臣所謂一誤再誤，而終歸於不誤者此也，彼時罪臣即以此意擬成一折，呈由都察院轉遞，繼思罪臣業經降調，不得越職言事。且此何等事？此何等言？出之大臣重臣親臣，則為深謀遠慮，出之小臣疏臣遠臣，則為輕議妄言。又思在廷諸臣忠道最著者，未必即以此事為可緩，言亦無益而置之，故罪臣且留以有待。洎罪臣以查辦廢員內，蒙恩圈出引見，奉旨以主事特用，仍複選授吏部，邇來又已五六年矣。此五六年中，環顧在廷諸臣，仍未念及於此者。今逢我大行皇帝永遠奉安山陵，恐遂漸久漸忘，則罪臣昔日所留以有待者，今則迫不及待矣。仰鼎湖之仙駕，瞻戀九重；望弓劍於橋山，魂依尺帛。謹以我先皇帝所賜餘年，為我先皇帝上乞懿旨於我兩宮皇太后之前。唯是臨命之身，神志瞀亂，折中詞意，未克詳明，引用率多遺忘，不及前此未上一折一二，繕寫又不能莊正。罪臣本無古人學問，豈能似古人從容？昔有赴死而行不成步者，人曰：「子懼乎？」曰：「懼！」曰：「既懼何不歸？」曰：「懼吾私也，死吾公也。」罪臣今日亦猶是。鳥之將死，其鳴也哀；人之將死，其言也善。罪臣豈敢比曾參之賢？即死，其言亦未必善。唯望我兩宮皇太后我皇上，憐其哀鳴，勿以為無疾之呻吟，不祥之舉動，則罪臣雖死無憾。宋臣有言：「凡事言於未然，誠為太過；及其已然，則又無所及，言之何益？可使朝廷受未然之言，不可使臣等有無及之悔。」今罪臣誠願異日臣言之不驗，使天下後世笑臣愚，不願異日臣言之或驗，使天下後世謂臣明。等杜牧之罪言，雖逾職分，效史之尸諫，只盡愚忠。罪臣尤願我兩宮皇太后我皇上，體聖祖世宗之心，調劑寬猛，養忠厚和平之福，任用老成，毋爭外國之所獨爭，為中華留不盡！毋創祖宗之所未創，為子孫留有餘！罪臣言畢於斯，願畢於斯，命畢於斯。再罪臣曾任御史，故敢昧死具折，又以今職不能專達，懇由臣部堂官代為上達。罪臣前以臣衙門所派隨同行禮司員內，未經派及罪臣，是以罪臣再四面求臣部堂官大學士寶鋆，始添派而來。罪臣之死，為寶鋆所不及料，想寶鋆並無不應派而誤派之咎。時當盛世，豈容有疑於古來殉葬不情之事？特以我先皇帝龍馭永歸天上，普天同泣，故不禁哀痛迫切，謹以大統所系，貪陳縷縷，自稱罪臣以聞。
　　兩宮皇太后閱畢，慈禧太后心中很是不樂，外面恰裝出一種坦適樣子，向慈安太后道：「這人未免饒舌，前已明降諭旨，嗣皇帝生有皇子，即承繼大行皇帝為嗣，還要他說什麼？」慈安太后道：「一個小小主事，敢發這般議論，且寧死不諱，總算難得！」慈安究竟持平。慈禧後歇了半晌，方道：「且著王大臣等會同妥議，可好麼？」慈安後應了聲好，遂命內閣擬旨，著將吳可讀原折交廷臣會議。王大臣等合議許久，多以清代家法，自雍正後，建儲大典，未嘗明定，此次若從可讀奏請，明定繼統，即與建儲沒甚分別，未免有違祖制。此時還有什麼祖制？又因可讀尸諫，確是效忠清室，一概辯駁，心中亦屬難安。當下公擬了一番模糊影響的言語，復奏上去。最好是這種手段。嗣後徐桐，翁同和，潘祖蔭三人。又聯銜上了一折，寶廷、張之洞，且各奏一本，兩宮太后參酌眾議，隨降懿旨道：
　　前於同治十三年十二月初五日降旨，俟嗣皇帝生有皇子，即承繼大行皇帝為嗣，原以將來繼統有人，可慰天下臣民之望。第我朝聖聖相承，皆未明定儲位，彝訓昭垂，允宜萬世遵守。是以前降諭旨，未將繼統一節宣示，具有深意。吳可讀所請頒定大統之還，實與本朝家法不合。皇帝受穆宗毅皇帝付託之重，將來誕生皇子，自能慎選元良，纘承統緒，其繼大統者，為穆宗毅皇帝嗣子，守祖宗之成憲，示天下以無私，皇帝亦必能善體此意也。所有吳可讀原奏，及王大臣等會議折，徐桐、翁同和、潘祖蔭聯銜折，寶廷、張之洞各一折，並閏三月十七日及本日諭旨，均著另錄一分，存毓慶宮。至吳可讀以死建言，孤忠可憫，著交部照五品官例議恤！欽此。
　　此旨一下，同治帝一生事情，化作煙雲四散，吳可讀慷慨捐軀，也不過留個名兒罷了。
　　駒光如駛，倏忽間已是光緒五年。琉球國被日本滅掉，改名衝繩縣，這信傳到中國，總理衙門的人員，才記得琉球是我屬國，與日本交涉。日本簡直不理，只好作為罷論。忽又接到伊犁交涉消息，好大喜功的左宗棠，決意主戰，於是總署諸公，又有一番絕大的忙碌。先是陝回叛酋白彥虎，出走西域，依附安集延酋阿古柏，安集延系浩罕東城，阿古柏即安集延城主。他因回疆蠢動，中國政府專剿粵捻，無暇西略，遂乘機攻入，踞了喀什噶爾，脅服回徒，自稱畢調勒特汗。清廷以時艱餉絀，擬暫棄關外地，獨左宗棠已平陝甘，決計進兵，借了華洋商款，充作軍餉。光緒二年，督辦新疆軍務，自駐肅州調度，令都統金順，提督張曜，率兵駐哈密，京卿劉錦棠，及提督譚上連，譚拔萃，餘虎恩等，分道進攻，連敗阿古柏兵，克復烏魯木齊，及附近各城，北路略定。到光緒四年，劉錦棠軍自北趨南，張曜軍自西趨東，夾擊阿古柏。阿古柏想走回安集延，奈浩罕全國，統被俄羅斯佔奪，欲歸無路，仰藥而亡。只阿古柏長子伯克胡裡，尚據英吉沙爾，喀什噶爾，葉爾羌，和闐四城，白彥虎又竄往依附。適遇錦棠等進剿，胡裡不能抵敵，偕白彥虎遁入俄境，南路亦平。左宗棠晉封二等侯，劉錦棠加封二等男，隨徵將士，統邀獎敘。
　　只新疆西北有伊犁城，地味饒沃，俄人乘亂進來，把伊犁佔去，陽稱幫中國暫時保管。天下無此好人。至回亂已平，清政府欲索回伊犁，遂派吏部侍郎崇厚，出使俄國，畀他全權，商辦伊犁事宜。這位崇欽使素來膽怯，天津教案，已見過他的伎倆，清廷還認是專對能手，要他前去辦理這案。列位試想如虎如狼的俄國，能給他一點便宜麼？果然雙方開議，俄人要索很奢，崇欽使不能答辯，格外遷就，訂了十八條約章，只歸還伊犁一城，西境的霍爾果斯河左岸，及南境的帖克斯河上流兩岸，都要割讓俄人，還要中國給償俄銀五百萬盧布。俄幣制名，價有漲跌，價漲時一盧布約合中國規銀九錢三分一釐，價跌時約七錢左右。而且增開口岸，添設領事，凡勘界行輪運貨免稅等條件，統是奪我權利。崇欽使不問政府，仗著全權行事的招牌，竟驟然決然的籤定了押，語頗沁脾。諮報總理衙門。王大臣等把約文細閱，統說是不便照行，當下有一班意氣囂凌，文採煥發的言官，洋洋灑酒揮成千萬言，奏聞兩宮。你主調兵，我主調將，都要與俄開戰。最利害的，是請誅崇厚，仿佛是崇厚一誅，俄人即可嚇倒。書生之見。兩宮太后，大為感動，令總署駁斥原約，將崇厚褫職逮問，一面垂詢左宗棠和戰情形。宗棠慷慨激昂，上了一篇奏章，好似蘇東坡萬言書。小子筆不勝錄，只錄他後半篇道：
　　察俄人慾踞伊犁為外府。為佔地自廣，藉以養兵之計。久假不歸，布置已有成局。我索舊土，俄取兵費巨資，於俄無損而有益。我得伊犁，只剩一片荒郊，北境一二百裡間，皆俄屬部，孤注萬裡，何以圖存，況此次崇厚所議第七款，接收伊犁後，霍爾果斯河及伊犁山南之帖克斯河歸俄屬，無論兩處地名，中國圖說所無，尚待詳考，但就方向而言，是劃伊犁西南之地歸俄也。自此伊犁四面，俄部環居，官軍接收，墮其度內，固不能一朝居耳。雖得必失，庸有幸乎？武事不競之秋，有劃地求和者矣，茲一矢未聞加遺，乃遽議捐棄要地，饜其所欲，譬猶投犬以骨，骨盡而噬仍不止。目前之患既然，異日之憂何極？此可為嘆息痛恨者矣！金順錫綸，擬緩收伊犁，而以沿邊喀什噶爾、烏什、精河、塔爾巴哈臺四城，宜足兵力，浚餉源，廣屯田，堅城堡，先實邊備，自非無見，唯伊犁沿邊無定議，謀新疆者非合南北兩路通籌不可。現在伊犁界務未定，則收還一節，自可從緩計議。喀什噶爾烏什，規劃已周，毋庸再議，其塔爾巴哈臺，精河，急須加意綢繆，應由金順錫綸，自行陳奏請旨外，所有崇厚定議畫押十八款內償費一節，業經奉有諭旨，第八款所稱塔城界址，擬稍改，照同治三年界址，尚只電報，應俟崇厚奏到再議。第十款於舊約喀什噶爾庫倫設領事官外，複議增設嘉峪關，烏裡雅蘇臺，科布多，哈密，吐魯番，烏魯木齊，古城七處，十四款並有俄商運俄貨，走張家口嘉峪關，赴天津漢口，過通州西安漢中，運土貨回國，均經總理衙門奏奉諭旨接駁外，第二款中國允即恩赦居民，業經遵旨照辦，被賊官截阻賚示委員，不準張帖。第三款伊犁民人遷居俄國，入籍者，準照俄人看待，意在脅誘伊犁民人歸俄。而以空城貽我，與阻截賚示委員，同一用心。第四款俄人在伊犁，準照管舊業，雖伊犁交還，中外商民雜處，無界限可分，是包藏禍心，預為再踞之計。至商務允其多設口岸，不獨奪華商生理，且以啟蠶食之機。總理衙門原奏，籌慮深遠，實已纖細畢周。諭旨允行，則實受其害，先允後翻，則曲仍在我，應設法挽回以維全局。竊維邦交之道，論理亦論勢，本山川為疆索，界畫一定，截然而不可逾。彼此信義相持，垂諸久遠者理也；至爭城爭地，不以玉帛而以興戎，彼此強弱之分，則在勢而不在理。所謂勢者，合天時人事言之，非僅直為壯而曲為老也。俄踞伊犁，在鹹豐十年同治三年定界之後，舊附中國與中國民人雜處各部落，被其脅誘，俄官即視為所屬，藉以肆其憑陵。俄之取浩罕三部也，安集延未為所並，其酋阿古柏畏俄之逼，率其部眾，陷我南疆，我復南疆，阿古柏死，逆子竄入俄境。俄乃認安集延為其所屬，欲借為侵佔回疆膄地之根，現冒稱喀什噶爾住居之俄屬，本隨帕夏而來之安集延餘眾。俄之無端冒為己屬，實與交還伊犁，仍留復踞地步，同一居心，觀其交還伊犁，而仍索南境西境屬俄，其詭謀豈僅在數百裡土地哉？界務之必不可許者此也。俄商志在貿易，本無異圖，俄官則欲藉此為通西於中之計，其蓄謀甚深，非僅若西洋各國，只爭口岸可比。就商務言之，俄之初意，只在嘉峪關一處，此次乃議及關內，並議及秦蜀楚各處，非不知運腳繁重，無利可圖，蓋欲借通商便其深入腹地，縱橫自恣，我無從禁制耳。嘉峪關設領事，容尚可行，至喀什噶爾通商一節，同治三年雖約試辦，迄未舉行，此次界務未定，姑從緩議。而烏裡雅蘇臺，科布多，哈密，吐魯番，烏魯木齊，古城等處，廣設領事，欲因商務蔓及地方，化中為俄，斷不可許。此商務之宜設法挽回者也。此外俄人容納叛逆白彥虎一節，崇厚曾否與之理論，無從懸揣，應俟其復命時，請旨確詢，以憑核議。臣維俄人自佔踞伊犁以來，包藏禍心，為日已久。始以官軍勢弱，欲誑榮全入伊犁，陷之以為質，繼見官軍勢強，難容久踞，乃借詞各案未結以緩之。此次崇厚全權出使，俄臣布策，先以巽詞餂之，枝詞惑之，復多方迫促以要之，其意蓋以俄於中國，未嘗肇啟戰端，可間執中國主戰者之口。又忖中國近或厭兵，未便即與決裂，以開邊釁，而崇厚全權出使，便宜行事，又可牽制疆臣，免生異議。是臣今日所披瀝上陳者，或尚不在俄人意料之中。當此時事紛紜，主憂臣辱之時，苟心知其危，而復依違其間，欺幽獨以負朝廷，耽便安而誤大局，臣具有天良，豈宜出此？就事勢次第而言，先之以議論委婉而用機，次之決戰陣堅忍而求勝，臣雖衰庸無似，敢不勉旃！
　　兩宮太后依議，特遣世襲毅勇侯出使英法大臣大理寺少卿曾紀澤，備述官銜，隱寓紫陽書法。使俄改約，並命整頓江海邊防，北洋大臣李鴻章，籌備戰艦。山西巡撫曾國荃，調守遼東，派劉錦棠幫辦西域軍務，加吳大澂三品卿銜，令赴吉林督辦防務，飭彭玉麟操練長江水師，起用劉銘傳、鮑超一班良將，內外忙個不了。俄國亦派軍艦來華，遊弋海上，險些兒要開戰仗，虧得曾襲侯足智多謀，能言善辯，與俄國外部大臣布策反覆辯難，弄得布策無詞可答，只是執著原約，不肯多改。巧值俄皇被刺，新主登基，令布策和平交涉，布策始不敢堅持原議。曾襲侯雖是專對才，亦虧機緣相湊。兩邊重複開談，足足議了好幾個月，方才妥洽，計改前約共七條：
　　一、歸還伊犁南境。
　　二、喀什噶爾界務，不據崇厚所定之界。
　　三、塔爾巴哈臺界務，照原約修改。
　　四、嘉峪關通商，照天津條約辦理，西安漢中及漢口字樣，均刪去。
　　五、廢松花江行船至伯都訥專條。
　　六、僅許於吐魯番增一領事，其餘緩議。
　　七、俄商至新疆貿易，改均不納稅為暫不納稅。此外添續盧布四百萬元。
　　籤約的時候，已是光緒七年，雖新疆西北的邊境，不能盡行歸還，然把崇厚議定原約改了一半，也總算國家洪福，使臣材具了。我至此尚恨崇厚。沿江沿海，一律解嚴，改新疆為行省，依舊是昇平世界，浩蕩乾坤。王大臣等方逍遙自在，享此庸庸厚福，不意宮內復傳出一個兇耗，說是慈安太后驟崩，小子曾有詩詠慈安後云：
　　牝雞本是戒司晨，和德宣仁譽亦真。
　　十數年來同訓政，慈安遺澤尚如春。
　　這耗一傳，王大臣很是驚愕，畢竟慈安太后如何驟崩，且至下回分解。
　　本回錄兩大奏摺，為晚清歷史上生色。吳說似迂，左議近誇，但得吳可讀之一疏，見朝廷尚有效死敢諫之臣工，得左宗棠之一折，見疆臣尚有老成更事之將帥。光緒初年之清平，幸賴有此。或謂吳之爭嗣，何裨大局？俄許改約，全恃曾襲侯口舌之力，於左無與？不知千人諾諾，不如一士諤諤，盈廷諧媚，而獨得吳主事之力諫，風厲一世，豈不足令人起敬乎？外交以兵力為後盾，微左公之預籌戰備，隱攝強俄雖如曾襲侯之善於應對，能折衝樽俎乎？直臣亡，老成謝，清於是衰且亡矣。人才之不可少也，固如此夫！
第八十一回朝日生嫌釀成交涉中法開釁大起戰爭
　　第八十一回
　　朝日生嫌釀成交涉
　　中法開釁大起戰爭
　　卻說慈安太后的崩逝，很是一樁異事。為什麼是異事呢？慈安太后未崩時，京師忽傳慈禧病重，服藥無效，詔各省督撫進良醫，直督李鴻章，江督劉坤一，鄂督李瀚章，都把有名的醫生，保薦進去。慈禧一病數月，慈安後獨視朝，臨崩這一日，早晨尚召見恭親王弈訢，大學士左宗棠，尚書王文韶，協辦大學士李鴻藻等，慈容和怡，毫無病態，不過兩頰微赤罷了。恭親王等退朝後，約至傍晚，內廷忽傳慈安後崩，命樞府諸人速進，王大臣等很為詫異，都說：「向例帝後有疾，宣召御醫，先詔軍機大臣知悉，所有醫方藥劑，都命軍機檢視，此次毫無影響，且去退朝時候，止五小時，如何有此暴變？」但宮中大事，未便揣測，只好遵旨進去。一進了宮，見慈安後已經小殮，慈禧後坐矮凳上，並不象久病形狀，只淡淡的說道：「東太后向沒有病，近日亦未見動靜，忽然崩逝，真是出人意外。」對人言只可如此。眾王大臣等，不好多嘴，唯有頓首仰慰。左宗棠意中不平，頗思啟奏，只聽慈禧後傳諭道：「人死不能再生，你等快出去商議後事！」善箝人口。於是左宗棠亦默然無語，偕王大臣等出宮，暗想后妃薨逝，照例須傳戚屬入內瞻視，方才小殮，這回偏不循故例，更覺可怪。奈滿廷統是唯唯諾諾，單仗自己一片熱誠，也是無濟於事，因此作為罷論。
　　天下事若要人不知，除非莫為。相傳光緒帝幼時，亦喜歡與慈安後親近，仿佛當日的同治帝，慈禧後已滋不悅。到光緒六年，往東陵致祭，慈安太后，以鹹豐帝在日，慈禧後尚為妃嬪，不應與自己並列，因令慈禧退後一點。慈禧不允，幾至相爭，轉想在皇陵旁爭論，很不雅觀，且要招褻瀆不敬的譏議，不得已忍氣吞聲，權為退後；回到宮中越想越氣，暗想前次殺小安子，都是恭王慫恿，東後贊同，這番恐又是他煽動，擒賊先擒王，除了東後，還怕什麼弈訢？只有一事不易處置，須先行斟酌，方好下手。看官！你道是什麼事情？鹹豐帝在熱河，臨危時，曾密書硃諭一紙，授慈安後，略說：「那拉貴妃如恃子為帝，驕縱不法，可即按祖制處治。」後來慈安後取示慈禧，令她警戒一二。慈禧後雖是剛強，不敢專恣，還是為此。東陵祭後，她想消滅遺旨，正苦沒法，巧遇慈安後稍有感冒，太醫進方，沒甚效驗，過了數日，不藥而愈。慈安後遂語慈禧，說服藥實是無益。慈禧微笑，慈安不覺暗異。忽見慈禧左臂纏帛，便問她何故？慈禧道：「前日見太后不適，進葠汁時，曾割臂肉片同煎，聊盡微忱。」真乎假乎，我還欲問慈禧。慈安聞了此言，大為感動，竟取出先帝密諭，對她焚毀，隱示報德的意思，其實正中了慈禧的隱謀。一著得手，兩著又來。慈安後竟致暴崩，謠言說是中毒，小子姑就軼聞，略略照敘，也不知是真是假。只慈禧後並不持服，乃是實事。筆裡藏刀。
　　話休絮述，且說慈安後已崩，國家政治，都由慈禧太后一人專主，不必疑忌。慈禧至此，方覺得心滿意足，任所欲為。國喪期未滿，奉安未屆，暫命恭王弈訢等照常辦事。越年，慈安太后合葬東陵，加諡孝貞，生榮死哀，臨時又有一番熱鬧。
　　葬禮才畢，東方的朝鮮國，忽生出一場亂事，釀成中日的交涉。原來朝鮮國王李熙，系由旁支嗣立，封生父李應罡為大院君，主持國柄。李熙年長，親裁大政，大院君退處清閒，黨與亦漸漸失勢。王妃閔氏，才貌兼全，為李熙所寵幸，閔族中倚著王妃的勢力，次第用事，盡改大院君舊政。大院君素主保守，拒絕日本，閔族公卿，多主平和，與日本結江華條約，開元山津與仁川二口岸，給日本通商。朝鮮本中國藩屬，總理衙門的大員，偏視為無足重輕，絕不過問。朝鮮恰暗生內訌，一班守舊派，又請大院君出頭，與閔族反對。時當光緒八年，朝鮮兵餉缺乏，軍士譁變，守舊派遂趁勢作亂，揚言入清君側，闖進京城，把朝上大臣及外交官，殺死了好幾個，並殺入王宮，搜尋閔妃，可巧閔妃聞風避匿，無從搜獲，遂鼓譟至日本使館，戕殺日本官吏數人。真是瞎鬧。警報傳至中國，署直隸總督張樹聲，亟調提督吳長慶等，率軍入朝鮮。長慶頗有才幹，到了漢城，陽說來助大院君。大院君信為真言，忙到清營會議。大魚自來投網，正好被長慶拿住，立派幹員，押解天津；還有百餘個黨首，亦由長慶捕獲，盡置諸法。這時候日本亦發兵到來，見朝鮮已沒有亂事，只得按住了兵，索償人命。當下由長慶代作調人，令朝鮮賠款了事。日本還要屯兵開埠，朝鮮國王唯唯聽從，自己與日本立約，才算了案。自後中日兩國，各派兵駐紮朝鮮京城。朝鮮既為我屬，日本何得駐兵？當時以吳長慶等執歸大院君稱為勝算，於日本駐兵事置諸不論，可謂懵然。大院君到天津後，由張樹聲請旨發落，奉旨李應罡著在保定安置。後來朝鮮又復鬧事，比前次還要瞎噪，小子本好連類敘下，只中間隔了一場中法開釁的戰史，依著年月日次序，只好將中法戰史開場，表敘明白。
　　中法戰釁，起自越南，越南王阮光纘，為故廣南王阮福映所滅，仍認中國為宗主國，入貢受封。唯阮福映得國時，曾賴法教士幫助，借了法國兵士，滅掉阮光纘，原約得國以後，割讓化南島作為酬謝，且許通商自由。後來越南不盡遵約，且無故戕害教民，法人憤怒，遂派軍艦至越南，破順化府沿岸炮臺，乘勝闌入，奪南方要口的西貢，並陷嘉定、邊和、定祥三州。越南國王，無法可施，沒奈何割地請和，這是鹹豐年間事。同治初，復開兵釁，再訂和約，又割永隆、安江、河仙諸州，畀之法國，南圻盡為法據。法人得步進步，得尺進尺，不到幾年，又說越南虐待教士，要求越南允他二事：第一條，要越南王公，信奉天主教；第二條，要在越南北圻的紅河通航。兩國尚未定約，法人已託詞保商，派兵駐河內、海防等處。目無全虜。
　　是時越南有一個慣打不平的好漢，姓劉名永福，系廣西上思州人氏，乃是太平國餘黨。他部下有數百悍卒，張著黑旗，叫作黑旗軍，或叫他黑旗長毛。劉永福素性豪爽，見越南被法所逼，以大欺小，很是無禮，遂帶了黑旗兵，幫越南王抗拒法人。法將安鄴，勾結越匪黃崇英，謀踞全越。永福聞安鄴屯兵河內，竟由間道繞赴，出其不意，攻破法兵，將法將安鄴殺死。越南王聞報，一喜一懼，喜的是劉永福戰敗法人，懼的是法人將來報復。於是再與法國議和，於同治末年，協訂和約數條，大致認越南為獨立國，令斷絕他國關係，以及河內通商，紅河通航等條件。一面檄劉永福罷兵，封為三宣副都督，管轄宣光、興化、山西三省，越南暫就平靜。
　　獨越匪黃崇英，尚出沒越南北境，進窺南寧。兩廣總督劉長佑，率師巡邊，連破崇英黨羽，躡崇英至河陽，一鼓擒住，並將他妻子一律駢誅。長佑奏凱入關，只留駐千人防邊。光緒五年，越邊又有吳終及蘇嘓漢等，倡亂殃民，越南王又求助清廷，清政府即命粵督劉長佑，再出越南，替他靖亂。長佑遂率提督馮子材，由龍州出發，旗開得勝，馬到成功，不數月間，亂黨已無影無蹤了。越南王很為感激，怎奈法人得知此信，據約詰責，約章上是越南獨立，既認與他國斷絕關係，如何請清軍代平亂事？越南王絕不答覆。法國遣將李威利，進攻河內，黑旗軍又來出頭，一陣廝殺，非但將法人擊敗，直把李威利殺斃。法人大舉入越，海陸並進，陷河內、南定、河陽等地，只山西一帶，由劉永福扼守，不能攻入。法海軍轉趨順化府，順化系越南都城，守城兵統是飯桶，一些兒都沒用，聞報法兵來攻，嚇得魂飛天外，保著越南王出都避難。法兵遂入據越都，越南王再向法乞和，法人要越南降為保護國，且割讓東京與法。越南王但求息事，不管好歹，竟允了法人的要約。
　　清廷接信大驚，飛檄駐法公使曾紀澤，與法交涉，不認法越條約，又令岑毓英調督雲貴，出關督師，與劉永福協力防法，擢彭玉麟為兵部尚書，特授欽差大臣關防，馳驛赴粵；故山西巡撫曾國荃，赴署粵督，籌備軍糈；東閣大學士兩江總督左宗棠，督辦軍務，兼顧江防。一班老臣宿將，分地任事。廉將軍猶能強飯，馬伏波再出據鞍。勁氣橫秋，餘威懾敵，法人倒也不敢暴動，差了艦長福祿諾等，直到天津，去訪直督李鴻章，無非說些願歸和好等語，但越商總要歸法保護。咬定一樁宗旨，有何和議可說。李鴻章既不照允，也不堅拒，只用了模稜兩可的手段，對付外交。此老未免油滑，然已帶三分暮氣。適粵關稅司美國人德摧林，願作毛遂，居間調停，竟與李鴻章訂定五條草約，準將東京讓法，清軍一律撤回。唯法越改約，不得插入傷中國體面語。越南已去，還有什麼體面？雙方允議，鴻章當即奏聞，總理衙門的王大臣，也與李爵帥一般見識，總教體面不傷，管什麼萬裡越南？隨即核准，批令鴻章籤押。
　　這邊玉帛雍容，方與法使互訂和局，那邊雲南兵將，已進至諒山，尚未接到和好消息，法將突勒，亦入諒山駐紮。兩下相遇，滇軍磨拳擦掌，專待角鬥，突勒亦不肯讓步，頓時開了戰仗，你開槍，我放炮，相持半日，法兵受了好多損失，向後退去。中國人向來自大，聞了這場捷音，個個主戰，幾乎有滅此朝食的氣概，偏偏法人行文總署，硬索償款一千萬磅，總署不允，法愈增兵至越南，攻陷北寧。岑毓英退駐保勝，扼守紅河上遊，法復派軍艦至南洋，襲攻臺灣，把基隆奪去。幸虧故提督劉銘傳，奉旨起復，督辦臺灣軍務，他即兼程前進，到了臺灣，以守為戰，法人才不敢入犯，把基隆守住。
　　法提督孤拔，轉入閩海，攻打馬尾。馬尾系閩海要口，駐守的大員，叫作張佩綸，佩綸是個白面書生，年少氣盛，恃才傲物，本在朝上任內閣學士官職，談鋒犀利，沒人賽得他過，講起文事來，周召不過如此，講起武備來，孫吳還要敬避三舍。其言之不怍則為之也難。清廷大加賞識，特簡為福建船政大臣，會辦海疆事宜。以言取人失之宰予。中外官僚，方說朝廷拔取真才，頌揚聖哲。合肥伯相李鴻章，也因他多才多藝，稱賞不置。這張佩綸更睥睨不群，目空一切，既到福州，與總督何璟，巡撫張兆棟會敘，高談闊論，旁若無人，督撫等也莫名其妙。因聞他素負才名，諒來必有些學識，索性將全省軍務，都推到佩綸身上。佩綸居然自任，毫不推辭；任事數月，並沒有整頓軍防，單是飲酒吟詩，圍棋挾妓。有的說是名將風流，大都這樣，有的說是文人狂態，徒有虛名。
　　這年秋季，在值法孤拔率艦而來，直達馬江。好象是一塊試金石。海軍將弁，聞風飛報，佩綸毫不在意，簡直如沒事一般。過了一宵，法艦仍在馬江遊弋，尚未駛入口內，那時張佩綸談笑自若，反邀了幾個好友，暢飲談心，忽報管帶張得勝求見，佩綸道：「我們喝酒要緊，不要進來瞎報！」才閱片刻，又報管帶張成入謁，佩綸張開雙目，向傳報的軍弁叱道：「我在此飲酒，你難道不曉得麼？為什麼不擋住了他？」軍弁道：「張管帶說有緊急軍情，定要面稟，所以不敢不報。」佩綸道：「有什麼要事？你去問來。」軍弁去了半晌，回稱法兵輪已駛入馬尾，應預備抵敵，懇大人速諭機宜。佩綸冷笑道：「法人何從欲與我接仗，不過虛聲恫嚇，迫我講和，我只按兵不動，示以鎮定，法人自然會退去的。我道他是何等高見，誰知恰是如此。你去傳諭張管帶，叫他不要妄動便好。」軍弁唯唯，剛欲退出，佩綸又叫他轉來，便道：「你去與張管帶說明，第一著是法艦入口，不準先行開炮，違令者以軍法從事。」軍弁又答應連聲，自去通知張管帶，佩綸仍安然痛飲，喝得酩酊大醉，興盡席殘，高朋盡散。佩綸一臥不醒，法艦已自進口，準備開炮轟擊。中國兵輪，也有十多艘，船上管帶，各著弁目走領軍火，請發軍令。不意佩綸尚在黑甜鄉玩耍，似乎可高枕無憂的樣子。門上因昨日碰了釘子，不敢通報，弁目只在門房伺候，那邊兵輪內的管帶，急切盼望，杳無回音，欲要架炮迎擊，既無軍令，又無彈丸，真正沒法得很。約到巳牌時候，尚不見軍令領到，法艦上已將大炮架起，紅旗一招，炮彈接連飛來。中國兵輪裡面，毫無防備，管帶以下，急得腳忙手亂，不消一個時辰，已被擊破四五艘，還有未曾擊壞的兵輪，只是逃命要緊，紛紛拔椗，向西北逃命。奈法艦不稍容情，接連追入，炮聲越緊，炮彈越多，中國兵輪，又被擊沉了好幾艘。海軍艦隊，喪亡幾盡。這時候佩綸才醒，聽得炮聲震耳，還說何人擅自放炮，起床出來。外面已飛報兵輪被毀，接續傳到七艘，於是輕裘緩帶的張大臣，也焦灼起來，急命親兵二人，隨著開了後門一溜煙的逃去。確是三十六策中的上策。法艦乘勝進攻，奪了船塢，毀了船廠，復破了福州炮臺，佔領澎湖各島。廷旨令左宗棠飛速赴閩，與故陝甘總督楊嶽斌，幫辦閩省軍務，調曾國荃就江督任，續辦江防。左宗棠到閩後，奉旨查辦張佩綸，佩綸已由督撫訪尋，在彭田鄉覓著，疇昔豪氣，索然而盡，只有筆底下卻還來得，草了一篇奏牘，自請處分。內中有「格于洋例，不能先發制人，狃於陸居，不能登舟共命」等語。巧於脫卸。左宗棠憐他是個名士，也為他洗刷回護。大約是惺惺惜惺惺。清廷以佩綸罪無可逃，責左宗棠袒護罪員，甘陷惡習，著傳旨申斥。佩綸逮京治罪，充戍黑龍江完案。
　　馬江方報敗仗，諒山又聞失守，鎮南關守將楊玉科陣亡。慈禧不禁震怒，把統兵的大員，議處的議處，鐫級的鐫級，並有一道罷免恭王的懿旨，亦蟬聯而下，處心積慮久矣。立言頗極微妙，今錄述如下：
　　欽奉慈禧康頤昭豫莊誠皇太后懿旨：現值國家元氣未充，時艱猶巨，政多叢脞，民未敉安。內外事務，必須得人而理，而軍機處實為內外用人行政之樞紐，恭親王弈訢等，始尚小心匡弼，繼則委蛇保榮；近年爵祿日崇，因循日甚，每於朝廷振作求治之意，謬執成見，不肯實力奉行。屢經言者論列，或目為壅蔽，或劾其委靡，或謂簠簋不飭，或謂昧於知人。本朝家法綦嚴，若謂其如前代之竊權亂政，不唯居心所不敢，亦實法律所不容。只以上數端，貽誤已非淺鮮，若仍不改圖，專務姑息，何以仰副列聖之偉業貽謀？將來皇帝親政，又安能臻諸上理？若竟照彈章一一宣示，即不能複議親貴，亦不能曲全耆舊，是豈寬大之政所忍為哉？言念及此，良用惻然。恭親王弈訢，大學士寶鋆，入直最久，責備宜嚴，姑念一系多病，一系年老，茲特錄其前勞，全其末路，弈訢著加恩仍留世襲罔替親王，賞食親王全俸，開去一切差使，並撤去恩加雙俸，家居養疾！寶鋆著原品休致！協辦大學士吏部尚書李鴻藻，內廷當差有年，只為囿於才識，遂致辦事竭蹶，兵部尚書景廉，只能循分供職，經濟非其所長，均著開去一切差使，降二級調用！工部尚書翁同龢，甫直樞庭，適當多事，唯既別無建白，亦有應得之咎，著加恩革職留任，仍在毓慶宮行走，以示區別！朝廷於該王大臣之居心辦事，默察已久，知其決難振作，誠恐貽誤愈重，是以曲示矜全，從輕予譴。初不因尋常一眚之微，小臣一疏之劾，遽將親藩大臣，投閒降級也。嗣後內外臣工，務當痛戒因循，各攄忠悃。建言者秉公獻替，務期遠大，朝廷但察其心，不責其跡，苟於國事有補，無不虛衷嘉納，倘有門戶之弊，標榜之風，假公濟私，傾軋攻訐，甚至品行卑鄙，為人驅使，就中受賄，必當立抉其隱，按法懲治不貸，將此通諭知之！
　　恭親王既已罷免，軍機處另用一班人物。恭親王的替身，就是禮親王世鐸。還有戶部尚書額勒和布、閻敬銘、刑部尚書張之萬，也都命在軍機上行走。工部侍郎孫毓汶，因與李蓮英莫逆，亦得廁入軍機。慈禧太后又下特旨：「軍機處遇有緊要事件，著會同醇親王弈譓商辦。」國子監祭酒盛昱，左庶子錫鈞，御史趙爾巽？見了這諭，以醇親王系光緒帝父親，入直軍機，殊非所宜，是極。遂援古斟今，聯翩入奏，請收回成命。慈禧後思想靈敏，把垂簾二字提出，說：「當垂簾時代，不得不用親藩，俟皇帝親政，再降懿旨。在廷諸臣，當仰體上意，毋得多瀆！」這旨一下，言官等又箝口無言。
　　只是海氛未靖，邊報相尋，朝旨調湖南巡撫潘鼎新，移至廣西，與岑毓英聯軍迎剿，並令提督蘇元春與馮子材、王孝祺、王德榜等，率軍援鎮南關。馮王諸將，恰是異常奮勇，一到了關，即開關出戰。任憑法人槍炮厲害，他卻督著人馬，冒死進去。槍炮越多的地方，清車越加不怕。星馳飈卷，嶽撼山搖，直至兩軍接近，連槍炮都成沒用，當下各用短兵，互相搏擊。法人雖是強悍，至此已失所長，不得不漸漸退下。清軍勇氣，陡增十倍，殺得屍橫遍野，血流成川。自從中法開釁，這場惡鬥，獨出法人意外。法人才有點怕懼，棄了諒山。岑毓英聞諒山克復，亦秣馬厲兵，親督大軍，鼓行前進，連敗法兵，迭克要隘。臨洮一戰，陣斬法將七人，殺斃法兵三千數百名，獲輜重槍炮軍械無算，進搗河內，威聲大振。法提督孤拔，困守澎湖，連接越南敗耗，已是鬱憤，上書政府，請速派兵再戰。適值法內閣連番更迭，主戰主和，毫無定見。孤拔大憤，索性帶了兵艦，闖入浙江三門灣，夜深月朗，孤拔輕輕的扒上桅竿，窺探內地形勢，不防一聲怪響，竟將孤拔擊落船中。正是：
　　明槍容易躲，暗箭最難防。
　　未知孤拔性命如何，待小子下回再說。
　　朝鮮越南，皆中國藩屬，安能與日法兩國私立條約？總理衙門人員，不聞則已，既已聞之，勢不能袖手旁觀，置諸不問。乃得過且過，坐聽藩屬之日削，一若秦越肥瘠，漠不相關者。然朝鮮之亂，吳長慶等急入漢城，誘執大院君以歸。日本師至，亂事已靖，於此不懲前毖後，猶令朝日自行結約，寧非大誤？法越之爭有年矣，中國不聞援據公法，與法交涉，法入越境，越南王再三乞和，清廷又不過問。迨越南請兵平亂，始由粵督劉長佑等，代為戡定，其誤與對待朝鮮，同出一轍。天津和約，不與法爭宗主權，乃尚欲保存體面，掩耳盜鈴，煞是可笑。曲突徙薪之不早，至於焦頭爛額晚矣！迨焦頭爛額而仍無效，不且晚之又晚耶！諒山失守，馬江敗績，焦頭爛額，尚且無成。誰司外交，一至於此！讀此令人痛惜不置！
第八十二回棄越疆中法修和平韓亂清日協約
　　第八十二回
　　棄越疆中法修和
　　平韓亂清日協約
　　卻說孤拔入襲浙境，浙江提督歐陽利，已先機預防，飛檄海口炮臺守將，嚴行堵御。守將靜候數天，未見動靜，未免懈怠起來。也是孤拔命運該絕，闖入三門灣的時候，遙望岸上刁鬥無聲，未知有備無備，因此猱升桅竿，窺探內容。適值炮臺上面，有一巡卒，見敵艦連檣而來，暗想不及通報，他竟仗著膽子，徑去開炮。撲通一聲，不偏不倚，正中桅竿上的孤拔。孤拔受著彈丸，腦子一暈，自然墜落。此時炮臺守將，聞有炮聲，驚訝的了不得，忙飭弁目查明。弁目到了炮臺，那放炮的巡卒，還是接連開放。弁目厲聲道：「你如何未奉軍令，擅自試炮？」巡卒至此，才覺得弁目來前，回頭行禮，稟明原委。弁目向外瞭望，果見有兵艦數艘徐徐退去。隨道：「你雖擊退敵艦，然總是未奉軍令，恐幹軍法，快到軍署內請罪為是！」巡卒默然，隨了弁目，去見統領。虧得統領還有些明白，仍飭查明，再定功罪。次晨，聞報法艦轟壞二艘，法提督孤拔亦已斃命，不禁喜出望外，向提督歐陽利去報捷。一面赦了巡卒擅令的罪名，拔為弁目。大約運氣到了。浙江海面，浪靜風平，提督歐陽利，免不得虛張戰績，奏達清廷，當即奉旨嘉獎，歐陽利以下多蒙優敘。歐陽利還是運氣。
　　孤拔一死，法軍奪氣，諒山粵軍及臨洮滇軍，都是雄心勃勃，恨不得立刻規復全越，掃除法人，正在耀武揚威的時候，忽又傳到天津議和的消息。眾戰將疑信參半，個個扼腕興嗟。還有欽差大臣督辦粵東海防的彭玉麟，接到此信，氣得白鬍鬚根根豎起，連聲叫道：「哪一個和事老專要議和？」隨即拈紙抒毫，繕就奏疏數千言，大致說：「有五不可和：法人無端生釁，不加懲創，遽與議和，不可一；法人未受懲創，即來請款，是必中藏詭譎，不可二；法人即不索兵費，但求越境通商，恐將來取償於後，必加十倍，不可三；就外強中乾的法人，不問情罪，降心求和，恐各國將環向而起，不可四；雲南物產富饒，西人垂涎已久，若與議和，必許通商，廣傳邪教，密布羽翼，一旦竊發，將何以支，不可五。」又言：「有五可戰：揣敵情可戰；論將才可戰；察民情可戰；採公法可戰；卜天理可戰。」言言激烈，語語忠誠。這奏拜發後，出使法國的曾紀澤，也有密電到京，說法國內閣迭更，宗旨若不定，與我國議和，必須還我越南宗主權，方可允議。誰知中外大臣的奏牘，終不敵一全權大臣肅毅伯李鴻章。鴻章與法使巴特納，竟在天津磋定和約，共計十款，最要緊的幾條：一是法人佔領東京。二是越南歸法人保護。三是法兵不得過越南北圻，與中國邊界，中國亦不派兵至北圻。四是留據臺灣的法兵，一律撤回。五是中國允於保勝以上，諒山以北，闢商埠二處。這約訂後，一二百年來的南藩，拱手讓與法人，法人不索兵費，還算他的情誼。後來開龍州、蒙自兩商場，許法人互市，就是彼此有情的對待。從此赫赫有名的肅毅伯，遂負了秦檜、賈似道的大名。這也未免過甚。彭左岑馮諸公，心中都是怏怏，只因廷旨許和，停戰撤兵，沒奈何收兵斂伍，賦了一篇歸去來辭。
　　但這肅毅伯李鴻章，也是個中興名臣，為什麼硬主和議？他為了中外交涉，雜沓而來，法越事情，正在著緊，朝鮮又發生亂事。上次朝日交涉，朝鮮國臣樸詠孝赴日本謝罪，鑑日本國維新的效果，歸謀變法，聯絡一班有名人物，如金玉均、洪英植等，組成維新黨，主張倚靠日本。獨朝內執政諸大臣，多主守舊，領袖閔詠駿，系椒房貴戚，素來頑固，願事清朝，與維新黨反對。這維新黨中人，統是少年志士，意氣凌人，仗著日本作了靠山，時思推倒政府，日本國趁這機會，復用外交手段，勾結維新黨，勸他獨立，願為臂助。維新黨總道他情真意切，一些兒不疑心，這叫作引虎自衛。居然率領黨人，發起難來，召日本兵入宮，先搜閔族貴官，自閔詠駿以下，一律殺死，連閔妃也飲刃而亡。只有國王李熙，尚未殺死，黨人脅他速行新政。李熙變作雞籠內的雞兒，無論要他什麼，只得唯唯聽命。樸詠孝攬了大權，兼任兵部，金玉均為左相，洪英植為右相，其餘一班黨人，統授要職。
　　此時駐紮朝鮮的吳長慶，因法越事起，調至金州督防。繼任的提督，也與長慶同姓，名叫兆有，聞了朝鮮宮內的亂事，急召總兵張光前商議。光前推舉一人，說他智勇深沉，定有妙計，應邀他解決這問題。看官！你道是誰？就是當時幫辦營務，近時民國大總統袁世凱。大名鼎鼎。世凱名慰亭，河南項城縣人，袁總督甲三，便是他的從祖。捻匪肇亂，他曾出駐皖豫，奉旨剿辦，倒也立過戰績。世凱父名保慶，本生父名保中，少時倜儻不羈，昂藏自負。段學士靖川，有知人名，嘗說他非凡品；嗣因鄉試不第，棄舉子業，納粟得同知銜。提督吳長慶聞他多才，延作幕賓，襄辦營務。在營時，曾替長慶約束軍士，號令一新。朝鮮國王常問長慶借將練兵，長慶就薦他出去。至長慶調任，還有部兵截留朝鮮，便奏請委他管帶。張總兵亦很是器重，所以經軍門垂詢，便欲邀他會商。吳兆有忙著親兵攜刺往招，世凱昂然而至，彼此行過了禮，兩旁坐定。兆有就談及朝鮮情形，商議救護的計策。世凱道：「不入虎穴，焉得虎子。現在請急速發兵，搗入朝鮮宮內，除了亂黨，護出朝王，再作計較！」此公原有膽有識。吳兆有道：「聞得朝鮮宮內，有日本兵守衛，恐怕不易攻入。」世凱道：「幾個日本兵，怕他什麼？」張光前道：「袁公議論，頗是先聲奪人的計策，未知軍門大人以為何如？」吳兆有道：「計非不是，但必須至北洋請示，方好舉動。」世凱道：「救兵如救火，若要請示北洋，必至遲慢，倘被別人走了先著，反為不妙。」吳張二人尚面面相覷，世凱見他沒有決斷，便道：「既要到北洋請示，請立辦好文書，飭快輪飛遞為要。」二人應允，即辦就公文，派泰安輪船飛遞。
　　兵輪才發，朝鮮國王，已密遣金允植、南廷哲至清營求救。吳張二人，仍不敢遽允，嗣由探馬密報，黨人擬廢去國王，改立幼君，依附日本，背叛清朝，吳兆有才有些著急，可奈北洋回音未轉，自己部兵不多，恐怕不敵日本，尚是遲疑不決。外面又來了袁公世凱，未曾坐下，即向吳張二人道：「亂黨的消息，兩公想亦聞知。若再不發兵入宮，不但朝鮮已去，連我輩歸路，都要被他截斷，只好在朝鮮作鬼了。」吳張二人，被他一激，倒也奮發起來，實是保全性命要緊。隨道：「據老兄高見，究竟如何辦法？」世凱道：「為今日計，只有迅速調兵，分路進攻，能夠一鼓攻入，肅清朝鮮宮禁，我們便佔上風，不怕日本出來作梗。」吳兆有道：「應分幾路？」世凱道：「該分三路進攻。軍門大人領中路，鎮臺大人領右路，袁某不才，願當左路。」吳兆有尚有難色，世凱不禁憤懣，奮然道：「二公如以中路為費手，袁某願當此任！吳軍門率左，張鎮臺率右，彼此接應，不愁不勝。」吳兆有道：「就如這議，今夜發兵。」
　　是夜天色微明，三路清軍，銜枚出發，嚴陣而行，到了朝鮮宮門，已是殘夜將盡，袁世凱督令猛攻，裡面槍聲，也劈劈拍拍的放將出來。袁軍前隊，傷了數十名，似乎要向後卻避，世凱傳令，不準退後，違令立斬。這令一傳，軍法如山，軍士方冒險前進，霎時間攻破外門，進至內門。忽後面抄到日本兵，來攻袁軍，世凱分兵抵擋，這時腹背受敵，膽大敢為的袁公，倒也吃驚不小，唯隊伍恰依然不亂。巧值提督吳兆有，已從左路殺到，一陣夾擊，才將日本兵殺退。清軍抖擻精神，再接再厲，槍聲陸續不絕，震得屋瓦齊飛，宮牆洞陷。剛在得勢的時候，又來了朝鮮兵數百名，由世凱一瞧，乃是曾經自己教練過的兵卒，熟門熟路，同德同心，當下把內門破入。維新黨不管死活，還要前來阻攔，被清軍排槍迭擊，斃了幾十人。洪英植亦戰死在內。樸詠孝，金玉均等，方從宮後逃去。
　　吳袁二人，整隊而入，張光前右路兵亦到。人家得勝，他方到來，可謂知幾之士。朝鮮宮內，已是空空洞洞，不見有什麼人物。清軍仔細搜尋，只有幾個宮娥女僕，躲匿密室，餘外統已不知去向。當由吳袁張三人，詰聞國王世子蹤跡，據說：「乘宮中大亂時，逃出宮外。」世凱令軍士趕即找尋，在王宮前後左右，尋了一周，杳無影響。世凱未免焦灼。忽有朝鮮舊臣來報：「國王世子，在北門關帝廟內。」世凱大喜，遂與吳張二人，會議往迎。這個差使，吳提督恰直任不辭，確是好差使。忙率部兵前去。袁張已掃清宮闕，收兵回營，不一會，朝鮮國王及世子，也隨了吳提督進來。國王見了袁世凱，很是感謝，並請追緝樸詠孝、金玉均等。世凱道：「樸金諸叛黨，現在想總逃至日本使館，不如先照會日使竹添進一郎，叫他即速交出，否則用兵未遲。」張吳連聲稱善，隨即寫好照會，遣兵弁送與日使。未幾兵弁還報，日本使館內，已無人跡，公使竹添進一郎，聞已逃回本國，往濟物浦去了。於是袁吳張三人，送朝鮮國王還宮，一場大亂，化作煙銷日出，總算是袁公世凱的大功。
　　無如日本人煞是厲害，遣了全權大使井上馨，到朝鮮問罪，又令宮內大臣伊藤博文，農務大臣西鄉從道，來與中國交涉。這三位日本大員，統是明治維新時緊要偉人，這番奉命出使，自然不肯舍臉。井上馨到了朝鮮，仍直接與朝鮮開議，要索各款，無非要朝鮮償金謝罪等語。朝鮮國王無可奈何，別人又不便與議，只好暗中訊問袁世凱。世凱正接北洋來信，說是伊藤、西鄉兩日員，到了天津，聲言清軍有意尋釁，不肯甘休，朝廷已派吳大澄、續昌二人，東來查辦。看官！你想袁公是個英挺傲岸的人物，哪裡肯受這惡氣？當即請了假，回到北洋。謁見肅毅伯李鴻章，極陳利害，大意是：「要監督朝鮮，代操政柄，免得日人覬覦」。李鴻章頗為嘆賞，但心中恰是決計持重，不願輕動，反教世凱斂才就範，休露鋒鋩。老袁後半生行事，實是承教合肥。世凱太息而出。
　　這位李肅毅伯，已受朝命，為餘權大臣，與日本使臣議約。肅毅伯專講國家體面，擺設全副儀仗，振起全副精神，在督署中請日使進見。難為後繼。日使伊藤博文及西鄉從道，瞻仰威儀，倒也沒甚驚慌，坦然直入，侃侃辯論。議定款約兩大條：第一條，清日兩國，派駐朝鮮的兵，一律撤去；第二條，兩國將來，若派兵到朝鮮，應互先通知，事定後即行撤回，彼此依議籤約，中日已定和議。清廷吳兆有等，都遵約歸國，連大院君亦放回去，朝鮮國王李熙勢孤援絕，對了日本要索各款，無非是謹遵臺命四字，賠了銀洋十一萬元，向他謝罪了案。從此日人得步進步，已認朝鮮為保護國，中國如肅毅伯等，還說朝鮮是我藩屬，兩不相對，各有見解，總不免後來決裂，只好算作暫時結束。暗伏下文。
　　越南已去，朝鮮亦半失主權，法日兩國，滿意而歸，英吉利不甘落後，遂乘此脅取緬甸。緬甸當乾隆年間，國王孟雲，受清廷冊封，定十年一貢的制度，久為中國藩屬。道光初年，英並印度，與緬甸西境相接，緬甸西境有阿剌幹部，適有內亂，向緬甸乞援，緬甸借出援為名，竟佔據阿剌幹部。阿剌幹部眾不服，復向印度英總督處求救。英總督遂發兵攻緬。緬人連戰連敗，沒奈何與他講和，願割讓阿剌幹地，並償英國兵費二百萬磅。緬人不圖自強，徒然銜怨英人，遇著英商入境，任意凌辱。亡國之由，多在於此。英人憤無可遏，又起兵攻略緬甸，把緬甸南境的秘古地方，佔奪了去。到光緒十一年，法取越南，日圖朝鮮，英人聞中國多事，索性起了大兵，直入緬京，廢了國王，設官監治。中國無事時，尚不過問，多事時，還有什麼工夫。光緒十二年，英人兼併上下緬甸，編入英領印度內。雲貴總督岑毓英奏聞，清廷王大臣，又記起昔年檔冊，緬甸為我屬國。事事如此，大約由貴人善忘的緣故。此時駐法使臣曾紀澤，因爭論中法和約，調任英使，總署衙門又發電到英京，命他至英廷抗議。貓口裡挖鰍。英人已將緬甸全部列入版圖，布置得停停當當，哪裡還肯交還？曾紀澤費盡心力，據理力爭，起初是要他歸還緬甸，英人不理，後來復要他立君存祀，仍守入貢舊例，英人又是不從。可嘆這位曾襲侯說得舌敝唇焦，談到山窮水盡，才爭得「代緬入貢」四字。其實也是有名無實的條約。當時還按期進呈方物，嗣因清室愈衰，把此約亦撇在腦後。此非曾襲侯無能，乃王大臣因循之誤。英人得了緬甸，還要入窺雲南，滇緬勘界，屢費周折，後來結果，終究是英人得利，中國吃虧，雲南邊徼又被英人割去無數。昔也日闢國百裡，今也日蹙國百裡，這也是中國的氣數。
　　越南，緬甸的中間，還有一暹羅國，也是中國藩屬，按年朝貢，洪楊亂後，貢使中絕。自從越南歸法，緬甸歸英，英法各想併吞暹羅，勢均力敵，互生衝突，旋由兩國會議，許暹羅獨立自主，彼此不得侵略。只暹羅所轄的南掌地方，取來公分，至今暹羅尚算倖存，不過與中國早脫關係。從此中國的南服屏藩，喪失無餘了，說來真是可嘆！清廷王大臣，多是醉生夢死，不顧後患。慈禧太后逐漸驕侈，還想起造頤和園來，做個享福的區處。小子敘述至此，殊不能為慈禧諱了。有詩詠道：
　　東南迭報海氛來，割地償金不一回；
　　聖母獨饒頤養福，安排仙闕競蓬萊。
　　頤和園的風景，真是一時無兩，欲知建築的原因，容待下回續述。
　　合肥伯李鴻章，非真秦檜、賈似道之流亞也，誤在暮氣之日深，與外交之寡識。越南一役，中國先敗後勝，法政府又競爭黨見，和戰莫決，彼心未固，我志從同，乘此規復全越，料非難事。乃天津訂約，將與法使議和，但求省事，不顧損失，暮氣之深可知矣。朝鮮再亂，維新黨召日本兵入宮，日本未嘗知照中國，遽爾稱兵助亂，其曲在彼，不辨自明。袁世凱倡議入援，偕吳張二將，代逐亂黨，翊王免難，日使竹添進一郎，至遁回濟物浦，我已一勝，日已一挫，斯時日本，猶未存與我決裂之想。為合肥計，亟應聲明朝鮮之為我屬，一切交涉，當由中國主持，胡為井上馨至朝鮮，仍任朝鮮自與訂約？伊藤西鄉至天津，乃與訂公同保護之約乎？光緒三四年間，日本諮照清廷，稱朝鮮為自主國，不認為我藩屬，經總理衙門抗辯，內稱：「朝鮮久隸中國，其為中國所屬，天下皆知。即其為自主之國，亦天下皆知。日本豈能獨拒？」妙語解頤，日本人嘗一笑置之。合肥知識，殆亦猶此。即或稍勝，亦百步與五十步之比耳。外交無識，寧有善果？越南去，朝鮮危，緬甸暹羅，相繼喪失，不得謂非合肥之咎。本回實為合肥寫照，暗寓譏刺之意。書法不隱，足繼董狐直筆矣。
第八十三回移款築園撤簾就養周齡介壽聞戰驚心
　　第八十三回
　　移款築園撤簾就養
　　周齡介壽聞戰驚心
　　卻說頤和園開工，乃是光緒十一二年的時候，耗去經費，約不下三千萬金。這時國帑支絀，三千萬金的巨款，從何而來？相傳是從海軍款項下，調撥過去。中法一戰，馬江敗績，閩海艦隊，喪亡殆盡，清廷因海氛日惡，決議大興海軍，整頓海防，將臺灣劃為一省，改福建巡撫為臺灣巡撫，原有福建巡撫事，歸浙閩總督兼管。並在北京設海軍衙門，命醇親王弈譓作為總辦，弈劻、李鴻章作為會辦，善慶、曾紀澤作為幫辦。五大臣公同商酌，擬先從北洋入手，督練第一支海軍，擇定盛京旅順口，山東威海衛為軍港。醇親王弈譓，本沒有海軍經驗，弈劻、善慶，不消說起，只有李鴻章、曾紀澤二人，素稱是究心洋務，曾紀澤又時常出使外洋，主持海軍的要人，自然要推李鴻章。但海軍問題，繁費得很，免不得要籌集巨資。鴻章苦心籌劃，接連奏請，朝上總是駁的多，準的少。巧婦難為無米炊，妙手空空，如何興得起海軍？鴻章沒法，親自入覲，密探內廷意旨。當由太后身旁的寵監李蓮英，傳出消息，說是：「太后近年，有意靜居，擬造個園子，以便頤養，苦無的款可籌，時常煩躁，所以遇著各省籌款的事項，往往有駁無準。」鴻章沉吟一會，便與李蓮英附耳數語，蓮英點了好幾回頭。要造頤和園，恐亦是他慫恿出來。鴻章即回至天津，嗣凡有所奏請，無不照準。
　　看官！你道這位李伯爺，是什麼妙想？他與李蓮英定議，欲借海軍名目，責成各疆吏歲撥定款，就中提出一半，作了造園經費，一半作了海軍經費，兩事都可成就。確是籌款妙法。慈禧太后聞言欣慰，於是大興土木，把清漪園舊址，闢地建築，改名叫頤和園。造了兩三年，方才告竣。園中的樓臺殿閣，亭軒館榭，實是數不勝數。最著名的是樂壽堂正殿，即慈禧太后住所，規模很是壯麗。又有仁壽殿亦相仿佛，系召見王大臣處。還有頤樂殿，是太后聽戲的地方，更造得窮工極巧。殿外就是戲臺，分上中下三層，上層顏曰慶演昌辰，中層顏曰承平豫泰，下層顏曰歡臚榮曝。將戲臺敘得更詳，作者之意可知。此外有知春亭，夕佳樓，芸碧館，藕香榭，養雲軒，瞰碧臺，寶雲閣，雲松巢，邵窩，貝闕，石舫，荇橋等佳境，無妙不臻，有美畢具。這園本倚萬壽山，泉清水秀，草長花香，山巔更建一佛香閣，軒廠華麗，上出雲霄。慈禧太后在園時，每日必登閣遊覽，俯瞰全園，氣象萬千。下有千步廊，曲折而下，直達殿門，所以往來甚便。歷述園中勝景，寫盡當時奢侈。園已告成，慈禧太后將移居園內，降了一道懿旨，即日歸政。醇親王弈譓，禮親王世鐸，先後上疏，無非因帝年尚幼，懇請太后再行訓政數年。太后俯準所請，隨帶同光緒帝，幸頤和園，把內閣軍機處以下各機關，都遷入園內辦理，就是梨園子弟，也與官僚一同居住。直把官場作戲場。這也不在話下。
　　且說北洋海軍，辦了一二年，既集了好多經費，總要掩飾全國耳目，購了幾隻戰船，募了幾千艦隊，才報成立。奉旨派醇親王弈譓，到天津巡閱，肅毅伯李鴻章，即飭幹員辦差，布置行轅，務期完美。不料內廷又來了密函，由李鴻章展閱一周，忙召辦差的委員入內，叫他在行轅裡面，再布置一個房間。體制雖略遜一籌，裝飾須格外精雅，不得疏忽！委員不敢多問，只得小心辦理，一切鋪設，已覺妥當，方回轅稟報。經李伯爺自去察視，到了正廳，系預備醇親王居住，他倒不過大略一瞧，便算了事。轉入廂房，反留心檢點，那一件還嫌粗率，這一件更嫌簡慢。委員暗暗驚訝，私自揣測，究竟是何人來此居住，要這般仔細挑剔？我亦不解。但奉上司命令，不得不再行掉換。過了數日，醇親王已到碼頭，當由李鴻章親去迎迓，辦差的委員，亦隨同前去，留心窺伺。見李伯爺謁過醇親王后，即與醇親王旁邊的隨員，殷勤問話，很帶著謙恭樣子。委員未曾認識，嗣聞李伯爺稱他總管，方曉得是赫赫有名的太監李蓮英。從旁面寫入，比實敘還要厲害。醇親王與李蓮英，一齊上岸，直抵行轅，由李鴻章送入，周旋一番。又引李蓮英到廂房，滿口說是委屈，李蓮英左右一瞧，只淡淡的答了費心二字。宿了兩宵，醇親王臨場校閱，李蓮英隨侍在後，當由李鴻章傳出軍令，飭海軍會操。艦隊排檣而至，或分或合，或縱或橫，映入醇親王眼帘中，只覺得整齊錯落，如火如荼。無異盲人。閱畢，極力褒獎。李鴻章只是拈鬚微笑。這一笑恰有微意。又過數天，醇親王與李蓮英，方辭別回京。這次閱操，又糜費了許多銀兩，李蓮英處又須安置妥貼，一古腦兒在海軍裡報銷，連委員都是瞠目伸舌。
　　李蓮英回京後，威勢愈盛，宮中稱他九千歲。御史朱一新，偏呆頭呆腦的奏了一本，內有「李蓮英隨醇親王閱兵，恐蹈唐朝監軍覆轍」等語。慈禧後勃然震怒，立命降級，調補主事。這旨下後，還有哪個敢衝撞李蓮英？一班蠅營狗鑽的人物，總教鑽入李總管門路，不怕沒有官做。轉眼間已是光緒十四年，光緒帝年已十八，大婚期屆，冊立皇后。這皇后是誰家淑女？說將起來，又與慈禧後大有關係。從前立同治皇后時，慈禧後的主張，原是屬意鳳秀的女兒。旋由東太后決立年長，因把崇綺女為皇后，後來常與慈禧後反對，至死方休。這次光緒帝又要立後，慈禧後自然加意揀選。她想胞弟桂祥，曾任副都統，生有一女，與光緒帝年紀相仿，遂與光緒帝指婚。是年十月間，特降懿旨，立副都統桂祥女葉赫那拉氏為皇后，並選侍郎長敘兩女，備作妃嬪。次年二月，光緒帝大婚，一切排場，與前代略同，小子若再敘述，筆意未免重複，不如概從簡略。大婚禮畢，即封長敘長女那拉氏為瑾嬪，次女為珍嬪。慈禧後即下諭撤簾。歸政典禮，雖是照同治朝依樣舉行，總要另畫一個葫蘆，費點手續。況慈禧後是個喜歡熱鬧的人，踵事增華，自在意中。歸政後連加太后徽號，於「慈禧端祐康頤昭豫莊誠」外，添了「壽恭欽獻」四字，湊成了十四個。慈禧後喜溢眉宇，格外暢適。又因中外無事，沒甚牽掛，遂率同李蓮英等，頤養園中，或是登山，或是遊湖，或是聽戲，或是抹牌，有時隨作書畫，消遣光陰。皇后本不善書，經慈禧太后指教，亦能了悟草法，得心應手。後來能書擘窠大字，嘗自署齋名，叫作延春閣。她本是慈禧後侄女，平時能得慈禧歡心，因此慈禧遊玩，常令皇后隨從。慈禧後既有可意的內侍，又有如願的佳婦，左右侍奉，正是快樂得很。
　　忽由河道總督吳大澄，呈上奏摺，乃是請尊醇親王稱號，善拍馬屁？內稱醇親王督辦海軍，功績卓著，且自為帝父，應予尊崇。先引孟子「聖人人倫之至」的遺訓，後引史事，謂宋朝的濮議，王珪司馬光，與歐陽修所議不合，從前高宗純皇帝御批，以歐說為是。又明朝的世宗，欲追尊生父興獻王帝號，群臣爭執，高宗御批，亦加駁斥。應請皇太后特旨，加醇親王徽號，遂皇上孝敬之忱，塞薄海臣民之望云云。奏上，太后即降旨如下：
　　本日據吳大澄奏請飭議尊崇醇親王典禮一折，皇帝入繼文宗顯皇帝，寅承大統，醇親王弈譓，謙卑謹慎，翼翼小心，十餘年來，深宮派辦事宜，靡不殫竭心力，恪恭盡職。每遇優加異數，皆再四涕泣懇辭。前賞杏黃轎，至今不敢乘坐，其秉心忠赤，嚴畏殊常。非從深宮知之最深，實天下臣民所共諒。自光緒元年正月初八日，醇親王即有豫杜妄論一奏，內稱歷代繼統之君，推崇本生父母者，以宋孝宗不改子偁秀王之封為至當，慮皇帝親政後，僉壬幸進，援引治平嘉靖之說，肆其奸邪，預具封章，請俟親政時，宣示天下，俾千秋萬載，勿再更張。其披瀝之忱，自古純臣居心，何以過此？此深宮不能不嘉許感嘆，勉從所請者也。茲當歸政伊始，吳大澄果有此奏，若不將醇親王原奏，及時宣示，則後此邪說競進，妄希議禮梯榮，其患何堪設想？用特明白曉諭，並將醇親王原奏發抄，俾中外臣民，鹹知我朝隆軌，超越古今，即賢王心事，亦從此可以共白。嗣後闞名希寵之徒，更何所容其覬覦乎？將此通諭中外知之！
　　越年，醇親王病歿。未歿時，慈禧太后屢率光緒帝至醇邸問疾，因醇親王福晉，本是太后親妹子，醇親王又始終忠事太后，恭邸罷職，醇邸即續攬軍機，一切政務，隨時請太后指示，不敢獨斷獨行。怪不得太后格外親信，格外優待。臨歿，太后極為痛惜，定稱號曰皇帝本生考，予諡曰賢。喪葬一切，典禮特崇。唯諭中有「不可過事奢侈，致傷王生時恭儉盛德」。仍是防他僭越。並令將醇邸分為二處，一處崇祀醇親王祖宗，一處為光緒帝發祥地點。醇親王次子載灃襲爵，三子載洵，四子載濤，皆封公。醇親王薨後，光緒帝雖然親政，凡事仍稟白慈宮，不敢專主。慈禧太后亦嘗令皇后及李蓮英，暗中監察，免蹈同治覆轍。光緒帝恰也養晦遵時，沒甚違忤。
　　自十五年至二十年，只有與英吉利、俄羅斯，稍有交涉。英國為了哲孟雄，啟釁構兵，哲孟雄在西藏南境，介居布丹，廓爾喀兩部中間，布、廓兩部，同為西藏藩屬，廓、哲失和，英人嘗助哲敗廓，令哲王割讓大吉嶺，及附近印度的平原，作為己有。算是出兵的酬謝費。嗣後屢有要索，哲人憤恨，竟將英人囚住。英人遂發兵攻哲，哲王哪裡能抵擋英人？免不得肉袒牽羊，乞降大不列顛旗下。引虎者終為虎噬，亞洲諸小國皆蹈此失。英人得了哲孟雄，又把布丹亦收為屬部。哲、布已失，西藏藩籬被撤，藏人震懼，日思規復，至哲部隆吐地方，設立卡房。英人安肯甘休？自然要與西藏為難，攻毀卡房，並據藏南要隘。中國的駐藏大臣，向不中用，至是令幫辦大臣升泰赴任，與英國總理印度大臣蘭士丹，在印度孟加拉會議，定藏印條約八款，承認哲為英屬，勘定藏哲分界，才得和平了結。後來復把藏南的亞東地方，開為商埠，許英人互市，這也是司空見慣，不足為奇。
　　至與俄國交涉的事情，係為帕米爾高原。帕米爾為新疆西南邊徼，在蔥嶺外面，北通浩罕安集延，為亞洲最高的陸地。亞洲大山，多自帕米爾發脈，中國曾建設卡倫，並據伊犁西境，遂迫中國將卡倫撤去，中國不允。已而英人復降服阿富汗，嗾阿人逐中國卡倫兵，俄國以英人復來染指，忙出兵據帕米爾。於是中俄英三國，皆有違言。經中國出使大臣洪鈞、許竹筠，先後會議，結果是俄人得了大利，英人次之，中國最是吃虧，把帕米爾高原，盡行棄掉，只以蔥嶺為界，清政府因中國幅員，素號遼廓，割了一些兒荒徼，也沒有十分痛苦。總教身家保住，管什麼邊疆荒地？到光緒二十年，是慈禧太后六旬萬壽。又是天大的喜事。壽辰在十月十日。正二月間，就飭王大臣預備祝嘏典禮，仿照康熙、乾隆時故例。著各省將軍督撫，先期派員來京，慶祝聖母萬壽，一面飭內務府督率工役，自大內至頤和園，統要蓋搭燈棚，點綴景物，並要沿途建設經壇，由喇嘛僧帶領僧眾，唪誦壽生真經。頤和園內，還要造大牌樓，作聖母萬壽紀念。內務府因庫款支絀，授意內外大員，預送壽禮，大員們哪個不想巴結？彼此會議各捐俸銀二十五成，作了萬壽的送費，聊表微忱。內中有個西安將軍榮祿，於俸銀二十五成外，更獻了許多金銀珍寶，頓時喜動慈顏，立召內用。榮祿本太后功臣，熱河回蹕，全仗榮祿隨扈，為什麼外任西安，就了閒散的職任？原來榮祿扈駕回京，慈禧後記念大功，擢為內務府總管，宮廷得自由出入。每有要事，慈禧後亦常與商量，同治帝賓天時，榮祿尚入直宮中，很邀寵眷。到了光緒六年，忽由光緒帝師傅翁同和密白太后，劾榮祿濁亂宮禁的罪狀，慈禧後不信，暗中恰是加意偵查，果然事出有因。這位有膽有識的榮大臣，竟在某妃房中，竭忠效力，確是有膽，確是有識。被慈禧後親見親聞，當下怒氣勃發，立將榮祿驅逐出京，革去官職。慈安崩後，慈禧後又記起榮祿，疑是慈安設計陷害，俾折臂助，但因榮祿犯罪太重，不欲驟然起用。自是榮祿失官數年，嗣後不知榮祿如何運動，又超擢為西安將軍。想來總是李總管的大力。此番奉召入都，再任步軍統領，壽禮確是多送。自然格外小心，格外勤謹。預備祝壽期內，他亦著力幫忙。慈禧太后復降恩旨，晉封瑾、珍二嬪為妃，此外貴人等，亦照例遞升。宗室外藩王公，及中外文武大臣都馳恩覃封，官上加官，爵上晉爵，滿擬屆了壽期，做一場普天同慶的曠典。誰料一到五月，朝鮮又闖起大禍，弄得中日開釁，陡起戰雲。清軍連戰連敗，慈禧太后懊悵異常，不得不另降懿旨，罷除慶賀。小子曾記當時有一上諭云：
　　朕欽奉慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻皇太后懿旨：本年十月，予六旬慶辰，率士臚歡，同深忭祝。屆時皇帝，率中外臣工詣萬壽山行慶賀禮，自大內至頤和園，沿途蹕路所經，臣民報效，點綴景物，建設經壇。予因康熙隆乾年間，歷屆盛典崇隆，垂為成憲，又值民康物阜，海宇乂安，不能過為矯情，特允皇帝之請，在頤和園受賀。詎意自六月後，倭人肇釁，侵予藩封，尋復毀我舟船，不得已興師致討。刻下幹戈未戢，徵調頻仍，兩國生靈，均罹鋒鏑。每一念及，憫悼何窮？前因念士卒臨陣之苦，特頒內帑三百萬金，俾資飽騰。茲者慶辰將屆，予亦何心侈耳目之觀，受臺萊之祝耶？所有慶辰典禮，著仍在宮中舉行。其頤和園受賀事宜，即行停辦！朕仰承懿旨，孺懷實有未安，再三籲請，未蒙慈允。敬維盛德所關，不敢不仰遵慈意，為此特諭！欽此。
　　一場盛舉，化作煙銷，日本太是無情，海軍真也不力。屆壽辰時，只在園內排雲殿受賀，就算完結。後人有宮詞一絕道：
　　別殿排雲進壽觥，慈懷日夕軫邊情。
　　諸州點景皆停罷，饋餉頻聞發大盈。
　　究竟中日何故開戰，且到下回續敘。
　　母后訓政，既非美事，亦非易事。歷代有此成例，乃因主少國疑，不得已而出此耳。然閻竇臨朝而常侍橫，武韋專政而奄豎興，鄭李恃寵而璫禍熾。后妃專政，往往為中官所播弄，墮其術中而不之覺。以慈禧太后之英明，而前有安得海，後有李蓮英。李蓮英之擅權，較諸安得海，尤專且久。頤和園之建築，李蓮英導之也，六旬萬壽之侈備典禮，何一非自李蓮英等，曲意逢迎，隱圖中飽耶？貴胄若醇親王，元老若李肅毅伯，猶且不敢忤李蓮英，遑論他人？故慈禧二次之訓政，幾與李蓮英訓政無異。本回敘慈禧，實即敘李蓮英。敘李蓮英，即不啻敘慈禧。清朝二百數十年之國祚，斫喪於李總管一人之手，內監之禍烈矣哉！慈禧後殆猶可原焉。
第八十四回葉志超敗走遼東丁汝昌喪師黃海
　　第八十四回
　　葉志超敗走遼東
　　丁汝昌喪師黃海
　　卻說朝鮮自迭遭亂事，國勢愈衰，國王李熙，又是個貪安圖逸的人，凡事都因循苟且，不願振作，因此日貧日弱，寇盜紛起，日本尤為垂涎，獨中國置若罔聞。駐英法德俄使臣劉瑞芬，明察外事，思患預防，曾致書北洋大臣李鴻章，建了兩策：上策欲乘他內敝，收他全國，改為行省；次策應約同英美各國，公同保護，方足保全朝鮮。結尾是朝鮮安全，東三省亦可無虞等語。莫謂秦無人。李鴻章亦以為然，將劉書上之總署，總署諸公，多是酒囊飯袋，醉生夢死，管什麼朝鮮存亡。應罵！鴻章孤掌難鳴，也只能得過且過。
　　光緒二十年，朝鮮國全羅道東阜縣，有東學黨起事，黨魁叫作崔時亨，自號緯大夫。這東學黨徒，並不是留學東瀛，乃是剽竊佛老緒論，妄參己意，輾轉傳授。國王因他妖言惑眾，出兵捕治。崔時亨遂揭竿起事，連敗王兵，復從全羅道轉攻忠清道，聲勢非常厲害。國王李熙，忙向中國告急，並諮照中國駐使。看官！你道這駐使系是誰人？便是當年幫辦營務的袁世凱。世凱接讀諮文，飛電北洋，當由北洋派遣提督葉志超，及總兵聶士成等赴援。李鴻章頗也精細，遵守天津條約，電告駐日欽使汪鳳藻，叫他知照日本。日本真是厲害，不肯後人一著，派大島圭介率兵赴朝鮮。兩國兵隊，先後出發，欽差袁世凱，聞葉提督已到牙山，隨即致書葉提督，請他出示曉諭，解散亂黨。亂黨究系是烏合之眾，見了一紙文告，嚇得四散奔逃。朝鮮失守的地方，不戰自復。清軍擬即撤回，只日本兵，恰有進無退。袁欽使照會大島圭介，仍援天津約文，謂彼此撤兵。此次中日交涉，中國原未違約。大島圭介含糊照復，暗中反添兵派將，陸續運到朝鮮，分守釜山仁川的要害。日本因兩番落後，故此次用著全力來。袁欽使復電達北洋，請預防決裂，速籌戰備。無如肅毅伯李鴻章，明知中日開釁，必須海戰，北洋海軍，雖然辦了好幾年，恰是外強中乾，不堪一戰，誰叫你把海軍經費，撥造頤和園。因此復袁使電文，只要他據約力爭，並諮照總理衙門，與駐華的日使小村壽太郎，速即和平辦理。
　　總署王大臣，統是糊塗顢頇，尚說朝鮮是我藩屬，所以發兵平亂，日本不得幹涉。為了這語，又被日使藉口，他道是朝日兩國，有直接條約，中日兩國，為了朝鮮，亦曾訂有天津約章。朝鮮明明自主國，不過他國度很小，未能自保，所以由我兩國共同保護，何得說我國不得幹涉？據他的說話，很象理直氣壯。總署王大臣，無可辯駁，反仗著自己餘威，要與日本開戰。你上一折，我上一本，統說區區日本，無理如此，宜亟發海陸兩軍，聲罪致討。光緒帝少年好勝，瞧了各大臣奏章，也銳意主戰，催促北洋大臣李鴻章，速剿倭寇。統是自大的口吻。此時這李伯爺，好象啞子吃黃連，說不出的苦楚。復飛電駐日汪使，叫他詰問日本外部，何故違背天津專約，不肯撤兵？日外部又提出條件，是要與中國同心協力，改革朝鮮內政。又是個冠冕堂皇的題目。汪使電復李鴻章，李鴻章尚是持重，不肯主戰，奈內外官員，不識外情，不是說李伯爺膽怯，就是說李伯爺面軟，連袁欽使世凱，也總道北洋海軍，可以一試，請命北洋，願即回國，決與日本開仗。李鴻章尚未答覆，日本兵已入朝鮮王宮，幽禁國王李熙，推大院君主持國柄，並宣告朝鮮獨立。那時連翼翼小心的李伯爺，也只得開戰，召袁欽使回國。朝旨又三令五申，派副都統豐伸阿，提督馬玉昆，總兵衛汝貴，左寶貴等，各帶大兵，由陸路進發。
　　日本用先發制人的手段，乘清軍尚未雲集，即進攻牙山的清軍。葉軍門志超，恇弱無能，鎮日裡飲酒高臥，忽報日兵將來攻擊，連忙向北洋求救。李鴻章聞警，還恐自己先行發兵，將來要被日本指摘，想了一計，向英商處租了高升輪船，載兵二營，出援牙山。不意到了豐島，日本已暗伏軍艦，截住去路，連珠炮發，將高升輪船擊沉。船內的兵士，統行漂沒。可憐可憐！葉志超待了數日，不見援兵到來，正急得沒有擺布，還是總兵聶士成，有些膽量，慷慨誓師，願決一戰。忽由探馬來報日兵已到成歡，士成即持鞭請行，見志超面色如土，半晌才說了兩語道：「老兄小心前去！兄弟當守……守住此地。」言下已有逃意。士成領命赴敵，不半日已到成歡，恰遇日兵整隊前來，士成即傳令開槍，兩下裡殺了一陣，只見煙霧迷天，彈丸蔽日。約戰了兩個小時，日兵恰向後退去，士成追襲一程，方收隊紮營，即差兵弁往牙山報捷。到的次晨，差去的兵弁，尚沒有回來，日本大隊又到。這次日本兵，不似前次的怯戰，遙望過去，已是精銳得很。士成倒也不怕，仍下令開營迎敵。營門甫開，炮彈已到，聶軍連忙還擊，正在酣戰時候，差去的兵弁才到，報稱牙山已沒有大兵，聞葉軍門已退駐平壤去了。這語一傳，兵心漸懈，日本兵又是漫山遍野，雜沓而來。士成到此，未免心驚，料知支持不住，乃命部兵移前作後，嚴陣而退。士成好算不弱。日本兵恰不敢進逼，由士成退去。士成回到牙山，果然不見一卒，長嘆了數聲。暗想部下只有數千兵馬，萬不能保守這地，與其孤軍死敵，不如全師早返，於是傳令退兵，齊回平壤，眼見得牙山要地，被日兵佔去。罪在葉志超，不在聶士成。
　　士成到了平壤，謁見葉志超，問他何故退兵？志超支吾了一會，士成又道：「成歡已敗日兵，軍門大人若果多留數天，牙山也可保得住。」也未可必。志超道：「老兄戰功，兄弟已經探聞，報告朝廷，現在遼東派來的人馬，已會集此處，總教此處得勝，牙山雖失，還可無虞。」士成也不敢多說，隨即退出。志超仍然日坐營中，並沒有什麼舉動。豐伸阿、馬玉昆、左寶貴、衛汝貴等，見了志超，無非說的應酬常套，也未聞商及機宜。士成背地嗟嘆，暗自灰心。日兵聞清軍雲集平壤，倒也扎住牙山，一時不敢進發，葉志超樂得快活幾天。忽接到北京電報，令他節制各軍，拜為統帥。聶士成擢為提督，將弁獲獎數十員，軍士得賞銀二萬兩。志超喜出望外，設筵慶賀，置酒高會。各路統領，少不得親自賀喜，熱鬧了好幾天。
　　但志超本非將才，驟升統帥，哪個去畏服他？所有號令一切，多半是陽奉陰違，連志超營內的將弁，也是逐隊四出，奸淫擄掠，無所不為。朝鮮百姓，本是愛戴清朝，簞食壺漿，來迎王師，不料清兵都妄作妄行，反致朝民失望。志超的意思，總教守住平壤，餘事都可不問，因此劃分守泛，令豐伸阿、馬玉昆、左寶貴、衛汝貴各將，駐紮平壤城四面。看看中秋將近，日兵尚沒有消息，正擬大排筵席，宴賞良辰。突聞哨卒來報，日將野津，已統兵來攻平壤，人馬很是不少。志超大吃一驚，急傳豐伸阿、馬玉昆、左寶貴、衛汝貴，各將商議。志超道：「日兵已要逼近，諸位可有退敵的計策麼？」各將的資格，要算豐伸阿，他先開口答道：「全憑統帥調度！」志超道：「據兄弟看來，還是深溝高壘，不戰為妙。」各將尚未見答，就中惱了左寶貴，向志超道：「現在的戰仗，不比從前刀槍時代，炮火很是厲害，斷非土石所能抵擋，不如趁日本未逼近時，先行迎截，方為上計。」葉志超臉色忽變，半晌才道：「我意主守，老兄主戰，想老兄總有絕大勇力，可以退敵，不妨請老兄自便！」陷死左寶貴，就在此數語內。寶貴道：「統帥是節制各軍，卑鎮安敢自由進退？但是這次開戰，關係國家不少，卑鎮奉命東來，早已誓死對敵，區區寸心，要求統帥原諒！」志超道：「老兄曉得國家，難道兄弟不曉得國家麼？」未曾開戰，先自爭論，焉得不敗？豐伸阿等見兩人鬧起意見，只得雙方勸解，談論了好一歇，並沒有什麼定議，外邊的警報，恰絡繹不絕。寶貴勃然起座，對諸將道：「寶貴食君祿，盡君事，敵兵已到，只有與他死鬥的一法。若今日不戰，明日又不戰，等到日兵抄過平壤，截我歸路，那時只好束手待斃了。諸公勉之！寶貴就此告辭！」已甘永訣！當即忿忿而出。豐伸阿、馬玉昆亦別了志超，自回營中。只衛汝貴少留片刻，與志超密談數語，不知是何妙計，大約總是預謀保身的秘訣。
　　且說左寶貴到了營中，遙聞炮聲隆隆，料知日兵已近，當命部下各兵，排齊隊伍，鳴角出營。寶貴當先領陣，行不一裡，已見火焰衝霄，日兵的炮彈，如雨點般打將過來。寶貴自然督軍還擊，砰砰訇訇，撲撲簌簌，互轟了大半天。日兵煞是厲害，前敵殘缺，後隊補入，槍子射得越急，炮彈放得越猛。左軍這邊前隊亦多傷亡，後隊的兵士，亦督令照補。寶貴喝令一齊放槍，自己越小心督察，忽見後隊所持的軍械，多是手不應心，有的是放不出彈，有的是彈未放出，槍已炸破。寶貴還道他是操練未精，手執快刀，斫了幾個，後來見兵士多是這般，他急從兵士手中奪過了槍，親自試放，用盡氣力，也不見彈子出來。仔細一瞧，機關多已鏽損，不禁失聲道：「罷了罷了。」看官！你道這種槍械，為何這般不中用？原來中國槍械，多從外國購來，北洋大臣李鴻章，聞德國槍炮最利，就向他工廠內訂購槍械若干，不想運來的槍械，一半是新，一半是舊。當時只知檢點槍枝，哪個去細心辨認？這番遇著大戰仗，便把購備的槍桿，陸續發出。左軍前隊的兵士，乃是臨陣衝鋒的上選，所用槍械，時常試練，把廢窳的已經剔去，後隊的或系臨時招募，隨便給發槍械，因此上了戰仗，有此蹉跌。部將請寶貴退兵，寶貴嘆道：「本統領早知今日，所願多殺幾個敵人，就是一死也還值得。不料來了一個沒用的統帥，又領了一種沒用的槍枝，坐使敵軍猖獗，到了這個地步。」道言未絕，突然飛到一彈，寶貴把頭一偏，正中在肩膀上。日本兵又如潮湧上，衝動左軍陣勢。寶貴尚忍痛支持，怎奈敵炮接連不斷，把左軍打倒無數。寶貴身上，又著了數彈，口吐鮮血，暈倒地上。可憐可憐！蛇無頭不行，兵無將自亂，霎時間全軍潰散，逃得一個不留。
　　這時候日本兵三路進攻，豐都統、馬提督也分頭抵截，豐伸阿本沒有能耐，略略交綏，便已卻退。馬玉昆頗稱驍勇，督領部眾，鏖戰一回，只因槍械良窳不齊，打出去的槍彈，不及日本的厲害。日本的槍子，一發能擊到百數步，中國的槍子，只有六七十步可擊，已是客主不敵。況又有機關不靈，施放不利的弊病，哪裡能長久支持？憑你馬提督如何勇悍，也只得知難而退。甫到平壤城，見城上已豎起白旗，好稱救命旗。馬玉昆馳入城內，見葉統帥坐在廳上，身子兀自亂抖。玉昆便問高豎白旗的緣故？志超道：「左寶貴已經陣歿，衛汝貴已經走掉，閣下與豐公，聞又不能得利，偌大的平壤城，如何能守得住？只好扯起白旗，免得全軍覆沒。」玉昆見主帥如此怯戰，也是無法可想。聶士成本隨著志超，守住平壤城，一再諫阻，終不見從，也是說不盡的憤悶。
　　日本兵直薄城下，望見城上已豎白旗，守著萬國公法，停炮不攻。志超恰趁這機會，夤夜傳令，靜悄悄的開了後門，率諸將遁還遼東。這計恰用著了。這諸路兵士，一半是奉軍，一半是淮軍，都經李鴻章訓練，日人頗憚他威名，到此始覺得清軍沒用，益放膽進攻。據了平壤，又佔了安州、定州，得機得勢，要渡過鴨綠江，來奪遼東了。清朝的陸軍，已一敗塗地，統退出朝鮮境，還有黃海沿岸的海軍，懸著龍旗，隨風飄蕩，日本軍艦十一艘，駛出大同江，進迫黃海，清海軍提督丁汝昌，聞日艦到來，也只得列陣迎敵。當時清艦共有十二艘，定遠、鎮遠，最大；致遠、靖遠、經遠、來遠、濟遠、平遠次之；廣甲、廣丙、超勇、揚威又次之。汝昌傳令，把各艦擺成人字陣，自坐定遠艦上，居中調度，準備開戰。遙望日艦排海而來，仿佛如長蛇一般，大約是個一字陣。汝昌即飭將弁開炮，其實兩軍相隔，尚差九裡，炮力還不能及，憑空的放了無數炮彈，拋在海中。開手便已獻醜。日艦先時並不回擊，只是開足汽機，向前急駛。說時遲，那時快，日本的遊擊艦，已從清軍左側駛入，抄襲清軍後面，日本主將伊東祐亨，駕著坐船，帶領餘艦，來攻清軍前面。那時炮才迭發，黑煙繚繞，迷濛一片。不到一時，中國的超勇艦，著了炮彈，忽然沉沒。清軍少見多怪，惹起了兔死狐悲的觀念，頓時慌亂起來。一經慌亂，便各歸各駛，弄得節節分離，彼此不相援應。這艦隊中管帶，只有致遠管帶鄧世昌，經遠管帶林永升，具著赤膽忠心，願為國家效死。日艦浪速，與致遠對轟，兩邊方在起勁，又來了一艘日本巨艦，名叫吉野，比浪速艦還要高大，也來轟擊致遠。致遠船身受傷，惱得鄧世昌性起，親督炮架，測準吉野敵樓，一炮一炮的轟去。吉野艦內的統帶官，急忙駛避，世昌飭令追去，艙中報彈藥已盡，不便再追，世昌慨然道：「陸軍已聞敗績，海軍又要失手，堂堂中國，被倭人殺得落花流水，還有何顏見江東父老？不如拼掉性命，撞沉這吉野艦，與他俱盡，死亦瞑目，便令鼓輪前進。看看將追上吉野，不意觸著魚雷，把船底擊碎，海水流入船內，漸漸的沉入海去。世昌以下，一律殉難。可憐可憐！
　　經遠管帶林永升，與日本赤城艦相持。赤城艦的炮火，攢射經遠，經遠中彈突然火發，林永升不慌不忙，一面用水撲火，一面窺準敵艦，轟的一炮，正中敵艦要害，成了一個大窟窿。敵艦回身就走，永升死不放鬆，傳令追襲，也是氣數該絕，追了一程，又被水雷觸裂，沉下海中。可憐可憐！兩員虎將，同時死難，餘外的戰艦，越加心慌。濟遠管帶方伯謙，向來膽小，本是在旁觀望，遙見致遠經遠，都被擊沉，還有何心觀戰？忙飭舵工轉舵，機匠轉機，向東逃走。冤冤相湊，撞在揚威艦上，揚威已自受傷，經不起這麼一撞，隨波亂蕩，不能自主。海水潑入船內，隨即沉沒。濟遠艦隻管著自己，逃入旅順口內，廣甲、廣丙兩艦，也跟著逃遁，只留了定遠、鎮遠、靖遠、來遠、平遠五艘，尚在戰線範圍內，被日艦圍住奮擊。丁汝昌還算堅忍，迭放大炮，轟沉日本西京丸一艘，並擊傷日本松島艦。奈定遠艦也中了五六炮，失戰鬥力，靖遠、平遠、來遠三艦，亦受了重傷，突圍出走，單剩定遠、鎮遠，勢孤力竭，不得已衝出戰域，駛入口內。丁汝昌尚肯自盡，故書中敘述海戰，比葉志超陸軍較有聲勢。這一場海戰，兵艦失掉五艘，餘艦亦多傷損。二十餘年經營的海軍，不耐一戰，正是中國莫大的恥辱。小子敘述到此，淚隨筆下，立成悲悼詩一絕道：
　　海濱一戰覆全師；太息煙雲起滅時。
　　我為合肥應墮淚，構園貽誤少人知。
　　海陸軍統已失敗，中日的勝負已定，日本還不肯罷戰，竟想把中國並吞下去。小子要灑一番痛淚，只好把筆暫停一停，待下回再行詳敘。
　　中日一戰，為清室衰亡張本，即為中國孱弱張本。世人皆歸咎合肥，合肥固不得為無罪，但不得專咎合肥一人。海軍經費，屢請屢駁，合肥不得已，移其半以造頤和園，而海軍才有眉目。否則甲午一役，雖欲求一敗衄之海戰，亦不可得，寧非尤足羞者。唯選將非人，購械不慎，不得謂非合肥之咎。葉志超、丁汝昌輩，多由合肥一手提拔，彼皆非專閫才，胡為而推轂乎？當時勇毅如左寶貴，忠憤如鄧世昌、林永升，俱足為於城選，僅令其率偏師，充管帶，受制於一二庸夫之下，徒令其戰死疆場，飲恨以歿，以視曾文正之知人善任，合肥多慚色矣。若譏其遷延觀望，不願開戰，至於內外交迫，孤注一擲，以至敗亡，說雖近似，而吾且以此為合肥原。盈廷虛憍，交口主戰，合肥猶知開戰之非策，不可謂非一隙之明。知彼知己方足與言對外，假使當日從合肥言，勉從和議，尚不致失敗若此。此回為合肥一生恨事。敘葉志超，敘丁汝昌，無一非為合肥寫照。作者固別蓄深意，閱者亦當別具眼光，毋滑口讀過！
第八十五回失律求和馬關訂約市恩索謝虎視爭雄
　　第八十五回
　　失律求和馬關訂約
　　市恩索謝虎視爭雄
　　卻說葉志超既逃歸遼東，丁汝昌又敗回旅順，警報迭達北京，光緒帝大為懊惱，即命將葉志超、丁汝昌革職，衛汝貴、方伯謙拿問，並嚴責北洋大臣李鴻章。李鴻章只得自請議處，又把海軍敗績的緣由，推在方伯謙等身上。奉旨令將方伯謙軍前正法。遲早一死，為何要逃。李鴻章咎亦難辭，拔去三眼翎，褫去黃馬褂，改命提督宋慶出兵旅順，提督劉盛休出兵大連灣，將軍依克唐阿出兵黑龍江。三路兵駐守遼東，防堵日本。嗣又命宋慶統制各路人馬。各路統領，與宋慶資格多是不相上下，忽接朝廷旨意，要歸他節制，免不得鬱鬱寡歡。又是敗象。宋慶到了九連城，收集平壤敗兵，倚城下寨。九連城瀕鴨綠江口，為遼東第一重門戶，這重門戶不破，遼東自可無恙。宋慶把守此處，也算是因地設險。當下傳集各統將，分守泛地，叫他努力防禦。各統將雖是面從，心中很是不悅，出了大營，滿肚裡都受著委曲，你也不願盡力，我也不肯效命，勉強起程，按著所派泛地，率軍進行。
　　那邊的日本兵，確是勇迅，聞鴨綠江西岸，清軍未曾嚴守，當即率兵飛度。過了鴨綠江，浩浩蕩蕩，殺奔九連城。這時劉盛休、依克唐阿、馬玉昆、豐伸阿、聶士成諸將，沿途抵敵，都殺不過日兵。清軍退一裡，日兵進一裡，清兵退十裡，日兵進十裡，待日軍進薄九連城，各路統將，統已遠遠的避去，只剩了城中一個老宋。老宋聞諸軍皆潰，獨力難支，沒奈何棄城出走，退守鳳凰城。嗣又因鳳凰城孤懸嶺外，不便扼守，復棄城西遁。統帥一走，各將愈聞風而逃，日本兵遂進佔鳳凰城，復分三路。一路出西北，撲連山關；一路出東北，攻岫巖州；一路出東南，窺金州大連灣。不到數日，各路都已得手，只連山關一路，被依克唐阿與聶士成兩軍，南北夾攻，得而復失，並傷斃中尉一員。鳳凰城日軍來援，又被依軍殺退。依將軍是久敗思奮，所以尚得一二回勝仗，聶軍門本是個出色當行的人才，當中國初次發兵時，已擬率陸軍進搗韓城，調海軍進扼仁川港口。這是先發制人的妙計，可惜當時不用。嗣因空言無補，沒人見用，到了牙山，又為葉提督所制，憤憤而退。此次見清軍連潰，彼此不相照應，連自己也只得節節退步。後來得了依將軍一臂之力，遂得轉敗為勝。隨又行文各帥，願自率部下人馬，抄襲敵軍後面，斷他餉道，令他不久自亂，那時首尾夾攻，定能克敵。此計亦妙，可惜又不見用。各路將帥，有一半說是危計，有一半簡直不答。適廷旨又調他入關，保護畿輔，將行的時候，還殺敗日兵數次，所以鳳凰城東北一帶，尚沒有名城失陷。東路自岫巖州陷落，日兵又連陷海城，清軍都退到遼西，靠了遼河，作為防蔽，總算暫時敷衍過去。
　　獨東南一隅，既無良將，又無重兵，只有旅順口向稱天險，內闊外狹，層山環抱，有一夫當關，萬夫莫入的形勢。丁汝昌反認作絕地，且因戰艦待修，轉入威海衛，暫避敵焰，只留了總辦龔照嶼居住旅順。日兵既陷了金州大連灣，擬乘勢攻旅順，但恐旅順險峻，不易攻入，遂先勾引漢奸，令他混入口內，四貼日人告示，聲言日兵於某日取旅順，居住的兵士，應及早投降，否則大兵一到，玉石俱焚，無貽後悔。明明是虛聲恫喝。龔照嶼得著此信，嚇得魂不附體，忙坐了魚雷艇，順風逃去。還有一班駐守的人員，見照嶼已遁，個個慌亂，帶了槍械，各自逃生。一個重大的要口，變作杳無人影的空谷。至日兵入港，清軍已逃去兩日了。日兵不費一彈，不發一槍，把北洋第一個軍港，唾手而得，真是絕大的喜事。
　　這時候日本兵艦，已縱橫遼海，北面的蓋平營口，已在囊中，南面的榮城登州，又仿佛握在掌內。狼狽不堪的丁汝昌，方困守威海衛外的劉公島，只望日兵饒恕了他，不來作對。誰知日兵偏不許他獨生，鼓著大艦，駕起巨炮，又向劉公島進攻。可憐汝昌手下，只有幾片敗鱗殘甲，一陣轟擊，定遠、威遠、來遠三艘，又被打沉，丁汝昌亦受了彈傷，劉公島勢處孤危，萬不能守。日兵還是接連開炮，四圍攻打。汝昌到此，垂頭喪氣，飭兵士豎起白旗，一面致書日將，約不得傷害地方民命，自己哭了三四次，仰藥自盡。還是好漢。日兵遂據劉公島，併入威海衛，於是北洋第二個軍港，亦被日本奪去。所有敗殘軍艦，統歸日兵佔領。清廷還起恭親王弈訢，總理海軍事務，其實遼海沿岸大小兵輪，只有旭日旗招颭，並沒有龍旗片影，還要管理什麼海軍？
　　光緒帝迭聞敗報，召王大臣會議，從前銳意主戰，慷慨激昂的諸人物，至此都俯首無言。獨有二個滿員，上書言事，煞是可笑。一個滿御史，請起用檀道濟為大將，檀道濟是劉宋時人，死了一二千年，為什麼奏請起用？他因同僚擬用董福祥，假名檀道濟以示意。他即問檀道濟三字，如何寫法？經同僚書示，遂冒昧照奏。又有一個滿京堂，奏稱日本東北，有兩個大國，一是緬甸，一是交趾，日本畏他如虎，請遣使約他夾攻，必可得志。想是做夢。光緒帝見了這等奏章，又氣又恨，只得與恭王等商議，定了一個請和的計策，命侍郎張蔭桓、邵友濂，赴日本議和。日本很是厲害，拒絕兩使。他說這等小官，不配講和。弄得張邵二人，垂頭喪氣，踉蹌歸來。清廷方議改派，惱了一個安御史維峻，抗詞上奏，雖不似滿員的荒謬，也多牽強附會，都下偏傳誦一時。小子將原奏詳錄，以供看官一粲，道：
　　奏為疆臣跋扈，戲侮朝廷，請明正典刑，以尊主權而平眾怒，恭折仰祈聖鑑事。竊北洋大臣李鴻章，平日挾北洋以自重，當倭賊犯順，自恐寄頓倭國之私財，付之東流，其不欲戰，固系隱情。及詔旨嚴切，一意主戰，大拂李鴻章之心，於是倒行逆施，接濟倭賊煤米軍火，日夜望倭賊之來，以實其言。而於我軍前敵糧餉火器，故意勒掯之。有言戰者，動遭呵斥。聞敗則喜，聞勝則怒。淮軍將領，望風希旨。未見賊，先退避，偶遇賊，即驚潰，李鴻章之喪心病狂，九卿科道亦屢言之，臣不復贅陳。唯葉志超、衛汝貴均系革職拿問之人，藏匿天津，以督署為逋逃藪，人言嘖嘖，恐非無因。而於拿問之丁汝昌，竟敢代為乞恩，並謂美國人有能作霧氣者，必須丁汝昌駕馭。此等怪誕不經之說，竟敢陳於君父之前，是以朝廷為兒戲也，而樞臣中竟無人敢為爭論者。良由樞臣暮氣已深，過勞則神昏，如在雲霧之中。霧氣之說，入而俱化，故不覺其非耳。張蔭桓、邵友濂為全權大臣，未明奉諭旨，在樞臣亦明知和議之舉，不可對人言，既不能以死生爭，復不能以去就爭，只得為掩耳盜鈴之事，而不知通國之人，早已皆知也。倭賊與邵友濂有隙，竟敢索派李鴻章之子李經方為全權大臣，尚復成何國體？李經方為倭賊之婿，以張邦昌自命，臣前劾之。若令此等悖逆之人前往，適中倭賊之計。倭賊之議和，誘我也。我既不能激厲將士，決計一戰，而乃俯首聽命於倭賊，然則此舉非議和也，直納款耳，不但誤國而且賣國。中外臣民，無不切齒痛恨，欲食李鴻章之肉。而又謂和議出自皇太后意旨，太監李蓮英實左右之，此等市井之談，臣未敢深信。何者、皇太后既歸政皇上矣，若猶遇事牽制，將何以上對祖宗，下對天下臣民？至李蓮英是何人斯？敢幹預政事乎？如果屬實，律以祖宗法制，李蓮英豈復可容？唯是朝廷被李鴻章恫喝，未及詳審利害，而樞臣中或系李鴻章私黨，甘心左袒，或恐李鴻章反叛，姑事調停。初不知李鴻章有不臣之心，非不敢反，實不能反。彼之淮軍將領，皆貪利小人，無大伎倆，其士卒橫被剋扣，則皆離心離德，曹克忠天津新募之卒，制服李鴻章有餘，此其不能反之實在情形，若能反則早反耳。既不能反，而猶事挾制朝廷，抗違諭旨，彼其心目中，不復知有我皇上，並不知有皇太后，而乃敢以霧氣之說戲侮之也。臣實恥之，臣實痛之！唯冀皇上赫然震怒，明正李鴻章跋扈之罪，布告天下，如是而將士有不奮興，倭賊有不破滅，即請斬臣以正妄言之罪。祖宗監臨，臣實不懼。用是披肝膽，冒斧鑕，痛哭直陳，不勝迫切待命之至！謹奏。
　　奏上，有旨「安維峻呈進封奏，肆口妄言，著即革職，發往軍臺效力！」是日恭親王適請假。次日入朝，始知這事，斥同僚道：「這等奏摺，不值一噱，付諸字麓內，便好了事。諸公欲令豎子成名麼？」恭親王尚是有識。正議論間，朝旨又下，派李鴻章為全權大臣，速赴日本議和。恭王即飭軍機處辦事人員，電達天津。李鴻章接著此旨，明知戰敗求和，還有什麼光彩？但事已如此，欲救眉急，不得不硬著頭皮，指日前往。方就道時，先電商各國駐華公使，請為臂助。俄使喀希尼，慨然答覆，願保全中國疆土，代拒日本。言太甘者心必苦。李鴻章始航行而東，到日本山陽道海口，地名馬關，日本已遣專使伊藤博文，及陸奧宗光，在馬關守候。鴻章在途中，屢接中國警耗，日本北據營口，南佔澎湖，心中正焦灼，見了伊藤、陸奧兩人，寒暄已畢，便請停戰。伊藤、陸奧不允，必欲先訂和約，方許停戰，經鴻章再三磋商，才提出停戰條件。看官！你道條件是什麼要約？他說要山海關、大沽口及天津三處，作了抵押品。這三處乃是京畿要口，押與日本，簡直是引狼入室，叫這位李欽差如何答應？沒奈何把停戰問題，暫時擱起，先把和款商量起來。伊藤、陸奧煞是厲害，要索各款，統是不堪忍受。鴻章與他辯論，他卻絕不理會，反將冷語諧詞，調侃鴻章。鴻章此時，既不敢反唇相譏，又不便屈意俯就，只得熬了一肚子氣悶，拿出遷延手段，敷衍他們。今朝說，明朝再議，明朝說，後日再議。未免有情，誰能遣此？一日，自會所返寓，鴻章因連日會議，毫無效果，坐在馬車中，正自忐忑不定，突聽得槍聲一發，忙從左邊一顧，不防劈面來了一顆彈子，正中左顴。鴻章忍著痛，急呼日本警察，日警過來，見鴻章顴血直噴，忙去捉拿刺客。鴻章也不及問刺客情狀，匆匆回寓。病了好幾日，警聞直達歐美，各國新聞紙，爭說日人無理，大有攘臂直前，代鳴不平的意見。日本始自知理屈，遣使謝罪，並飭日醫替他調治。伊藤、陸奧亦至李寓道歉，隨允轉圜和議。鴻章即要約停戰，伊藤、陸奧亦即照允。日本刺客，恰是清國功臣。嗣後申定和議，伊藤、陸奧終究不肯多讓，李鴻章無可如何，勉依條約十一款。大綱如下：
　　一、認朝鮮為自主國。
　　二、償日本兵費二百兆兩。
　　三、割讓遼東半島，及臺灣澎湖。
　　四、開沙市、重慶、蘇州、杭州為商埠。
　　五、中日舊訂之約章，一律廢止，嗣後日貨進口，運往內地，得暫行租棧，免納稅鈔。並於通商各口，得自由製造。
　　日本全權大使伊藤博文、陸奧宗光，中國全權大使李鴻章，於光緒二十一年三月二十三日籤約。國恥！兩江總督張之洞，憑著書生意見，諫阻和議，內有「賂倭不如賂俄，所失不及一半，就可轉敗為勝，懇請飭總署及出使大臣，急與俄國商定條約，如肯助我攻倭，脅倭盡廢全約。即酌量劃分新疆，或南路數城，或北路數城」等語。非我族類，其心必異，張之洞讀書有素，難道轉忘此說麼？這奏雖留中不發，王大臣等多以為是，紛紛主張親俄政策。
　　俄使喀希尼，居然請政府仗義責言，聯合德法二國，替清廷索還遼東，先用三國聯名公文，直致日本外部，迫他把遼東還清，日皇睦仁，本是全球著名的英主，到手的遼東，哪裡肯歸還中國？免不得直言抗駁。俄德法三國，遂各派艦隊東來，有幾艘寄泊遼海，有幾艘直薄長崎，聲勢洶洶，要與日本決戰。日本自與中國開釁後，雖連戰連勝，勢如破竹，究竟勞師糜餉，傷亡了若干人，耗費了若干銀子，也弄得財力兩竭。況俄德法統是有名強國，不似中國的空虛，大丈夫能屈能伸，只好暫時抱屈，允還遼東，唯增索贖遼東費一百兆兩。嗣經三國公斷，減至三十兆兩成議。日使林董至北京，與李鴻章訂還遼東半島約，中日戰事，至此才了。
　　只日本收領臺灣時，臺民大駭，懇請收回成命。清廷不答，臺民推巡撫唐景嵩為總統，駐守臺北，拒絕日人。日本發兵赴臺灣，景嵩方擬抵敵，不意撫署兵叛，焚署劫庫，擾得景嵩手足無措，倉猝內渡。臺北既失，臺南系總兵劉永福駐紮，厲兵秣馬，亦思與日本一戰。終因寡不敵眾，棄臺奔還。臺灣版圖，遂長被日兵佔領了。得易失亦易。
　　中國經此大挫，方歸咎李鴻章，罷直督職，令他入閣。俄使喀希尼，欲來索謝，因李閒居，暫緩申請。越年春，俄皇行加冕禮，各國都派頭等公使往賀，中國亦擬派王之春作賀使。喀希尼入見總署，抗言：「俄皇加冕，典禮最崇，王之春人微望淺，出使我國，莫非藐視我國不成？」總署王大臣，嚇得面色如土，急問喀希尼，須何等大員，方配賀使？喀希尼道：「非資望如李中堂不可。」朝旨乃改派李鴻章。喀希尼復賄通宮禁，轉稟太后，說是還遼義舉，必須報酬，請假李鴻章全權，議結這案。鴻章出使時，由慈禧太后特別召見，密談半日，方辭別出都。一到俄都聖彼得堡，加冕期尚未至，俄大藏大臣微德，佯與李鴻章格外交歡，時常過談，暗中恰利誘威迫，提出條約數件，令鴻章畫押。鴻章方恨煞日人，自思聯俄拒日，也是一策，遂草草定議。俄國不用外務大臣出頭，反差了大藏大臣，與鴻章密議，實是避各國的耳目。明修棧道，暗度陳倉，不怕李伯相不墮計中。巧極狡極！
　　等到加冕期過，李鴻章遊歷歐洲，俄使喀希尼，竟將俄都所定的草約，遞交總署，要中國皇上親鈐御寶。全署人員，統是驚愕，不得不進呈御覽。光緒帝龍目一瞧，見草約中所列條件，開口是中俄協力御日六字，頗也心慰。仿佛是釣魚的紅曲鱣。看到後面，乃是吉林、黑龍江兩省鐵路，許俄國專造，復準俄駐兵開礦，暨借俄員訓練滿洲軍隊並租借膠州灣為軍港。光緒帝不禁大怒道：「照這幾條約文，是把祖宗發祥的地方，簡直賣與俄國了。」便將草約擱過一邊，不肯鈐印。俄使喀希尼，聞光緒帝拒絕草約，不肯鈐印，日來總理衙門脅迫。一連幾天，還沒有的確的回報，即告總署王大臣道：「此約若不批准，當即日下旗回國。」王大臣聽了這語，好似雷劈空中，驚惶萬狀，忙即稟報太后，說俄使要下旗回國，明明示決裂的意思。中國新遭敗衄，哪堪再當強俄？慈禧後已與李鴻章，密定聯俄政見，至是命交軍機處，與俄使定約，不由總理衙門，也是掩耳盜鈴。並親迫光緒帝籤押。光緒帝逆不過太后，勉強蓋印，眼中恰忍不住淚，好象珍珠一般，累累下垂。獨慈禧後面色如常，毫不動容。印已蓋定，草約變作真約，由軍機處發交俄使，俄使似得了活寶，即日攜約就道，親自送還俄都。東三省的幅員，輕輕斷送，遂釀成日俄戰爭的結果。
　　法國亦得了滇邊陸地，及廣西鎮南關至龍州鐵路權，並闢河口思茅為商埠，與中國訂了專約，也算有了酬報。獨德國未得謝禮，隱自銜恨，中國亦絕不提起。三國牽率而來，獨令德國向隅，必要待他開口，也是憒憒。過了一年，山東曹州府地方，偏偏出了教案，殺傷德國教士二人。總理衙門得著此信，方慮德使出來要索，又有一番大交涉，不料德使海靖，雖是行文詰責，倒也沒有什麼嚴厲，總署還道是德使有情，延挨了好幾天。忽接山東電報，德國兵艦突入膠州灣，把炮臺佔據去了。正是：
　　漏屋更遭連夜雨，破船又遇打頭風。
　　欲知中德和戰的結局，小子已寫得筆禿墨乾，俟下回分解。
　　馬關議和為合肥一生最失意事，敦請再四，毫無成效，至被刺客所擊，始得以顴血博和議，可為痛心！然果以此事為足辱，則應返國圖強，日申儆討，臥薪嘗膽，苦心焦思以為之，安見十年生聚，十年教訓，不能如範大夫之霸越沼吳乎？乃受日本之壓迫，憤而求逞，反欲丐俄人以為助，張之洞等書生管見，尚不足責，合肥名為老成，顧亦作此拒虎進狼之計，殊不可解！俄索遼東，糾合德法，三國何愛於清室，肯作此仗義執言之俠舉，此寧待智者而始知之耶？與日本和，割地償金，所患者猶僅一日本，至俄德法牽率而來，名為助我，實則愚我，我得遼東半島，而仍費三萬萬兩之巨款，受惠不多，而索酬者已踵相接，種種要挾，貽害無窮，此則合肥最大之咎；而中日一役，全軍皆沒，其為失固猶淺也。觀於此，可知恃人不恃己之失計。
第八十六回爭黨見新舊暗哄行新政母子生嫌
　　第八十六回
　　爭黨見新舊暗哄
　　行新政母子生嫌
　　卻說德國兵艦突入膠州灣內，佔據炮臺，驚報傳至總理衙門，總署辦事人員，都異常驚愕，忙派員去問德使海靖。海靖提出六條要約，大致是將膠州灣四周百裡，租與德國，限期九十九年。何不湊成一百年？還要把膠州至濟南府的鐵路，歸他建築，路旁百裡的礦山，歸他開採。若有半語不從，立刻要奪山東省。看官！你想中國的海軍，已化為烏有，陸軍又一蹶不振，赤手空拳，無可打仗，除奉令承教外，還有何策？只好一律照允。但膠州灣的地方，照中俄密約，已允租與俄國，此番又轉給德人，俄使自然不肯甘休，急向總署詰問。總署無詞可答，奈何奈何！好似啞子吃黃連，說不盡的苦楚。虧得李伯爺一場老臉，出去抵擋，把膠州灣一處，換了旅順、大連灣二處，還算是中國便宜，租期二十五年，與德國相較，少了七十四年，這才是中國的真便宜，可惜不好算數。準他建築炮臺，並展長西伯利亞路線，通過滿洲，直到旅順為終點，才算了結。
　　總署人員，因俄德交涉，已經議妥，方想休息數天，飲酒看戲，挾妓鬥牌，不意英使又來了一個照會，略說：德國租了膠州灣，俄國租了旅順、大連灣，如何我國終沒有租地？難道貴國不記得從前約章，有「利益均沾」四字麼？可見從前約文，都有伏筆，苦在中國不懂，鑄成大錯。總署不好回駁，只得仍請這位李伯爺，與英使商議。英使索租威海衛，並要拓九龍司租界。九龍司在廣東海口，北京和約，割界英國，英人屢思展拓租界，苦無相當機會，此次適得要挾地步，遂與威海衛一同索租。李鴻章允展九龍租界，拒絕威海衛。兩下爭論多時，英使拍案道：「貴國何故將旅順、大連灣租與俄人？膠州灣租與德國！俄德據了這數處地方，儲兵蓄械，一旦南下，是要侵佔長江的範圍。長江一帶，是我國通商的勢力圈，若被他侵佔，還當了得。所以我國索租威海衛，防他南來，並非我國硬要租借這地。」鴻章還要辯論，英使怫然起座道：「你若能索還旅順、大連灣、膠州灣三處，我國不但不租威海衛，連九龍司也奉還中國。如若不能，休要固執！」言畢，碧眼驟張，虯髯倒豎，簡直是要開仗的情形。比馬關議約，還要難受。鴻章無可奈何，結果是唯唯聽命。前日英名，而今安在。威海衛租期，照俄國旅順、大連灣二處。九龍司展拓租界，照德國租膠州灣年限，這都是光緒二十四年的事情。
　　翌年，廣州附近，突有法國兵官，被中國人民戕害，法人效德國故智，把兵艦闖進廣州灣，安然佔踞。總理衙門料知無力挽回，樂得客氣，與法使訂約，將廣州灣租與法國，限期如德租膠澳例。國恥重重，何時一灑。
　　俄德英法都得了中國的良港，頓時惹起歐美各國的觀感，歐洲南面的義大利國，無緣無故，也來索租浙江的三門灣，總署這番倒強硬起來，簡直不允。義大利國總算顧全友誼，不願硬索。廷臣以各國紛索海口，不如自己一律開放，索性給各國通商，還可彼此牽制，免生覬覦，雖非上策，卻不失為下策。乃自把直隸省的秦皇島，江蘇省的吳淞口，福建省的三都澳，盡行開埠。各國見海口盡闢，無從要索，才算罷休。自此以後，中國腐敗的情狀，統已揭露，朝野排外的氣焰，索然俱盡，且漸漸變成媚外風氣。外國僑民，勢力益張，華民與有交涉，不論曲直，官府總是袒護洋人。鬱極思奮，憤極思通，中國從此多事了。暗為拳匪伏線。
　　且說光緒帝親政，已是數年，這數年內喪師失地，一言難盡。光緒帝很是不樂，默念衰弱至此，非亟思變法不可。只朝臣多是守舊，一般頑固的官員，恐怕朝廷變法，必要另換一種人物，自己祿位不能保住，因此百計營謀，私賄李蓮英，託他在太后前極力轉圜，不可令皇上變法。太后因中日一役，多是皇帝主張，未經慈命，輕開戰釁，弄得六旬萬壽的盛典，半途打消，未免生恨；又經寵監李蓮英，從旁攛掇，遂與皇帝暗生嫌隙。只是外有恭王弈訢，再出為軍機大臣領袖，老成穩練，內有慈禧後妹子醇王福晉，系光緒帝生母，至親骨肉，密為調停，所以宮闈裡面，還沒有意外變動。光緒二十四年二月，恭王得了心肺病，逐日加重，太后率光緒帝視疾，前後三次，又命御醫診治，統是沒效。四月初旬，病歿邸中，遺折是規勸皇上應澄清仕途，整練陸軍；又言一切大政，須遵太后意旨，方可舉行。恭王雖亦阿附太后，然心地尚稱明白，遺折勸光緒帝遵奉慈命，亦是地位使然。若恭王尚存，戊戍之變，庚子之亂，當可不作。太后特降懿旨，臨邸奠輟，賜諡曰忠，入祀賢良祠，即令恭王孫溥偉承襲親王。光緒帝亦隨附一諭，命臣下當效法恭王竭盡忠悃。懿旨在前，太后之有權可知。但天下事福不雙行，禍不單至，醇王福晉又生成一不起的病症，纏綿床褥，服藥無靈，竟爾溘逝。慈禧後未免傷心，光緒帝尤為悲慟，外失賢輔，內喪慈母，從此光緒帝勢成孤立，內外沒有關切的親人。
　　當時軍機處重要人才，一個是禮親王世鐸，一個是刑部尚書剛毅，一個是禮部尚書廖壽豐，一個是戶部尚書翁同和。這四個軍機大臣內，剛毅最是頑固，翁同和要算維新。剛毅在刑部時，與諸司員閒談，稱皋陶為舜王爺，駕前刑部尚書皋大夫，「陶」本讀如「遙」，他卻仍讀本音；每遇案牘中有「庾斃」字樣，常提筆改「瘦」字，反叱司員目不識丁；到了入值軍機，閱四川奏報剿辦番夷一折，內有『追奔逐北』一語，連說川督糊塗，擬請傳旨申斥。適翁同和在旁，問他何故？他道：「『追奔逐北』一語，定是『逐奔追比』四字誤寫。」翁同和仍茫然不解。他又說道：「人人稱你能文，如何這語還沒有悟到？逆夷奔逃，逐去捕住，追比他往時劫掠的財物，方是不錯。若作逐北字樣，難道逃奔的逆夷，不好向東西南三面，一定要向北麼？」講的有理，我倒很佩服他。翁不禁失笑，勉強忍住，替他解明古義。他尚搖頭不信，只不去奏請。算他知幾。
　　翁同和系光緒帝師傅，帝五歲時，翁即入宮。他本是江蘇省常熟縣人，江蘇系近世人文薈萃的地方，翁又學問淹博，看了迂疏愚蠢的滿員，好似眼中釘，滿員遂與翁有隙。光緒二十年，翁曾奏參軍機孫毓汶等，經光緒帝準奏，罷斥孫毓汶，此外亦有數人免職，遂將翁補入軍機。還有李鴻藻，潘祖蔭二人，亦同時補入。李鴻藻系直隸人，與同治帝師傅徐桐友善。兩人為北派領袖，素主守舊。潘祖蔭亦江蘇人，與翁同和友善，為南派翹楚，素主維新。兩派同直軍機，互爭勢力。守舊派聯結太后，維新派聯結皇帝。於是李黨翁黨的名目，變稱後黨帝黨。後黨又渾名老母班，帝黨渾名小孩班。門戶紛爭，不祥之兆。
　　光緒二十三年，潘、李統已病故，徐桐失了一個臂助，遂去結交剛毅、榮祿諸人。剛與翁本無夙怨，不過剛毅生平，素有滿漢界限，他腦中含著十二字秘訣。看官！你道他是那十二字？乃是：「漢人強，滿人亡；漢人疲，滿人肥」十二字。無論什麼漢人，他總是不肯相容。徐亦漢人，何故友善。榮祿因翁曾訐發私事，應八十三回。暗地懷恨，徐桐與他聯絡，勢力益固。這邊翁師傅孤危得很，恭王在日，尚看重他的學問，另眼相待，恭王一死，簡直是沒有憑藉，單靠了一個師傅的名望，有什麼用處？況這光緒皇上，名為親政，實事事受太后壓制；還有狐假虎威的李蓮英，常與光緒帝反對，從中播弄。這李蓮英本是宮監，專務迎合，為什麼單趨承太后，不趨承光緒帝？其間也有一個原因，小子正在追述禍根，索性也敘了一敘。
　　蓮英有個妹子，貌甚美麗，性尤慧黠，並識得幾個文字。蓮英得寵，挈妹入宮，慈禧太后見她韶秀伶俐，極力讚美；入侍數月，太后的一舉一動，一顰一笑，統被她揣摩純熟，曲意承歡。慈禧太后憐愛異常，比李蓮英尤加寵幸，常叫她為大姑娘，每日進膳，必令她侍食，且賜旁坐。連太后自己的胞妹，還沒有這般優待。六旬萬壽的時節，醇王福晉蒙懿旨特召，入園看戲，福晉因自己身分，反敵不過蓮英妹子，佯稱有疾，不肯赴召。嗣經懿旨再三催促，勉強入園。慈禧後還按禮接待，那蓮英妹子，卻昂然列坐，連身子都不抬一抬。福晉眼中，實在看不過去，仍託疾避席，還歸邸中。但蓮英獻妹的意思，不是單望太后愛寵，他想仗著阿妹的恣色，蠱惑皇上，備選妃嬪，將來得生一子，作慈禧太后第二，自己的後半生，還好比前半生威顯幾倍。第二個李延年。因此光緒帝入園請安時，他的妹子，起初遵兄吩咐，很獻殷勤，眉挑目語，故弄風騷。偏偏這假痴假呆的光緒帝，對了這種柔情，好象守著佛誡，無眼耳鼻舌生意，恁她什麼美豔，什麼挑逗，總是有施無報，惹得美人兒生了懊惱，遇著皇帝入園，索性一眼不睬。這還是籠絡手段，莫認她是無情。光緒帝才窺透心腸，暗想李蓮英如此陰險，不可不防，辜負美人厚情，皇帝真也少福。於是把蓮英也漸漸疏遠。
　　蓮英一計不中，又生一計，時常到太后面前，捏報光緒帝過失。慈禧後起初倒也明白，遇皇上請安，只勸他性情和平，寬待下人。後來經蓮英兄妹，百端讒構，遂添了太后惡感。太后回宮，皇帝必在宮門外跪接，稍一遲誤，便生間言。若皇帝到園省視，也不能直入太后室中，必跪在門外，候太后傳見。李蓮英又作了一條新例，不論皇親國戚，入見太后，必須先索門包，連皇上也要照例。外面還道皇上什麼尊貴，誰知光緒帝反受這樣荼毒，積嫌之下，不免含恨。本可與別人談敘，借為排遣，奈內外左右，多是太后心腹，連皇后也是個女偵探，替太后監察皇帝。旁皇四顧，鬱將誰語？只有翁師傅素來密切，還好與他密談兩三語。翁師傅見皇帝憂苦，遂保薦一個人才。看官！你道是誰？就是南海康先生有為。
　　此時康先生才做了工部主事，他生平喜新惡舊，好談變法事宜，只因官卑職小，人微言輕，沒有一人服他偉論。獨翁師傅竟垂青眼，一手提拔。光緒帝特別召見，奏對時洋洋數千言，仿佛淮陰侯壇上陳詞，諸葛公隆中決策，每奏一語，光緒帝點一點頭，良久方令退出。自從清朝開國以來，召見主事，乃是二百數十年來罕有的際遇。康主事感懷知己，連上三疏，統是直陳利弊，暢所欲言。光緒帝本有意變法，經他迭次陳請，自然傾心採用，遂於二十四年四月中，接連降旨，廢時文，設學堂，裁宂員，改武科制度，開經濟特科，又下決意變法的上諭道：
　　數年以來，中外臣工，講求變法自強。邇者詔書數下，如開特科，裁冗兵，改武科制度，立大小學堂，皆經一再審定，籌之至熟，妥議施行。唯是風氣尚未大開，論說莫衷一是。或狃於老成憂國，以為舊章必應墨守，新法必當擯除。眾喙嘵嘵，空言無補。試問時局如此，國勢如此，若仍以不練之兵，有限之餉，士無實學，工無良師，強弱相形，貧富懸絕，豈真能制梃以撻堅甲利兵乎？朕唯國是不定，則號令不行，極其流弊，必至門戶紛爭，互相水火，徒蹈宋明積習，於國政毫無裨益。即以中國大經大法而論，五帝三王不相襲，譬之冬裘夏葛，勢不兩立。用特明白宣示，中外大小諸臣，自王公以及士庶，各宜努力向上，發憤為雄，以聖賢義理之學，植其根本，又須博採各學之切於時務者，實力講求，以救空疏迂謬之弊。專心致志，精益求精，毋徒襲其皮毛，競騰其口說，務求化無用為有用，以成通經濟變之才。京師大學堂，為各行省之倡，尤應首先舉辦，著軍機大臣總理各國事務王大臣，會同妥速具奏！所有翰林院各部院司員。各門侍衛，候補候選道府州縣以下，各官大員子弟，八旗世職，各武職後裔，其願入學堂者，均準入學肄習，以期人才輩出，共濟時艱。不得敷衍因循，徇私援引，致負朝廷諄諄告誡之至意，將此通諭知之！
　　這諭未下的時候，光緒帝也預備一著，先往頤和園稟白太后，太后亦未嘗阻撓，恰說：「變法也是要緊，但毋違背祖制，毋損滿洲權勢，方準施行。」太后自問，曾毋違祖制否？又言：「翁同和斷不可靠，應及早罷官為是。」光緒帝唯唯而出，遂一意飭行新政，特設勤政殿，諮商政要。常召康主事密議一切，擬旨多出康手，康薦同志數人，如內閣候補侍郎楊銳，刑部候補主事劉光第，內閣候補中書林旭，江蘇候補知府譚嗣同，統稱他才識淹通，可以重用。光緒帝便各賞四品卿銜，令在軍機章京上行走。康有高弟梁啓超，及胞弟康廣仁，亦經康主事薦引。因他未曾出仕，一時不能超拔，只好緩緩錄用。但這班維新黨人，統是資卑望淺，一旦擢用，盈廷大員，靡不側目。且朝變一制，暮更一令，所有改革事宜，多需禮部核議，弄得禮部人員，日無暇晷。禮部尚書懷塔布，系太后表親，又有許應騤，亦是太后平日信任，兩人素來守舊，見了這番手續，憤悶已極，恨不得將維新黨人，立刻攆逐。因此一切新政，關係禮部衙門，免不得暗中擱置。御史宋伯魯、楊深秀，與康有為等氣味相投，上書參劾許應騤，說他阻撓新政。光緒帝覽奏震怒，本擬即行革職，因礙著太后面子，令他明白復奏。許即按照原奏，逐條辯駁，並劾康有為妄逞橫議，勾結朋黨，搖惑人心，混淆國事，請即斥逐回籍。光緒帝見許復奏，揭康短處，心滋不悅。過了數日，御史文悌，又參奏：「宋伯魯、楊深秀二人，欺君罔上，若非立加罷斥，必啟兩宮嫌隙。」頓時觸怒天顏，斥他莠言亂政，挑動黨爭，命即奪職。
　　文悌忙求懷塔布往頤和園乞救。太后不答，但迫令光緒帝速斥翁同和。一經下手，便劇本根，太后手腕，畢竟不同。光緒帝沒法，只得令開缺回籍。次日，又由太后特降懿旨，令簡榮祿為直隸總督，裕祿在軍機處行走。光緒帝又不能不允。兩祿攬權，明奪光緒帝天祿。暗中探聽消息，乃是從懷塔布讒構所致，遂也赫然下諭，把禮部尚書懷塔布、許應騤，及侍郎坤岫、徐會灃、溥頲、曾廣漢等六人，一律免職。守舊黨見了這旨，嚇得神志頹喪，陸續至頤和園，鑽營運動，求太后重執朝政。太后恰從容不迫，談笑自若，城府深沉。暗地裡恰著著安排。
　　還有一個不自量力的王照，次第上書，先請翦發易服，繼請皇帝奉太后遊歷日本。這等奏牘，守舊黨聞所未聞。又有最關重要的一著，觸犯李總管蓮英。維新黨人，以欲行新政，必斥太監，光緒帝深恨李蓮英，正想乘此開刀，急得李蓮英走頭無路，率著嬌嬌滴滴的妹子，泣訴太后，磕頭無數。不由太后不從，當下與蓮英密議，定了一個秘計，密寄榮祿。榮祿隨即上折，請帝奉太后往天津閱兵。光緒帝覽到此奏，滿腹躊躇，即到頤和園稟聞太后。太后很是喜歡，命光緒帝即行下諭，定期九月初五日，奉太后赴津閱操。光緒帝回宮，雖遵照慈命，準即閱操，心中總懷疑不定，遂傳召一班維新人物，到勤政殿面議。康主事造膝密陳：「此去閱操，前途很險，預乞聖裁！」光緒帝連忙搖手，令他出外商妥，入宮詳奏。康主事退出，與同志暗地商量，議定一釜底抽薪的計策，先殺榮祿於天津督署內，既殺榮祿，即調陸軍萬人，星夜入都，圍住頤和園，劫太后入城，圈禁西苑，俾終餘年。無權無勇，奈何得行此策。商定後，即由康主事入宮密奏，光緒帝沉吟不答。經康力勸，方說待天津事定後再辦。康乃退。
　　這時候，朝旨已命全國立官報局，任康為上海總局總辦。又設譯書局，命康徒梁啓超總辦。康梁因密圖大事，尚留住京師。光緒帝聽了康主事秘計，籌劃了好幾日，暗想畿內兵權，握在榮祿手中，不便輕舉，除非得一膽大心細的人物，先奪榮祿兵權，萬難成事。日思夜想，覓不出這樣人才。適值直隸按察使袁世凱入覲，光緒帝聞他膽大敢為，當即召見，先問他新政是否合宜，袁極力讚揚。光緒帝不得不信，隨又問道：「倘令汝統帶軍隊，汝肯忠心事朕否？」袁即磕頭道：「臣當竭力報答皇上厚恩。一息尚存，必思圖效。」未必未必。次日即降諭道：
　　現在練兵緊要，直隸按察使袁世凱，辦事勤奮，校練認真，著開缺以侍郎候補，責成專辦練兵事務。所有應辦之事宜，著隨時具奏！當此時局艱難，修明武備，實為第一要務。袁世凱當勉益加勉，切實講求訓練，用副朝廷整飭戎行之至意！欽此。
　　守舊黨見了此諭，彼此猜疑，急去稟報太后。其實宮廷內外，太后已密布心腹，時令傳達，就是康有為入宮，亦經內監密報。只謀圍頤和園的事情，尚未聞知。太后曾令光緒帝下諭，凡二品以上官授任，當親往太后處謝恩，此番袁世凱擢任侍郎，官居從二品，理應照敕奉行。到頤和園謝恩時，太后立即召見，細問召對時語。袁一一照奏，太后道：「整頓陸軍，原是要緊，但皇帝也太覺匆忙，我疑他別有深意，你須小心謹慎方好！」袁自然答應。到八月初五日，袁請訓往天津，光緒帝出乾清宮召見，用盡方法，不使言語漏洩。殿已古舊黑暗，晨光透入頗微，光緒帝坐在龍座，已是末次了。告袁密謀，命袁往津，即向督署內捉殺榮祿，隨即帶兵入都，圍執太后；俟辦事已竣，當續任直隸總督，千萬勿誤！袁唯唯趨出。臨行時付他小箭一支，作為執行證據。袁即坐第一次火車出京。光緒帝總道是委任得人，十有九穩，不意下午五句鍾，榮祿竟乘專車入京。人耶鬼耶？俗語有道：
　　不如意事常八九，可與人言無二三。
　　畢竟榮祿何故入京，容待下回說明。
　　清室不競，外患迭乘，此時不革故鼎新，萬不能挾強返弱。頑固諸徒，迂腐荒謬，固不足責，無論剛毅之顯分畛域，自速其亡，即如徐桐、李鴻藻、懷塔布、許應騤輩，但務株守，各爭黨見，亦何在不足誤國。但維新黨人，銳意更張，亦未免欲速不達。善醫者診治弱症，必先培其元，然後可以祛邪，元氣未培，猛加以克伐之劑，恐轉有立蹶之弊。為政之道，何以異是？且圍園劫後之謀，名不正，言不順，慈禧究非武瞾，維新黨人之力，寧及五王？乃欲冒天下之不韙，以皇帝作孤注，其為計不亦太疏乎？經著書人按事鋪敘，隨手抑揚，益知守舊派固無所逃罪，維新派亦不能免譏。一擊不中，十日大索，可恫亦可惜也。
第八十七回慈禧後三次臨朝維新黨六人畢命
　　第八十七回
　　慈禧後三次臨朝
　　維新黨六人畢命
　　卻說袁世凱上午赴津，榮祿下午抵京，此中隱情，不煩小子說明，看官當一目了然。含糊得妙。榮祿抵京這一日，正值慈禧後還宮，親祭蠶神。祭畢，退入西苑。照清朝故例，外省官員入京，非奉有召見特旨，不得入宮。榮祿不管禁令，他不用人引導，徑至西苑叩謁。當由守門人阻住，榮祿忙道：「咱們有機密要事，入稟太后，懇迅速引見。」守門人本是太后心腹，與榮祿聯同一氣，且榮祿系太后親戚，倉猝入宮，必有特別大事，便引了榮祿直至太后前。榮祿急忙下跪，磕頭如搗蒜，太后忙問何故？榮祿泣道：「求老佛爺救命！」老佛爺三字，乃是滿人尊稱帝後的徽號。榮祿因乞命要緊，所以不稱太后，直呼老佛爺。太后道：「禁城裡面，你有什麼事要我救命？這裡沒有什麼危險？宮裡也不是你避難的地方，你如何冒昧前來？」榮祿請屏去左右，太后即令內監退出，只留李蓮英一人。榮祿即將皇帝密謀，一一陳奏。太后問：「此事可真麼？」榮祿從靴中取出小箭一支，作為確證。這支小箭，系光緒帝親授袁侍郎，如何落在榮祿手中？太后大怒，立命榮祿傳集滿親貴數人，並守舊黨首領世鐸、剛毅等俱到，又有懷塔布、許應騤二人，亦蒙特召，皆會集太后前，黑壓壓的跪滿一地，叩請太后速出訓政，挽救危機。太后準議，飭榮祿帶兵入衛。榮祿答稱親兵已有數千人來京，大約此時可到。榮祿確有智識，無怪太后寵任。太后道：「甚好，甚好！」隨令榮祿召兵進來，將禁城內的侍衛，一律調出。再命榮祿仍回天津，截住康黨，毋任狡脫。榮祿奉命而去。
　　不防會議的時候，有個孫姓太監，素為光緒帝所親信，得了這個消息，忙去報知光緒帝。光緒帝知事已洩漏，恐康有為必遭逮捕，忙自草一諭，令孫太監密遞康主事。其諭道：
　　諭工部主事康有為：前命其督辦官報局，此時聞尚未出京，實堪詫異！朕深念時艱，思得通達時務之人，與商治法。康有為素日講求，是以召見一次，令其督辦官報，誠以報館為開民智之本，職任不為不重，現籌有的款，著康有為迅速前往上海，毋再遷延觀望！欽此。
　　康主事瞧罷，見確是皇帝手筆，且諭中有召見一次的話兒，亦系掩飾耳目，暗伏機關，明人不用細說，便謝了孫太監，送別出門，自己匆匆隨出，不暇通報同志，連阿弟廣仁，也不及詳告。行至車站，天已微明，當即乘火車出京，一抵塘沽，忙搭輪直往上海。及榮祿到京，康有為已乘輪南下。榮祿忙電飭上海道速即查拏。
　　這時候，光緒帝已被撤政柄，幽禁瀛臺。原來八月初六日清晨，光緒帝登太和殿，方閱禮部奏摺，預備秋祭典禮，忽由宮監傳出懿旨，宣召帝至西苑。帝出殿，宮監已在殿門外竚候，引帝入西苑內，即由李蓮英帶領閹黨，簇擁光緒帝登舟，直達瀛臺。瀛臺系西苑湖中一個小島，環島皆水，光緒帝到了此間，料知沒有好結果，不禁淚下。李蓮英厲色道：「太后即來，皇后亦至，難道萬歲爺還怕寂靜麼？」言畢自去，留內監守衛。約一時許，太后已到，皇后珍妃等亦在後相隨。光緒帝忙即跪接，太后怒目視帝，戟指叱道：「你入宮時，年只五歲，立你為帝，撫養成人，今已將二十年，不是我一力保護，你哪得有今日？你要變法維新，我也不來阻你，你為什麼聽人唆弄，忘我大德，還要設計害我？你試細想一想，應該不應該的？」光緒帝跪伏地上，戰慄不能出聲。我為光緒帝道，此後願生生世世，勿生帝王家。太后又嘆道：「我想你的薄命，有何福氣做皇帝，現在親貴重臣，統請我訓政，沒有一人向你。就使漢大臣中，有幾個助你為惡，你還道是好人，其實統是奸臣，我自然有法處治。」說至此，恨恨不已，似乎有即行廢立的形狀。惱了一個珍妃，突出皇后前面，向太后跪下，籲請太后寬恕帝罪，勿加斥責。太后怒道：「象你這種狐媚子，也配著與我講話麼？」珍妃憤極，不覺大膽道：「皇帝系一國共主，聖母亦不能任意廢黜。」這句話尚未說完，面上已撲的一聲，受著一個嘴巴，粉靨陡起桃花，不禁垂首。但聽太后厲聲道：「快與我將這狐媚子，牽了出去，圈禁宮內。」當由內監請珍妃起來，帶領回宮，引到一個密室，把她幽閉。長門寂寂，誰慰寂寥，免不得珠淚瑩瑩，長此愁苦，這且慢表。
　　單說慈禧後尚在瀛臺，痛責光緒帝，經李蓮英從旁解勸，只有他還配講話。方命還蹕，令皇后留住帝處，監視皇帝言動，此外不準擅召一人。太后回宮，飛飭步軍統領，逮捕維新黨人，當時拿住楊深秀、譚嗣同、楊銳、林旭、劉光第、康廣仁等六人，下刑部獄中，一面密議廢立事件。王大臣等都不敢決議，慈禧後究屬聰明，暗想驟然廢立，恐惹起中外幹涉，乃即以帝名降諭道：
　　現在國事艱難，庶務待理，朕勤勞宵旰，日綜萬幾，兢業之餘，時虞叢脞。恭溯同治年間以來，慈禧端佑康頤昭穆莊誠壽恭欽獻崇熙皇太后，兩次垂簾聽政，辦理朝政，弘濟時艱，無不盡美盡善。因念宗社為重，再三籲懇慈恩訓政，仰蒙俯如所請，此乃天下臣民之福。由今日始在便殿辦事，本月初八日，朕率諸王大臣，在勤政殿行禮，一切應行禮儀，著各該衙門敬謹預備！欽此。
　　這諭下後，眼見得光緒皇上，與廢立無異了。只是維新黨首康有為未曾拿獲，太后哪裡肯饒恕他？再飭步軍統領，挨戶搜查，務期拿獲嚴辦。十日大索，仍無影響。時康已乘輪赴滬，全然不知京內消息，輪船上又毫無風聲，自己更不便探聽，只好悶坐房艙中，消磨時日。過了三四天，輪船已到吳淞口，有為正開窗瞭望，但見有小火輪一艘，迎面而來。小輪上站著西人，喝令大輪停止，他即駛近大輪，一躍而上。手中持有照相片一紙，向艙內四處尋人，尋到康有為，將照片對證。形容畢肖，便將他一把扯住。有為未免著忙，隨問何事？這個西人已通華語，便道：「你在京中闖什麼禍，由上海道嚴密捉拿。」有為頗諳西國法律，便說：「奉旨來辦官報局，出京時，並沒有這般消息，現在不知何故被逮。想因康某倡行新政，被舊黨挾嫌的緣故。」西人道：「你便是維新黨首康先生麼？據你說來，也不過是政治犯，西國律例上不便引渡，你且放心，快隨我前去！」有為不便多說，即隨著西人，換坐小輪。吳淞口本是西人範圍，哪個敢來過問？有為一走，大輪自然放汽進口，到了碼頭，見滬兵已布列岸上，遇客登岸，加意偵察。誰知這位康先生，早隨西人到關上，改坐英國威海司軍艦，直赴香港去了。命不該死，總有救星。
　　還有梁啓超聞風尚早，逃出塘沽，徑投日本兵船，由日本救護，直往日本，至橫濱上岸，借宿旅館，專探康先生下落。歇了好幾天，康自香港到來，師弟重逢，好如隔世。談起諸同志被拿，不勝嘆息，淚下沾襟。從此師弟兩人，逋亡在外，遊歷各地，組織報館，倒也行動自由，言論無忌。直到宣統三年，革命軍起，方才歸國，這是後話。
　　且說八月八日，清廷大集朝臣，請出這位威靈顯赫的皇太后三次臨朝，光緒帝也暫出瀛臺，入勤政殿，向太后行三跪九叩禮，懇請太后訓政。太后俯允，仍命遵昔時訓政故例。退朝後，光緒帝仍返瀛臺。嗣後雖日日臨朝，卻是不準發言，簡直同木偶一般。這班頑固老朽的守舊黨，統是欣欣得意，喜出望外。太后又借了帝名，屢次下諭，託言朕躬有恙，令各省徵求名醫。當有幾個著名醫生，應徵入都。診治後，居然有醫方脈案，登錄官報。實在光緒帝並沒有病，不過悲苦狀況，比生病還要厲害。醫生視病時，又由太后監視，拜跪禮節，繁重得很，已弄得頭昏腦暈，還有什麼診視心思？況醫生視病，不外望聞問切四字，到了這處，四字都用不著。臨診時不好仰視，第一個望字，是抹掉了。屏氣不息，系臣子古禮，醫官何得故違？第二個聞字，又成沒用。醫官不能問皇帝病，只由旁人代述，第三個問字，也可除去。名為切脈，實是用手虛按，不敢略重，寸關尺尚不可辨，何況臟腑內的病症？第四個切字，有什麼用處？諸名醫視病後，未免得了賄賂，探出帝病形狀，遂模模糊糊的寫了脈案，開了醫方，把無關痛癢的藥味，寫了幾種，上呈軍機處轉奏帝前，也不知光緒帝曾否照服，這也不在話下。
　　只是海內的輿論，儒生的清議，已不免攻擊政府，隱為光緒帝呼冤。有幾個膽大的，更上書達部，直問御疾。一手不能掩天下目，奈何？其時上海人經元善，夙具俠忱，聯絡全體紳商，頒發一電，請太后仍歸政皇上，不必以區區小病，勞動聖母。倘不速定大計，恐民情誤會，一旦騷動，適召外人幹涉，大為可慮。這樣激烈的話頭，確是得未曾有，到了太后眼中，頓時大怒，降旨嚴斥。還有密旨令江蘇巡撫拿辦。元善恰預先趨避，走匿澳門。太后又密電各省督撫下詢廢立事宜。兩江總督劉坤一守正不阿，首先反對。高岡鳴鳳。各督撫遂多半附和。各國使臣，聞著這信，亦仗義力爭，於是二十多年的光緒帝，實際上雖已失政，名義上尚具尊稱。太后還欲臨幸天津，考察租界情形，兼備遊覽，經榮祿力阻，乃收回天津閱操的成命。召榮祿入都，授軍機大臣，節制北洋軍隊，兼握政治大權。直隸總督一缺，著裕祿出去補授。隱伏拳匪禍亂。太后遂與榮祿商議，處置維新黨事，榮祿力主嚴辦，遂由刑部提出楊深秀、譚嗣同等六人，嚴加審訊，六人直供不諱，又在康寓中抄出文件甚多，無非攻訐太后隱情。六人寓中，亦有排議太后案件。太后聞報，非常震怒，不待刑部復奏，已將六人處斬，並於次日借帝名下諭道：
　　近因時事多艱，朝廷孜孜圖治，力求變法自強，凡所設施，無非為宗社生民之計。朕憂勤宵旰，每切兢兢，乃不意主事康有為，首創邪說，惑世誣民，而宵小之徒，群相附和，乘變法之際，隱行其亂法之謀，包藏禍心，潛圖不軌。前日竟有糾約亂黨，謀圍頤和園，劫制皇太后，陷害朕躬之事，幸經覺察，立破奸謀。又聞該亂黨私立保國會，言保中國不保大清，其悖逆情形，實堪發指。朕恭奉慈闈，力崇孝治，此中外臣民之所共知。康有為學術乖僻，其平日著述，無非離經叛道，非聖無法之言。前因講求時務，令在總理各國事務衙門章京上行走，旋令赴上海辦理官報局，乃竟逗留輦下，搆煽陰謀，若非仰賴祖宗默佑，洞燭幾先，其事何堪設想？康有為實為叛逆之首，現已在逃，著各省督撫一體嚴密查拿，極刑懲治。舉人梁啓超與康有為狼狽為奸，所著文字，語多狂謬，著一併嚴拿懲辦。康有為之弟康廣仁，及御史楊深秀、軍機章京譚嗣同、林旭、楊銳、劉光第等，實系與康有為結黨，陰圖煽惑，楊銳等每於召見時，欺矇狂悖，密保匪人，實屬同惡相濟，罪大惡極。前經將各該犯革職，拿交刑部訊究，旋有人奏，若稽時日，恐有中變，朕熟思審慮，該犯等情節較重，難逃法網，倘語多牽涉，恐致株累，是以未俟覆奏，於昨日諭令將該犯等即行正法。此事為非常之變，附和姦黨，均已明正典刑，康有為首創逆謀，罪惡貫盈，諒亦難逃法網。現在罪案已定，允宜宣示天下，俾眾鹹知。我朝以禮教立國，如康有為之大逆不道，人神所共憤，即為覆載所不容。鷹鸇之逐，人有同心。至被其誘惑，甘心附從者，黨類尚繁，朝廷亦皆察悉，朕心存寬大，業經明降諭旨，概不深究株連。嗣後大小臣工，務當以康有為為炯戒，力扶名教，共濟時艱，所有一切自強新政，胥關國計民生，不特已有者，亟應實力舉行；即尚未興辦者，亦當次第推廣，於以挽回積習，漸臻上理，朕實有厚望焉。將此通諭知之！
　　看官讀這上諭，似除六人正法，嚴拿康梁外，不再株連，並言新政亦擬續行，表面上很是明恕，不想假名的上諭，又是聯翩直下。尚書李端棻、侍郎張蔭桓、徐致靖、御史宋伯魯、湘撫陳寶箴，或因濫保匪人，或因結連亂黨，輕罪革職，重罪充軍，及永遠監禁。又奪前尚書翁同和官職，交地方官嚴加管束。嗣是停辦官報，罷撤小學，規複製藝，撤消經濟特科，所有各種革新機關，一概反舊，這便是戊戌政變，百日維新的結果。後人推譚嗣同等六人，為殺身成仁的六君子，並有詩吊他道：
　　不欲成仁不殺身，瀏陽千古死猶生。
　　即人即我機參破，斯溺斯飢道見真。
　　太極先天周茂叔，三閭繼述楚靈均。
　　洞明孔佛耶諸教，出入無遮此上乘。
　　東漢前明殷鑑在，輸君巨眼不推袁。
　　愛才豈竟來黃祖，密詔曾聞討阿瞞。
　　十日君恩嗟異數，一朝緹騎遍長安。
　　平戎三策何多事？抔土今還溼未乾。
　　太后既盡除新黨，力反新政，遂貌託鎮靜，安定了一年。這一年內所降諭旨，不是說母子一體，就是說母子一心，再加幾句深仁厚澤的套語，撫慰百姓。百姓倒也受他籠絡，沒甚變動。不意到光緒二十五年十二月中，竟立起大阿哥溥來，究竟是何理由，待至下回再說。
　　維新諸子之功過，已見上回總評。至若慈禧太后之所為，一經敘述，並未周內深文，而已覺強悍潑辣，仿佛呂武，非經紳商之電爭，江督之抗議，各國使臣之反對，幾何而不如呂后之私立少帝，武后之擅廢中宗也。夫慈禧以英明稱，初次垂簾，削平大難，世推為女中堯舜，胡為歷年愈久，更事益多，反不顧物議，倒行逆施若此？意者其亦由新黨之過於操切，激之使然乎？密謀被發，全局推翻，幸則竄跡海邦，不幸則殺身燕市，自危不足，且危及主上，危及全國，操切之害，一至於此，吾不能為維新諸子諱矣！
第八十八回立儲君震驚匕鬯信邪術擾亂京津
　　第八十八回
　　立儲君震驚匕鬯
　　信邪術擾亂京津
　　卻說大阿哥溥，系道光帝曾孫，端郡王載漪的兒子，雖與光緒帝為猶子行，然按到支派的親疏，論起繼承的次序，溥不應嗣立。且光緒帝年方及壯，何能預料他沒有生育，定要立這儲君？就使為同治帝起見，替他立嗣，當時何不早行繼立，獨另擇醇王子為帝呢？這等牽強依附的原因，無非為母子生嫌而起。慈禧後三次訓政，恨不得將光緒帝立刻捽去，只因中外反對，不能逕行，沒奈何勉強含忍，蹉跎了一載光陰。但心中未免隨時念及，口中亦未免隨時提起。端郡王載漪，本沒有什麼權勢，因太后疏遠漢員，信任懿親，載漪便乘間幸進。他的福晉，系阿拉善王女兒，素善詞令，其時入直宮中，侍奉太后，太后遊覽時，常親為扶輿，格外討好，遂得太后寵愛。溥年方十四，隨母入宮，性情雖然粗暴，姿質恰是聰敏。見了太后，拜跪如禮，太后愛他伶俐，叫他時常進來，隨意頑耍，因此溥亦漸漸得寵。載漪趁這機會，覬覦非分，一面囑妻子日日進宮，曲意承歡，一面運動承恩公崇綺，及大學士徐桐，尚書啟秀。崇綺自同治後崩後，久遭擯棄，閒居私第，啟秀希望執政，徐桐思固權位，遂相與密議，定了一個廢立的計策，想把溥代光緒帝。利慾薰心，不遑他顧。只因朝上大權，統在榮祿掌握，若非先為通意，與他聯絡，斷斷不能成事。當下推啟秀為說客，往謁榮第，由榮祿迎入。寒暄甫畢，啟秀請密商要事，榮祿即導入內廳，屏去侍從，便問何事待商？啟秀便與附耳密談如此如此，這般這般，榮祿大驚，連忙搖首。啟秀道：「康黨密謀，何人先發，太后聖壽已高，一旦不測，當今仍出秉政，於公亦有不利。」榮祿躊躇一會，其心已動。隨道：「這事總不能驟行。」啟秀又道：「伊霍功勳，流傳千古，公位高望重，言出必行，此時不為伊霍，尚待何時？」先以禍怵之，後以利動之，小人真善於措詞。榮祿道：「這般大事，我卻不能發難。」啟秀道：「崇、徐二公，先去密疏，由公從旁力贊，何患不成？」榮祿還是搖首，半晌才道：「待吾細思！」啟秀道：「崇、徐二公，也要前來謁候。」榮祿道：「諸公不要如此滷莽，倘或弄巧成拙，轉速大禍。崇、徐二公，亦不必勞駕，容我斟酌妥當，自當密報。」啟秀隨即告別，回報崇、徐二人，崇、徐仍乘輿往見榮祿。到了榮第，門上出來擋駕，怏怏退回。又與啟秀商議道：「榮中堂不肯見從，如何是好？」啟秀道：「榮中堂非沒有此心，只是不肯作俑，二公如已決計，不妨先行上疏，就使太后不允，也決不致見罪，何慮之有？」是夕，二人遂密具奏摺，次晨入朝，當即呈遞。
　　退朝後，太后覽了密奏，即召諸王大臣入宮議事。太后道：「今上登基，國人頗有責言，說是次序不合，我因帝位已定，不便再易，但教他內盡孝思，外盡治道，我心已可安慰。不料他自幼迎立，以至歸政，我白費了無數心血，他卻毫不感恩，反對我種種不孝，甚至與南方奸人，同謀陷我，我故起意廢立，另擇新帝，這事擬到明年元旦舉行。汝等今日，可議皇帝廢后，應加以何等封號？曾記明朝景泰帝，當其兄復位後，降封為王，這事可照行否？」諸王大臣面面相覷，不發一言。獨大學士徐桐，挺然奏道：「可封為昏德公。從前金封宋帝，曾用此號。」喪心之言。太后點頭，隨道：「新帝已擇定端王長子。端王秉性忠誠，眾所共知，此後可常來宮中，監視新帝讀書。」端王聞了此語，比吃雪還要涼快，方欲磕頭謝恩，忽有一白髮蒼蒼的老頭子，叩首諫道：「這事還求從緩！若要速行，恐怕南方騷動。太后明睿，所擇新帝，定必賢良，但當待今上萬歲後，方可舉行。」太后視之，乃是軍機大臣大學士孫家鼐，陡然變色，向孫道：「這是我們一家人會議，兼召漢大臣，不過是全漢大臣體面，汝等且退！待我問明皇帝，再宣諭旨。」王大臣等遵旨而退。獨端王怒目視孫，大有欲得甘心的形狀，孫即匆匆趨出，於是端王等各回邸中。
　　是時榮祿尚在宮內，將所擬諭旨，恭呈御覽。太后瞧畢，便問榮祿道：「廢立的事情，究屬可行不可行？」榮祿道：「太后要行便行，誰敢說是不可。但上罪不明，外國公使，恐硬來幹涉，這是不可不慎！」太后道：「王大臣會議時，你何不早說？現在事將暴露，如何是好？」榮祿道：「這也無妨，今上春秋已盛，尚無皇子，不如立端王子溥為大阿哥，繼穆宗後，撫育宮中，徐承大統，此舉才為有名，未知慈意若何？」太后沉吟良久，方道：「我言亦是。」遂於十二月二十四日，召近支王貝勒，御前大臣，內務府大臣，南上兩書房翰林，各部尚書，齊集儀鑾殿。景陽鐘響，太后臨朝，光緒帝亦乘輿而至，至外門下輿，向太后拜叩。太后召帝入殿，帝復跪下，諸王公大臣等仍跪在外面。太后命帝起坐，並召王公大臣皆入，共約三十人，太后宣諭道：「皇帝嗣位時，曾頒懿旨，俟皇帝生有皇子，過繼穆宗為嗣，現在皇帝多病，尚無元嗣，穆宗統系，不便虛懸，現擬立端王子溥為大阿哥，承繼穆宗，免致虛位。」言至此，以目視光緒帝道：「你意以為是否？」光緒帝哪敢多說，只答「是是」兩字。隨命榮祿擬旨，擬定後，呈太后閱過，發落軍機，次日頒發。太后即命退朝，翌晨即降旨道：
　　朕衝齡入承大統，仰承皇太后垂簾訓政，殷勤教誨，巨細無遺，迨親政後，正際時艱，亟思振奮圖治，敬報慈恩，即以仰副穆宗毅皇帝付託之重。乃自上年以來，氣體違和，庶政殷繁，時虞叢脞，唯念宗社至重，前已籲懇皇太后訓政。一年有餘，朕躬總未康復，郊壇宗廟諸大祀，不克親行。值茲時事艱難，仰見深宮宵旰憂勞，不遑暇逸，撫躬循省，寢食難安。敬溯祖宗締造之艱難，深恐勿克負荷，且入繼之初，曾奉皇太后懿旨，俟朕生有皇子，即承繼穆宗毅皇帝為嗣。統系所關，至為重大，憂思及此，無地自容。諸病何能望愈，用再叩懇聖慈，就近於宗室中，慎簡賢良，為穆宗毅皇帝立嗣，以為將來大統之界。再四懇求，始蒙俯允，以多羅郡王載漪之子溥，繼承穆宗毅皇帝，欽承懿旨，欣幸莫名。謹敬仰遵慈訓，封載漪之子為皇子，將此通諭知之。
　　旨下後，大阿哥入居青宮，仍闢弘德殿，命崇漪充師傅，徐桐充監管。大阿哥不喜讀書，只有兩隻洋狗，是他所鍾愛，入宮第二日，即帶了進去，有識的人，已料他是不終局了。只大阿哥正位青宮，端王權力，從此益大。徐桐、剛毅、啟秀等，極力贊助，遂闖出一場古今罕有的奇禍。看官！你道是什麼禍祟？便是拳匪肇亂，聯軍入京，兩宮出走，城下乞盟，訂約十數款，償金數百兆，弄得清室衰亡，中國貧弱，一點兒沒有生氣。說將起來，正是傷心！小子未曾下筆，身已氣得發顫，淚已落了無數，若使賈太傅、陳同甫一班人物，猶在此時，不知要痛哭到哪樣結果？憤激到什麼地步？拳匪之禍，關係中國興亡，故不得不慨乎言之。
　　話休敘煩，待小子細細表明。拳匪起自山東，就是白蓮教遺孽。本名梅花拳，練習拳棒，捏造符呪，自稱有神人相助，槍炮不能入。山東巡撫李秉衡，人頗清廉，性質頑固，聞得拳匪勾結，他卻不去禁阻，反許聚眾練習。秉衡奉調督川，繼任的名叫毓賢，乃是一個滿員，比秉衡還要昏謬，竟視拳匪為義民，格外優待。因此拳匪遂日盛一日，蔓延四境。當中東開戰的時候，直隸、山東，異常恐慌，官商裹足，人民遷徙，未免有蕩析流離的苦趣。到了馬關約成，依然無恙，官商人民等，方漸漸安集。適天津府北鄉，開挖支河，掘起一塊殘碑，字跡模糊，仔細辨認得二十字，略似歌訣，其文道：「這苦不算苦，二四加一五。滿街紅燈照，那時才算苦。」眾人統莫名其妙。及拳匪起事，碑文方有效驗。難道真有天數麼？拳匪中有兩種技藝，一種叫作金鐘罩，一種叫作紅燈照。金鐘罩系是拳術，向來習拳的人，有這名號，說是能避刀兵。只紅燈照的名目，未經耳聞，究竟紅燈照是什麼技術？原來紅燈照中，統是婦女，幼女尤多。身著紅衫褲，挽雙丫髻，年長的或梳高髻，左手持紅燈，右手持紅巾，及紅色摺扇，先擇靜室習踏空術，數日術成，持扇自煽，說能漸起漸高，上躡天空，把燈擲下，便成烈焰。時人多信為實事，幾乎眾口一詞，各稱目睹，其實統是謠傳。所造經咒，尤足令人一噱。唐僧、沙僧、八戒、悟空八字，乃是無上秘訣。八字念畢，猝然倒地，良久乃起，即索刀械，捏稱齊天大聖等附體，跳躍而去。又有幾個，說是楊香武、紀小唐、黃飛虎附身，怪誕絕倫，不值一辯。偏偏這巡撫毓賢，尊信得很。
　　毓賢本系端王門下走狗，趨炎附熱，得放東撫，他即密稟端王，內稱：「東省拳民，技術高妙，不但刀兵可避，抑且槍炮不入。這是皇天隱佑大阿哥，特生此輩奇才，扶助真主，望王爺立即招集，令他保衛宮禁，預備大阿哥即真」等語。端王接稟，喜歡的了不得，暗想太后不即廢立，實是怕洋人幹涉，若得這種拳民保護，便可驅逐洋人，那時大阿哥穩穩登基，自己好作太上皇，連慈禧後都可廢掉，何況這光緒帝呢？如見肺肝。便即入宮告知太后。太后起初不信，援述張角、孫恩故事，拒駁端王。若說是立刻輕信，便不成為通文達史的慈禧後？端王道：「老佛爺明見千裡，欽佩莫名！但據撫臣毓賢密報，的確是真。毓賢心性忠厚，或不致有欺罔等情。奴才愚見，不如飭直督裕祿，招集拳民數十人，先行試驗。果有異術，然後添募，選擇忠勇諸徒，送到內廷供奉，傳授侍衛太監，將來除滅洋人，報仇雪恨，老佛爺得為古今無二的聖后，奴才等亦得叨附旗常，寧不甚妙？」太后聞他說得天花亂墜，不由的不動心，便道：「這語也是有理，就飭裕祿查明真偽便了。」誤入迷途，可恨可嘆。
　　端王退出，即命軍機擬旨，密飭裕祿招集拳民，編為團練，先行試辦。裕祿與端王，又是一鼻孔出氣，忙行文到山東諮照毓賢，毓賢即將大隊拳民送至，由裕祿一一試驗，只見他個個強壯，人人精悍，紅巾紅帶，揮拳如籌。唯槍炮有關性命，不便輕試，只好模糊過去。便令設立團練局，居住拳民，豎起大旗一面，旗中大書義和團三字。拳民輾轉勾引，逐漸傳授，不數月間，居然聚成數萬，裕祿竟當他作十萬雄師。光緒二十六年春，山東直隸一帶，已成拳匪世界。在天津的匪首，第一個叫作王德成，第二個叫作曹福田，第三個叫作張德成。王自稱老師傅，曹稱大師兄，張稱二師兄，其餘還有許多首領，敘不勝敘。團練局中，不敷居住，遂分居廟宇。廟宇又不足，散入民宅。令家家設壇，人人演教。見有姿色婦女，強迫她們習紅燈照，日間陽令學習，夜間恣意姦淫。令人髮指。又姘識津門土娼，推了一個淫妓為紅燈照女首領，託名黃連聖母，能療團民傷痛。這位糊塗昏瞶的裕制軍，聞聖母到津，竟朝服出迎，恭恭敬敬的接入署內，向她參拜。聖母傲然上坐，絕不少動。好看得很。制軍行禮畢，由團民簇擁出署，入神廟中，仿佛如城隍娘娘一般，上供神食，黃幔低垂，紅燭高燒，一班愚民，跪拜擁擠，幾乎沒有插足地。聖母以下，又有三仙姑、九仙姑等，年紀統不過二十歲上下，面上各帶妖態，其實多是平康裡中人物。後來津城失陷，聖母仙姑，都不知去向，大約已升入仙班去了。涉筆成趣。
　　天津拳匪，越聚越多，尋至四散，於是淶水戕官的警報，接沓而來。淶水縣有天主教堂，招收教徒，某鄉民與教徒涉訟，始終不勝，挾嫌成仇，適拳匪散入淶水，即在某鄉民家，招眾習拳。某鄉民想藉他勢力，報復教徒，教徒也預防禍害，密稟淶水縣官。縣官祝芾，據情詳報大憲，由大憲札復，說是愚民無知，不必剿捕，日久自當解散。祝大令奉了此札，自然不敢剿辦。旋經教士再四稟懇，又經領事照會大吏，乃由省中派出楊副將福同，率領馬步兵數百人，到場彈壓。楊尚未到，拳匪已號召徒黨，圍住教堂，攻進大門，見人便殺，不論男女長幼，統是亂刀齊下，砍成肉醬。霎時間火焰衝霄，屍骨塞路。拳匪手舞足蹈，歡聲雷動。適楊副將兼程馳到，先用勸諭手段，令他拋棄兵械，便是良民。拳匪不從，各執刀槍相向。官兵僅執空槍，未及裝彈，只得退後數步。不料拳匪糾眾直上，亂擊亂刺，楊副將飭兵士裝彈，彈一裝好，槍聲齊發，拳匪多應聲倒斃，當即潰散。既曰槍炮不入，何故應聲倒斃？次日，楊副將率兵進剿，又斃拳匪數十名。匪徒到處號召，分途四伏，用了誘敵的計策，引楊入伏。楊副將身先士卒，冒險直進，經過好幾個村落，樹盡匪起，蜂擁而來。楊副將連忙抵敵，不料馬驚踣地，把楊副將掀翻地上，匪徒乘勢亂戮，眼見得一位協戎，死於非命。官軍失了主將，自然奔回。拳匪得勝，越加驕橫，蔓延各處。裕祿不得已奏聞，朝旨雖令嚴拿首要，解散脅從，暗中恰飭直督妥為安插，並令協辦大學士剛毅及順天府尹兼軍機大臣趙舒翹，出京剿辦。
　　剛毅、趙舒翹到了涿州，正值涿州地方官，緝捕拳匪，拿住數人。剛毅即命放還，趙舒翹亦不敢多嘴，隨同附和。當由剛毅帶了許多拳匪，回到京師。二人入朝復旨，請太后信任義和團，用為軍隊，抵制洋人，斷不致有失敗等事。總管太監李蓮英，也在內竭力贊助，屢述義和團神奇。六十多歲的老太后，至此遂誤入迷團，變成守舊黨的傀儡。只大學士榮祿，獨說義和團全系虛妄，就使有小小靈驗，亦系邪術，萬不可靠，屢將此意稟白太后。怎奈太后左右，統是端王黨羽，滿口稱讚義和團，單有榮祿一人反對，彼眾我寡，哪裡還能挽回？太后又令端王管轄總理衙門，啟秀為副，對付交涉。莊王載勳，協辦大學士剛毅，統率義和團，準備戰守。於是京城裡面，來來往往，無非拳匪，騷擾的了不得。
　　是時京畿設武衛前後左右四軍，由宋慶、聶士成、馬玉崐、董福祥四人分領。董福祥本甘肅巨匪，經左宗棠收撫後，超擢甘肅提督，調入內用，統帶武衛後軍，駐紮薊州。董軍部下，純系甘勇，董又一粗莽武夫，受端王暗中籠絡，命他率軍入衛。看官！你想此時的拳匪，已是橫行京都，肆無忌憚，又加那一班輕躁狂妄，毫無紀律的甘勇，成群結隊，驅入京中，這京城還能安靜麼？當下毀鐵路，拆電線，搗洋房，紛紛擾擾，鬧個不休。並擁到正陽門內東交民巷，把各國公使館，團團圍住，鎮日攻打。各公使拼命防守，一面諮照總署，嚴詞詰問。總署已歸端王管理，所有洋人公文，簡直不理。正陽門內外，被焚千餘家，獨使館仍巋然存在，不被攻入。一個使館尚不能攻入，還想抵制聯軍，煞是可笑。清廷還要降旨，嘉獎拳民及甘勇，拳匪越加得勢，甘勇也越發胡行。那個意氣揚揚的端郡王，坐在總署，只望攻入使館的捷音，忽報日本使館書記官杉山彬，被甘勇殺死永定門外，端王大叫道：「殺得好，殺得好。」隨又報德國公使克林德男爵，擬來總署，途次由拳民擊斃，端王喜極，又連聲叫道：「好義民！好義民！」正在說著，由外面遞進一角緊急公文，乃直督裕祿所發。端王拆開一瞧，皺了皺眉，與啟秀密談數語，遂入宮奏報太后。太后道：「洋人真是可惡，聯絡八國，來索大沽炮臺，這事倒不易處置。」端王道：「有這班義民效力，還怕什麼洋鬼子？請太后即降旨宣戰便了。」太后遲疑未決，端王道：「這事已成騎虎，萬難再下。老佛爺若瞧著外交團照會，就要不戰，也是不能。」太后道：「什麼照會？」端王道：「奴才已著啟秀進呈，在門外恭候懿旨。」太后立命宣入，啟秀行過了禮，即把照會呈上。太后不瞧猶可，瞧了一瞧，不覺大怒，把照會一擲，起座拍案道：「他們怎麼敢幹涉我的大權？這事可忍，何事不可忍？我也顧不得許多了。拼死一戰，比受他們的欺侮，還強得多哩。」隨命端王后秀，預召各王大臣，於明晨會議儀鑾殿，二人唯唯退出。看官！你道這照會中是什麼言語，激怒太后？小子探聽明白，乃是端王囑啟秀假造出來，內說：「要太后歸政，把大權讓還皇帝，廢大阿哥，並許洋兵一萬入京。」太后不辨真偽，因此大怒，決意主戰。正是：
　　既不知己，又不知彼；
　　以一敵八，何往不殆？
　　欲知王大臣會議情形，俟至下回續敘。
　　端王不見用，則大阿哥不立，大阿哥不立，則亦無拳匪之亂。拳匪系白蓮教餘孽，種種荒誕，稍有識者，即知虛妄，寧以聰明英毅之慈禧後，獨見不及此？就令一時誤聽，偶信邪言，而最蒙親信之榮祿，再三諫阻，則應亦幡然悔悟，胡為始終不悛，長此執迷乎？蓋一念之誤，在憎光緒帝，再念之誤，在愛大阿哥，愛憎交迫，憧憧往來，於是聰明英毅之美德，均歸烏有，而為端王輩所播弄，開古今未有之大禍，斯即欲為慈禧諱，要亦無能諱矣。詩曰：「哲婦傾城」。婦既哲矣，何故有傾城之禍？觀於此而始知詩言之非誣也。
第八十九回袒匪殃民聯軍入境見危授命志士成仁
　　第八十九回
　　袒匪殃民聯軍入境
　　見危授命志士成仁
　　卻說清廷會議這一日，軍機大臣世鐸、榮祿、剛毅、王文詔、啟秀、趙舒翹皆到。天色將明，太后獨御儀鑾殿，垂詢開戰事宜。榮祿含淚跪奏道：「中國與各國開戰，原非由我啟釁，乃是各國自取；但圍攻使館，決不可行，若照端王等主張，恐怕宗廟社稷，俱罹危險。且即殺死使臣數人，也不能顯揚國威，徒費氣力，毫無益處。」太后怒道：「你若執定這個意見，最好是勸洋人趕快出京，免至圍攻，我不能再壓制義和團了。你要是除這話外，再沒有別的好主意，可即退出，不必在此多話。」榮祿叩頭而退。啟秀由靴中取出所擬宣戰諭旨，進呈慈覽。太后隨閱隨語道：「很好，很好！我的意思，也是這樣。」又問各軍機大臣是否同意？軍機大臣不敢異言，都說：「誠如聖意。」
　　太后乃入宮早膳，約過一二小時，復御勤政殿，召見各王公。光緒帝亦到，候太后轎至，跪接而入。端王載漪、慶王弈劻、莊王載勳、恭王溥偉、醇王載灃、貝勒載濂、載瀅，及端王弟載瀾、載瀛，並軍機大臣，六部滿漢尚書，九卿，內務府大臣，各旗副都統，黑壓壓的擠滿一殿。飯桶何多。但聽太后厲聲道：「洋人此次侮我太甚，我不能再為容忍。我始終約束義和團，不欲開釁，直至昨日看了外交團致總理衙門的照會，竟敢要我歸政，才知此事不能和平解決。皇帝自己承認不能執掌政權，外國何得幹預？現在聞有外國兵艦，駛至大沽，強索大沽炮臺，無禮已極，如何忍耐得住？諸王大臣等如有所見，不妨直陳！」言畢，坐待了好一歇，不見有什麼奏請。太后又側視光緒帝，問他意見。光緒帝遲疑良久，方說：「請聖母聽榮祿言，勿攻使館，應即將各國使臣，送至天津。」言至此，仰瞻太后容貌，已是略變。太后後面站著李蓮英，好象護法韋馱，威稜四射。光緒帝不禁震懾，回看各王公，正對著端王眼光，仿佛如惡煞神一般，非常兇悍，嚇得戰戰兢兢，急回臉稟太后道：「這乃最大的國事，不敢決斷，仍請太后作主。」做這種皇帝，實是可憫。太后不答。
　　時趙舒翹已升任刑部尚書。當即上奏，請明發上諭，滅除內地洋人，免作外國間諜，洩露軍情。太后命軍機大臣斟酌復奏。於是兵部尚書徐用儀、戶部尚書立山、吏部左侍郎許景澄、內閣學士聯元、太常寺卿袁昶，依次進諫，統說：「與世界各國宣戰，寡不敵眾，必至敗績。外侮一入，內亂隨發，後患不堪設想，懇求皇太后皇帝聖明裁斷」等語。袁昶並言：「臣在總理衙門當差二年，見外國人多和平講禮，不致幹涉中國內政、據臣愚見，請太后歸政的照會，未必是真。」這句話，正打動端王心坎，即勃然變色，斥袁昶道：「好膽大的漢奸，敢在殿中妄說！」隨又向太后道：「老佛爺肯聽這漢奸的說話麼？」太后命袁昶退出，並責端王言語暴躁，不應面辱廷臣。面辱不可，擅殺其可乎？隨命軍機頒發宣戰的諭旨，電達各省，又令榮祿明白通知各使，如願今晚離京，即應派兵保護，妥送至津。各王公陸續退出，只端王及弟載瀾，尚留殿中，奏對多時，大約是密陳戰術，外人無從聞知，小子亦無從臆造。
　　只許、袁二公自退朝後，又聯銜上奏，極陳拳匪縱橫恣肆，放火殺人，激怒強鄰，震驚宮闕，實屬罪大惡極，萬不可赦。請責成大學士榮祿，痛行剿辦，並懸賞緝獲拳匪首領，務絕根株，然後可阻住洋兵，削平巨患。正是語語剴切，言言沉摯。奏上後，好似石投大水，毫無影響，此外都作仗馬寒蟬；許、袁二公不勝焦灼，方擬續上諫章，忽聞外省督撫，亦通電力阻，因此暫行擱筆，再探宮廷消息。
　　看官！你道外省督撫，是哪個最識時務？最矢忠忱？待小子一一表來：原來這時的山東巡撫毓賢已調任山西，後任便是袁世凱。世凱知拳匪難恃，決意痛剿，只因端王等袒護拳匪，不好違背，他卻想了一個妙法，札飭屬吏，略說：「真正拳民，已赴京保衛宮廷，若留住本省，練拳設壇，必是匪徒冒託，應立懲無赦！」於是山東省內文武各官，日夕搜捕，所有拳匪，死的死，逃的逃，不到數日，全省肅清。此公恰是多材。還有兩廣總督李鴻章，老成練達，他自中東戰後，調入內閣，做個閒官，因見溥入嗣，端王專權，宮中必生亂端，將來左右為難，不如討個差使，離開宮禁，免致牽連。天緣湊巧，兩廣總督譚鍾麟開缺，他正好乘機運動，果然得旨外放，補授粵督，權勢自然不弱。此公恰是多智。又有一個總督張之洞，文採風流，善觀時勢，朝野想望丰采，也算是總督中的翹楚。此公實是狡猾。這三省外，最忠誠的要算兩江總督劉坤一。劉系湖南人，洪楊亂時，曾隨曾左彭楊諸人，屢立戰功。曾左彭楊，次第病歿，單剩他管轄兩江，與李伯相同為遺老。光緒帝未遭廢立，全虧他倡議保全，這番聞拳匪肇亂，已經憤激萬分。一日，正在籤押房閱視文書，忽由京中傳到電報，急忙譯出，低聲讀道：
　　我朝二百數十年深仁厚澤，凡遠人來中國者，列祖列宗，罔不待以懷柔。迨道光鹹豐年間，俯準彼等互市，並乞在我國傳教，朝廷以其勸人為善，勉允所請，初亦就我範圍，遵我約束，詎料三十年來，恃我國仁厚，一意拊循，乃益肆梟張，欺凌我國家，侵犯我土地，蹂躪我人民，勒索我財物，朝廷稍加遷就，彼等負其兇橫，日甚一日，無所不至。小則欺壓平民，大則侮慢神聖，我國赤子，仇怨鬱結，人人慾得而甘心。此義勇焚燒教堂，屠殺教民所由來也。
　　讀至此，不禁失色道：「這等亂民，還說他是義勇，真正奇怪！」隨又讀道：
　　朝廷仍不開釁，如前保護者，恐傷我人民耳。故再降旨申禁，保衛使館，加恤教民，故前日有拳民教民，皆我赤子之諭，原為民教解釋宿嫌，朝廷柔服遠人，至矣盡矣。乃彼等不知感激，反肆要挾，昨日公然有杜士立照會，令我退出大沽口炮臺，歸伊看管，否則以力襲取，危詞恫喝，意在肆其猖獗，震動畿輔。平日交鄰之道，我未嘗失禮於彼，彼自稱教化之國，乃無禮橫行，專恃兵堅器利，自取決裂如此乎？朕臨御將三十年，待百姓如子孫，百姓亦戴朕如天帝，況慈聖中興宇宙，恩德所被，浹體淪肌，祖宗憑依，神祇感格，曠代所無。朕今涕泣以告先廟，慷慨以誓師徒，與其苟且圖存，貽羞萬古，孰若大張撻伐，一決雌雄？
　　讀到這句，又大驚道：「啊喲！不好了！竟要同各國開戰麼，這事還當了得！」隨即停住讀聲，一目瞧下：
　　連日召見大小臣工，詢謀僉同。近畿及山東等省義兵，同日不期而集者，不下數十萬人，下至五尺童子，亦能執幹戈，衛社稷。彼尚詐謀，我恃天理；彼憑悍力，我恃人心。無論我國忠信甲冑，禮義幹櫓，人人敢死，即土地廣有二十餘省，人民多至四百餘兆，何難翦彼兇焰，張國之威？其有同仇敵愾，臨陣衝鋒，抑或仗義捐資，助益餉項，朝廷不惜破格懋賞，獎勵忠勳。苟其自外生成，臨陣退縮，甘心從逆，竟作漢奸，即刻嚴誅，決無寬貸。爾普天臣庶，其各懷忠義之心，共洩神人之憤，朕實有厚望焉！欽此。
　　閱畢，嘆息一會，即令辦理摺奏的老夫子，先擬電稿，後擬奏摺，統是力阻戰事，次第拜發。一面分電各省督撫，詳詢意見，經李鴻章、張之洞、袁世凱等復電，都說：「拳匪難恃，不應開戰，已發電諫阻。」劉制軍稍稍放心。忽聞大沽炮臺失守，羅提督榮光逃回天津，警報如雪片相似，擬再上書極諫；適前川督李秉衡，奉旨巡閱長江，亦電復到來，大致與各督撫相同，接連又來了北京電報，譯出後，又有一道催辦兵餉的上諭。其辭道：
　　昨已將團民仇教，剿撫兩難，及戰釁由各國先開各情形，諭李鴻章、李秉衡、劉坤一、張之洞矣。爾各督撫度勢量力，不欲輕構外釁，誠老成謀國之道。無如此次義和團民之起，數月之間，京城蔓延已遍，其眾不下數十萬，自民兵以至王公府第，處處皆是，同聲與洋教為難，勢不兩立。剿之則即刻禍起肘腋，生靈塗炭，只合徐圖挽救。奏稱：「信其邪術以保國」，似不諒朝廷萬不得已之苦衷。爾各督撫知內亂如此之急，必有寢食難安，奔走不遑者，安肯作一面語耶？此乃天時人事，相激相隨，遂至如此。爾各督撫勿再遲疑觀望，迅速籌兵籌餉，立保疆土。如有疏失，唯各督撫是問！特此電諭。
　　劉制軍覽到此諭，料知朝廷已執意主戰，非筆舌可以挽回，就使屢次諫爭，也是無益。但北方已經開仗，各國兵艦，必陸續來華，將來遊弋海面，東南亦必吃緊，牽動全局，塗炭生靈，在所不免。當下左思右想，苦無良策，正躊躇間，接各國領事來文，都是：「中外開釁，禍由拳匪，洋人在華，仍求保護」等情。劉制軍忽然觸悟，想出一個保護東南，為民造福的法子來。虧得有此一著。隨即電達各督撫商議大計。又由東南各督撫回電，極力贊成，遂由自己倡首，聯合李鴻章、張之洞、袁世凱三總督，與各國領事開議，東南一帶，決不開戰，洋人亦不得無故侵擾。各國領事，統言：「須請命政府，猝難定約。」巧值聯軍統帥英提督西摩爾，簡率輕軍，自大沽進攻楊村，被董軍及拳匪擊退，中國譁傳大捷。外人確遭小挫，各國領事，未免驚心動魄，遂竭力慫恿政府，與中國東南各督撫定約。此約一定，東南才得安枕。到了後來議和的時節，還可援為話柄，這也是東南不該遭劫，中國不應滅亡，方得此救國救民的好督撫，主持大計，這且按下慢表。各省獨立之機，亦未始不萌芽於此。且說各國兵艦，自齊集大沽口後，即索讓炮臺，提督羅榮光婉詞拒絕，洋兵即開炮轟擊。羅提督不能守，奔回天津。是時天津一帶，統被拳匪蟠據，山東拳匪，為巡撫袁世凱驅逐，亦相率到津，勒民供給，兼索官餉，稍有不從，肆行擄掠。並至紫竹林租界，殺人放火，見有洋行洋房，立即焚毀；並四處張貼俚詞，語多不倫不類。有「天兵天將，八月齊降，重陽滅盡洋人，神仙歸洞」等語。此等無稽之言，大半為小說所誤。各國聯軍統帥西摩爾，登陸馳援，帶兵不多，遇著大股拳匪，及董福祥部下甘勇，略開戰仗，死了幾個洋兵，西摩爾以寡眾不敵，當即折回。在津拳匪，越發興高採烈，似乎洋人已被他滅盡。總督裕祿，連忙奏捷，朝旨格外褒獎，賞拳匪及甘軍銀子各十萬兩。自是兵匪聯結，搶奪不休，只有聶提督士成，素嫉拳匪，飭部眾不得袒護，拳匪亦仇視聶軍。當戰事未開的時候，聶軍門駐紮蘆臺，保護鐵路，拳匪擬把鐵路燒毀，正在傾澆煤油，沿軌放火，不料聶軍門猝至，勒令解散。拳匪佯為聽令，乘聶不備，挺刃而起，猛撲聶軍。虧得聶軍素有紀律，結陣自固。拳匪四面圍攻，一匪首猱上電桿，執旗指揮，被聶軍門望見，開槍遙擊。初擊不中，再擊，正中匪首股中，顛踣地上。遂有軍門親衛躍馬而出，刃及匪首腰際，匪首隨僕隨起，連受數刃，仍不見斃，衛卒亦驚為神；迨至下馬追及，猛斫匪首項領，領始隨手而落，才知拳匪實無異術，不過與江湖賣藝，稍知運氣者相同，這是拳匪真本領。隨即攜首返報。拳匪見首領被殺，連忙逃遁，已被聶軍擊死數百人，拳匪遂恨聶不置。
　　後來大沽失守，聶奉旨赴津防守，途遇拳匪，各持刀奔至，急馳入督署；拳匪亦直入署中，指名硬索。裕祿先為剖辯，繼為緩頰，復邀聶與匪首相見。匪首尚欲挾聶至壇，聶堅持不往，匪首悻悻而去。自此聶軍每為拳匪所戕，訴諸裕祿。裕祿陽出排解，暗中恰上疏彈劾，朝命革職留任。聶軍憤無可洩，會馬提督玉昆，隨宋慶來津防守，聶入馬營訴苦。馬玉昆道：「君斯時疑謗交乘，只有直前赴敵一法，若能勝敵，原是最妙，否則馬革裹屍，也算是以身報國的大丈夫。是非千古，聽諸後人。今欲與拳匪爭論，實是無益。九重深遠，呼籲無聞，請明見裁察！」聶聞言，亦料得進退兩難，只好謹遵友教。會聞洋兵又鼓勇殺來，勢如破竹，將薄天津城下，遂與母太夫人訣別，命護衛親校，送太夫人回裡，仿佛周遇吉別母。並揮將弁使去。將棄跪請效命。聶軍門不禁淚下，隨道：「我死是分內事，汝等進不死於敵，退必死於匪，既死還被通洋的惡名，汝等何必隨我俱盡？」將弁仍不肯去，隨聶出營。行了數十裡，遇著洋兵前鋒，聶已自知必死，當先衝敵，將校隨上，勇氣百倍，互擊了四五時，敵已少卻，戰頗得手。不防後面喊聲大起，槍彈齊飛，聶軍道是洋兵掩襲，回首一望，乃是頭裹紅巾，腰扎紅帶的拳匪，急呼將校道：「汝等殺退拳匪，自行逃生，我死於此便了。」將校牽著馬韁，乞軍門回營，軍門用刀將馬韁割斷，衝入敵陣，身中數彈而亡。洋人嘉他勇敢，不忍傷屍，聽部卒負歸。拳匪反挾刃相向，意欲捽屍萬段，方足洩忿。幸虧洋兵趕上，擊退拳匪，始得全屍歸葬。朝命還說他：「督師多年，不堪一試，殊堪痛恨！姑念他為國捐驅，著加恩開復處分，照提督陣亡例賜恤！」這正是冤枉到底呢。
　　聶軍已敗，只馬玉昆統率數營，扼守京津車道，並令拳匪協力對敵。洋兵節節攻入，拳匪跳舞而前，一遇槍炮，立即反奔，反致衝動官軍。官軍還要讓他歸路，否則拳匪且倒戈相向，因此官軍越加困難。會馬軍統帶草笠，拳匪指為洋奴。屢向裕祿嘵嘵，欲與馬軍開仗，裕祿與馬軍門婉商數次，不得已將草笠除去。馬軍門亦憤恨異常，與洋人交戰，常拼命相爭，願隨聶軍門於地下。洋兵見他奮勇，倒也懼怯三分。一日，馬軍又與洋兵對壘，酣戰多時。馬軍前僕後繼，一往無前，把洋兵逼還租界，正擬乘勝追逐，忽東南風大起，暴雨驟下，馬軍被雨撲面，不能開目，反被洋兵順風轟擊，大半傷亡，只得退回原地。自聶軍門陣亡，善陣善戰，要算馬軍門部下，亦謹守軍法，臨敵不避，非義不取，洋兵推為中國名將。這次敗挫，全因草笠不戴，無從蔽雨，致為洋兵所乘，傷斃甚眾。不特軍門痛恨拳匪，即將校也辱罵不止。時宋慶已奉旨節制各軍，聞馬軍敗退，已知津城難守，三十六著，走為上著，復檄馬軍退守北倉，防洋兵北上。馬軍奉檄退守，洋兵遂進薄津城。宋慶本是無能，中日一役，已是可鑑。
　　裕祿不勝驚慌，忙請拳首商議守御，拳首還說：「不妨，已遣神團守護城南，定可無慮。」裕祿深信不疑。至死不變，強哉矯！拳首自去，次日召集匪黨，託詞開城出戰，一出了城，哄然四散。洋兵趁這機會，攻入城南，裕祿尚在署中，恭候義民捷音，忽由巡捕入報，洋兵已經入城。裕祿起身便逃，耳中但聞一片槍炮聲，嚇得心膽俱裂，馳出北門，徑投馬營。只羅榮光已先服藥自盡，天津既陷，聯軍大振。日本兵最多，計萬二千人，俄兵八千人，英美兵各二千五百人，法兵千人，德兵二百五十人，奧兵一百五十人，意兵最少，只五十人。適德國統領瓦德西，復率德奧美軍繼至，聯軍遂改推瓦德西為統帥，長驅北向。
　　宮廷中屢聞驚耗，軍機大臣，還不敢據實奏聞，只端王仗膽入奏道：「天津已被洋鬼子佔去，都是義和團不肯虔守戒律，以致戰敗。現聞直督裕祿，與宋慶、馬玉昆等，退守北倉，洋鬼子頗佔勢力。但北京極其堅固，鬼子決不能來。」太后怒道：「今晨榮祿上奏，據言前日外國照會，現已查出，乃是軍機章京連文衝捏造，你同啟秀唆使，現在弄到這個地步，你有幾個頭顱，敢這般大膽？」端王連忙叩頭道：「奴才不、不敢！」太后道：「我今朝才曉得你的心肝了。你想兒子即位，你好監國，這等痴心妄想，勸你趁早罷休！我一天在世，一天沒有你做的，放小心點，再不安分，就趕出宮去，家產充公。象你的行為，真配你的狗名！」端王名載漪，乃是犬旁，所以有如此云云。端王自用事以來，從沒有太后呵斥，此番是破題兒第一遭，俯伏在地，只是磕頭。由內監奏聞太后，報稱甘軍統領董福祥求見。太后厲色道：「叫他進來！」董入內跪下，太后道：「你好！你好！從上月起，已來奏過十多次，都說圍攻使館的勝仗，為什麼到今朝還不攻破呢？」董福祥答道：「臣來求見，正為這事。臣聞武衛軍中有大炮，若攻使館，立即片瓦不留，臣向他索取幾回，榮祿立誓不肯借用。並言老佛爺即使有旨，也是不從。請老佛爺速即罷斥榮祿！」太后大怒道：「不許說話！你是強盜出身，朝廷用你，不過叫你將功贖罪，象你這狂妄樣子，目無朝廷，仍不脫強盜行徑，大約活得不耐煩了。快滾出去！以後非奉旨意，不準進來！」董謝恩趨出，太后命速召榮祿，內監奉旨而去。
　　太后見端王尚是跪著，亦令滾出。端王出宮，正值榮祿趨入，端王在外探聽消息，約有兩三小時，方聞榮祿出來。當由內監密報，太后令榮中堂速辦禮物，送與使館，並要他轉飭慶王，前往慰問。又命調李鴻章補授直督，由榮中堂擬旨電發。連忙回頭，已經遲了。端王道：「迅雷不及掩耳，真是出人意外。」那密報端王的內監道：「還有許侍郎、袁京卿二人，又上疏參劾各大臣，聞連王爺亦被劾在內」。端王聞言，不禁氣衝牛鬥，大聲道：「都是這班漢奸，蒙蔽太后，所以太后痛責我們，我總要殺死了他，才見老子手段。」次晨，已由軍機處發出奏稿，端王不待瞧畢，便請徐桐、剛毅、趙舒翹、啟秀等密議，定下計策。徐桐等方去，忽報李秉衡進謁，即由端王迎入，談論間頗為款洽。端王又密囑周旋，李秉衡應命而退。原來李秉衡應詔勤王，一入北京，把從前袒匪的故態，又流露出來。太后召見時，稟稱：「願自赴敵，決一死戰。」太后喜甚，大加信任，因此端王託他臂助，秉衡即密奏：「許、袁二人，擅改諭旨，從前太后頒發各諭，於待遇洋人事件，殺字統改為保護字樣，專擅不臣，應加誅戮。」太后又勃然怒發，斥為趙高復生，應加極刑。這語一傳，端王不待奉旨，便令刑部尚書趙舒翹，拿許、袁二人下獄，絕不審訊，即於次日押赴市曹，令刑部侍郎徐承煜監斬，兩公都以直諫得禍。袁公文學治術，尤稱卓絕，所上奏本，統系袁主稿。後人有詩三章吊之云：
　　八國聯兵竟叩闕，知君卻敵補青天。
　　千秋人痛晁家令，曾為君王策萬全。
　　民言吳守治無雙，士道文翁教此邦。
　　黔首青衿各私祭，年年萬淚咽中江。
　　西江魔派不堪吟，北宋新奇是雅音。
　　雙井半山君一手，傷哉斜日廣陵琴。
　　欲知二公臨刑情狀，請看官續閱下回。
　　拳匪亂起，京津塗炭，八國聯兵，合從而來，猶逞其一時意氣，憤然主戰，真令人不可思議。中東之役，以一敵一，尚且全軍覆沒，乃反欲以一服八耶？就使拳匪果有異術，亦未便輕於嘗試，外人並未嘗與我啟釁，而我乃毀教堂，戕教士，甚至圍攻使館，甚且殺害公使，野蠻已甚，無一合理。證諸有史以來，從未聞有此背謬者。聶、馬二軍門，良將也，以仇匪而致敗，聶且甘心殉難。許侍郎、袁京卿二人，名臣也，以忠諫而致禍，同罹慘刑。丹心未泯，碧血長埋。誰為為之，以至於此？或謂東南督撫，不奉朝命，徒令一隅開戰，致陷孤危。是不然。中國孱弱久矣，寧有以一服八之理？且幸得此督撫之反抗，始得障護東南，保全大局，再造之恩，殊不在曾左下。故吾謂清之亡，實皆自滿人使之，於漢人無尤焉。
第九十回傳諫草抗節留名避聯軍蒙塵出走
　　第九十回
　　傳諫草抗節留名
　　避聯軍蒙塵出走
　　卻說許、袁二公，被刑部飭赴市曹，刑部侍郎徐承煜，系徐桐子，比乃父還要昏憒，至是奉端王命，作監斬官，既到法場，叱褫二公衣。許侍郎道：「未曾奉旨革職，何為褫衣？」承煜不能答。袁京卿道：「我等何罪遭刑？」承煜道：「你乃著名的漢奸，還要狡辯什麼？」袁京卿道：「死也有死的罪名。我死不足惜，只是沒有罪證。汝等狂愚，亂謀禍國，罪該萬死！我死之後，看汝等活到幾時？」又轉語許景澄道：「不久即相見地下，將來重見天日，消滅僭妄，我輩自能昭雪，萬古留名。」說著，兩邊已是拳匪環繞，拔刀擬頸。袁京卿亦厲聲道：「士可殺不可辱，我輩大臣，自有朝廷國法，何煩汝等動手？」言至此，號炮已發，二公從容就刑。忠臣殉國，諫草流傳，參劾通匪各大臣，已是第三次奏章。第一疏已略見上文，第二疏是請保護使館，萬勿再攻；第三疏尤為切直，小子不忍割愛，錄出如下：
　　奏為密陳大臣信崇邪術，誤國殃民，請旨嚴懲禍首，以遏亂源而救危局，仰祈聖鑑事：竊自拳匪肇亂，甫經月餘，神京震動，四海響應，兵連禍結，牽掣全球，為千古未有之奇事，必釀成千古未有之奇災。昔鹹豐年間之髮匪捻匪，負嵎十餘年，蹂躪十數省，上溯嘉慶年間之川陝教匪，淪陷三四省，竊據三四載，當時興師振旅，竭中原全力，僅乃克之。至今視之，則前數者為手足之疾，未若拳匪為腹心之疾也。蓋髮匪捻匪教匪之亂，上自朝廷，下自閭閻，莫不知其為匪。而今之拳匪，竟有身為大員，謬視為義民，不肯以匪目之者。亦有知其為匪，不敢以匪加之者。無識至此，不特為各國所仇，且為各國所笑。查拳匪揭竿之始，非槍炮之堅利，戰陣之訓練，徒以「扶清滅洋」四字，號召群不逞之徒，烏合肇事，若得一牧令將弁之能者，蕩平之而有餘。前山東撫臣毓賢，養癰於先，直隸總督裕祿，禮迎於後，給以戰具，傅虎以翼。夫「扶清滅洋」四字，試問何從解說？謂我國家二百餘年深恩厚澤，浹於人心，食毛踐土者，思效力馳驅，以答覆載之德，斯可矣。若謂際茲國家多事，時局艱難，草野之民，具有大力，能扶危而為安，扶者傾之對，能扶之即能傾之，其心不可問，其言尤可誅。臣等雖不肖，亦知洋人窟穴內地，誠非中國之利，然必修明內政，慎重邦交，觀釁而動，擇各國中之易與者，一震威稜，用雪積憤。設當外寇入犯時，有能奮發忠義，為滅此朝食之謀，臣等無論其力量何如，要不敢不服其氣概。今朝廷方與各國講信修睦，忽創滅洋之說，是謂橫挑邊釁，以天下為兒戲。且所滅之洋，指在中國之洋人而言，抑括五洲之洋人而言。僅滅在中國之洋人，不能禁其續至。若盡滅五洲各國之洋人，則洋人之多於華人，奚啻十倍？其能盡滅與否，不待智者知之。不料毓賢、裕祿，為封疆大吏，識不及此。裕祿且招攬拳匪頭目，待如上賓，鄉裡無賴棍徒，聚千百人，持義和團三字名帖，即可身入衙署，與該督分庭抗禮，不亦輕朝廷羞當世士耶？靜海縣之拳匪張德成、曹福田、韓以禮、文霸之、王德成等，皆平日武斷鄉曲，蔑視官長，聚眾滋事之棍徒，為地方巨害，其名久著，土人莫不知之，即京師之人，亦莫不知之。該督公然入諸奏報，加以考語，為錄用地步，欺君罔上，莫此為甚。又裕祿奏稱：「五月二十夜戌刻，洋人索取大沽炮臺屯兵，提督羅榮光，堅卻不允，相持至醜刻，洋人竟先開炮攻取，該提督竭力抵禦，擊壞洋人停泊輪船二艘。二十二日，紫竹林洋兵分路出戰，我軍隨處截堵，義和團分起助戰，合力痛擊，焚毀租界洋房不少。」臣詢由津來京避難之人，僉謂擊沉洋船，焚毀洋房，實屬並無其事。而我軍及拳匪，被洋兵擊斃者，不下數萬人，異口同聲，決非謠傳之訛。甚有謂：「二十日洋人攻擊大沽炮臺，系裕祿令拳匪攻紫竹林先行挑釁」等語。此說或者眾怨攸歸，未可盡信，而誑報軍情，竟與提督董福祥，詐稱使館洋人，焚殺淨盡，如出一轍。董福祥本系甘肅土匪，窮迫投誠，隨營戰力，積有微勞，蒙朝廷不次之擢，得有今職，應如何束身自愛，仰答高厚鴻慈？乃比匪為奸，形同寇賊，跡其狂悖之狀，不但辜負天恩，益恐狼子野心，或生他患。裕祿屢任兼圻，非董福祥武員可比，而竟昏憒乃爾，令人不可思議。要皆希合在廷諸臣謬見，誤為我皇太后皇上聖意所在，遂各倒行逆施，肆無忌憚，是皆在廷諸臣欺飾錮蔽，有以召之也。大學士徐桐，索性糊塗，罔識利害；軍機大臣協辦大學士剛毅，比奸阿匪，頑固性成；軍機大臣禮部尚書啟秀，膠執己見，愚而自用；軍機大臣刑部尚書趙舒翹，居心狡獪，工於逢迎。當拳匪甫入京師之時，仰蒙召見王公以下，內外臣工，垂詢剿撫之策。臣等有以團民非義民，不可恃以禦敵，無故不可輕與各國開釁之說進者。徐桐、剛毅等，竟敢於皇太后皇上之前，面斥為逆說。夫使十萬橫磨劍，果足制敵，臣等凡有血氣，何嘗不欲聚彼族而殲旃。否則自誤以誤國，其逆恐不在臣等也。五月間，剛毅、趙舒翹奉旨前往涿州，解散拳匪，該匪勒令跪香，語多誣妄。趙舒翹明知其妄，語其隨員人等，則太息痛恨，終以剛毅信有邪術，不敢立異，僅出告示數百紙，含糊了事，以業經解散覆命。既解散矣，何以群匪如毛，不勝獮薙？似此任意妄奏，朝廷盍一詰責之乎？近日天津被陷，洋兵節節進逼，曾無拳匪能以邪術阻令前進，誠恐旬日之間，勢將直撲京師。萬一九廟震驚，兆民塗炭，爾等作何景象？臣等設想及之，悲來填膺，而徐桐、剛毅等，談笑漏舟之中，晏然自得，一若仍以拳匪可作長城之恃，盈廷惘惘，如醉如痴。親而天潢貴胄，尊而師保樞密，大半尊奉拳匪，神而明之。甚至王公府第，聞亦設有拳壇，拳匪愚矣，更以愚徐桐、剛毅等。徐桐、剛毅等愚矣，更以愚王公。是徐桐、剛毅等，實為釀禍之樞紐，若非皇太后皇上，立將首先袒護拳匪之大臣，明正其罪，上伸國法，恐廷臣僉為拳匪所惑，疆臣之希合者，接踵而起，又不止毓賢、裕祿數人。國朝數百年宗社，將任謬妄諸臣，輕信拳匪，為孤注之一擲，何以仰答列祖列宗在天之靈？臣等愚謂時止今日，間不容髮，非痛剿拳匪，無詞以止洋兵。非誅袒護拳匪之大臣，不足以剿拳匪。方匪初起時，何嘗敢抗旨辱官，毀壞官物？亦何敢持械焚劫，殺戮平民？自徐桐、剛毅等稱為義民，拳匪之勢益張，愚民之惑滋甚，無賴之聚愈眾。使去歲毓賢能力剿該匪，斷不致為蔓延直隸，使今春裕祿能認真防堵，該匪亦不致闌入京師。使徐桐、剛毅等，不加以義民之稱，該匪尚不敢大肆焚掠殺戮之慘。推原禍首，罪有攸歸，應請旨將徐桐、剛毅、趙舒翹、啟秀、裕祿、董福祥、毓賢，先治以重典，其餘袒護拳匪，與徐桐、剛毅等謬妄相若者，一律治以應得之罪。不得援議親議貴，為之末減，庶各國恍然於從前縱匪肇釁，皆謬妄諸臣所為，並非朝廷本意。棄仇尋好，宗社無恙，然後誅臣等以謝徐桐、剛毅諸臣。臣等雖死，當含笑入地。無任流涕具陳，不勝痛憤惶迫之至，伏乞皇太后皇上聖鑑！
　　小子統觀清朝奏議，諂媚居多，切直很少，就使君相有失，也是亂拍馬屁，不是說欽佩莫名，就是說莫名惶悚，哪個犯顏敢諫呢？許、袁二公，彈劾當道，不避權貴，老虎頭上抓癢，雖被老虎吞噬，究竟直聲義膽，流傳千古，好算替清史增光了。端王殺了許袁，又想漢尚書徐用儀、滿尚書立山，及學士聯元，也是與我反對，一不做，二不休，索性也把他除滅。只有榮祿得寵太后，不好妄動，暫且寄下頭顱，再作計較。不論滿漢，一概斬首，很是妙法。當下密囑拳匪矯詔逮捕，將徐用儀、聯元、立山三人，次第拿到，送刑部獄。徐用儀居官四十多年，謹慎小心，遇事模稜，本沒有什麼肝膽，此次因拳匪事起，恰也忍耐不住，誰知竟觸怒權奸，陷入死地。聯元本崇綺門下士，起初亦鄙塞不通，嗣因女夫壽富，與言歐美治術，始漸開明，至是因反抗端王，疏劾拳匪，亦同罹禍。立山內務府旗籍，任內府事二十年，積資頗饒，素性豪侈，最愛的是菊部名伶，北裡歌伎，都下有名伎綠柔，與立山相暱，載瀾亦暱綠柔，紅粉場中，惹起醋風。且載瀾雖封輔國公，入不敷出，所費纏頭，不敵立山，妓女見錢是血，遇著有錢的闊老，格外巴結，載瀾相形見絀，挾嫌成恨。與許袁二公相較，亦有優劣。立山死後，門客星散，獨伶人十三旦，往收屍首，經理喪事。立尚書生平得了這個知己，也不枉做官一場。奚落立山，亦諷刺門客。
　　端王殺了五大臣，餘怒尚未平息，暗地裡還排布密網，羅織成文。到了七月初旬，聞報北倉敗績，裕祿退走楊村，隨又報楊村失陷，裕祿自殺，端王雖然著急，心中還仗一著末尾的棋子。看官！你道是哪一著殘棋？原來李秉衡奏請赴敵，朝旨遂命他幫辦武衛軍務，所有張春發，陳澤霖各軍，統歸節制。李秉衡出京督師，端王日盼捷音，誰料李秉衡到河西務，用盡心力，招集軍隊，張春發、陳澤霖等陽聽調遣，陰懷攜貳。洋人日逼日近，官兵轉日懈日弛，恁你愛戴端王，有志滅洋的李秉衡，也是沒法，只好服了毒藥，報太后、端王的恩遇。秉衡一死，不但張、陳各軍，紛紛潰退，就是各路武衛軍隊，也四散奔逃。還有這班義和團，統已改易前裝，大肆搶掠。可憐潰兵敗匪，擠做一糟，百姓不堪騷擾，反眼巴巴的專望洋兵。洋兵到一處，順民旗幟，高懸一處。百姓雖乏愛國心，然非權奸激變，亦決不致此。
　　七月十七日聯軍入張家灣，十八日進陷通州，二十日直薄京城。榮祿連日入宮稟報太后，太后自悔不及，只有對著榮祿，嗚嗚哭泣。啜其泣矣，何嗟及矣！榮祿道：「事已至此，請太后不必悲傷，速圖善後事宜！」太后止淚道：「前已電召李鴻章入京議和，奈彼逗留上海，不肯進來，反來一奏，說我議和不誠，硬要我先將妖人正法，並罷斥信任拳民的大臣。他是數朝元老，還作這般形態，奈何，奈何？」說著，即檢出李鴻章原奏，遞交榮祿。榮祿接著瞧道：
　　自古制夷之法，莫如洞悉虜情，衡量彼己，自道光中葉以來，外患漸深，至於今日，危迫極矣。鹹豐十年，英法聯軍入都，毀圓明園，文宗出走，崩於熱河，後世子孫，固當永記於心，不忘報復；凡我臣民，亦宜同懷敵愾者也。自此以後，法並安南，日攘朝鮮，屬地漸失，各海口亦為列強所據。德佔膠州，俄佔旅順、大連，英佔威海、九龍，法佔廣灣，奇辱極恥，豈堪忍受？臣受朝廷厚恩，若能於垂暮之年，得睹我國得勝列強，一雪前恥，其為快樂，夫何待言！不幸曠觀時勢，唯見憂患之日深，積弱之軍，實不堪戰，若不量力，而輕於一試，恐數千年文物之邦，從此已矣。以卵敵石，豈能倖免？即以近事言之，聚數萬之兵，以攻天津租界，洋兵之為守者，不過二三千人，然十日以來，外兵之傷亡者，僅數百人，而我兵已死二萬餘人矣。又以京中之事言之，使館非設防之地，公使非主兵之人，而董軍圍攻，已及一月，死傷數千，曾不能克。現八國聯軍，節節進攻，即得京師，易如反掌。皇太后皇上即欲避難熱河，而今日尚無勝保其人，足以阻洋兵之追襲者。若至此而欲議和，恐今日之事，且非甲午之比。蓋其時日本之伊藤，猶願接待中國之使，如今日任田拳匪，圍攻使館，犯列強之眾怒，朝廷將於王公大臣中，簡派何人，以與列強開議耶？以宗廟社稷為孤注之一擲，臣思及此，深為寒心！若聖明在上，如拳匪之妖術，早已剿滅無遺，豈任其披猖為禍，一至於此？歷覽前史，漢之亡，非以張角黃巾乎？宋之削，非以信任妖匪，倚以禦敵乎？臣年已八十，死期將至，受四朝之厚恩，若知其危而不言，死後何以見列祖列宗於地下？故敢貢其戇直，請皇太后皇上立將妖人正法，罷黜信任邪匪之大臣，安送外國公使至聯軍之營，臣奉諭速即北上，雖病體支離，仍力疾冒暑遄行。但臣讀寄諭，似皇太后皇上仍無誠心議和之意，朝政仍在跋扈奸臣之手，猶信拳匪為忠義之民，不勝憂慮！臣現無一兵一餉，若冒昧北上，唯死於亂兵妖民，而於國毫無所益。故臣仍駐上海，擬先籌一衛隊，措足餉項，並探察列強情形，隨機應付，一俟辦有頭緒，即當兼程北上，謹昧死上聞！
　　榮祿瞧畢，呈還原奏，便道：「李鴻章的奏摺，恰也不錯。現在欲阻止洋人，只好將袒護拳匪的罪魁，先行正法，表明朝廷本心，方可轉圜大局。」太后默然，忽見瀾公踉蹌奔入，大聲叫道：「老佛爺！洋鬼子來了。」言未已，剛毅也隨了進來，報稱有洋兵一隊，駐紮天壇附近。太后道：「恐怕是我們的回勇，從甘肅來的。」剛毅道：「不是回勇，是外國鬼子，請老佛爺即刻出走。不然，他們就要來殺了。」太后遲了半晌，才道：「與其出走，不如殉國。」榮祿道：「太后明見很是。」太后道：「你快去收集軍隊，準備守城，待我定一會神，再作計較。」榮祿應命退出。載瀾、剛毅亦退。
　　是日召見軍機，接連五次，直到夜半，復行召見。光緒帝亦侍坐太后旁，等了好一會，只剛毅、趙舒翹、王文韶三人進來。太后道：「他們到哪裡去了，想都跑回家去了。丟下我母子二人不管，真是可恨！」剛毅道：「洋兵已經攻城，皇太后皇上不如暫時出幸，免受洋鬼子惡氣！」太后道，「榮祿叫我留京，我意尚在未定。」剛毅道：「洋鬼子厲害得很，聞他帶有綠氣炮，不用彈子，只叫炮火一燃，這種綠氣噴出，人一觸著，便要僵斃，所以我兵屢敗，兩宮總宜保重要緊，何苦輕遭毒手。」何不叫拳匪前去抵敵？太后道：「照此說來，只好暫避。但你們三人總要跟隨我走。」三人齊聲遵旨。太后復向王文韶道：「你年紀太大了，我不忍叫你受此辛苦，你隨後趕來罷！」王文韶道：「臣當盡力趕上。」光緒帝聞言，亦開口道：「是的，你總快快盡力趕上罷！」太后又語剛毅、趙舒翹道：「你們兩人會騎馬，應該隨我走，沿路照顧，一刻也不能離開！」二人又唯唯連聲。太后令他退出，整備行裝，候旨啟行。三人才退，宮監來報洋鬼子已攻進外城了，太后忙回入寢宮，卸了旗裝，喚李蓮英梳一漢髻，太后平時最愛惜青絲，烏雲壓鬢，垂老不白一莖。相傳同治年間，李蓮英曾得何首烏，獻入太后蒸服，因有此效，每當梳洗，必令蓮英篦刷，蓮英做了梳頭老手，每日不損太后一發。又善替太后裝飾，向例宮中梳髻，平分兩把，叫作叉子頭，垂後的叫作燕尾，蓮英為太后梳成新式，較往時髻樣尤高。油光脂澤，不亞玄妻。淡淡點綴，已見慈禧後性質。這時改作漢髻，太后尚顧影自憐道：「詎料今天到這樣地步。」當下叫宮監取一件藍夏布衫，穿在身上，又命光緒帝、大阿哥，及皇后瑾妃，統改了裝，扮作村民模樣，隨召三輛平常騾車，帶進宮中，車夫也沒有官帽。眾妃嬪等，統於寅初齊集，太后諭眾妃嬪道：「你們不必隨去，管住宮內要緊！」又命崔太監至冷宮，帶出珍妃。珍妃到太后前，磕頭請安。太后道：「我本擬帶你同行，奈拳眾如蟻，土匪蜂起，你年尚韶稚，倘或被擄遭汙，有損宮闈名譽，你不如自裁為是。」珍妃到此，自知必死，便道：「皇帝應該留京。」太后不待說完，大聲道：「你眼前已是要死，還說什麼？」便喝崔某快把她牽出，叫她自尋死路。光緒帝見這情形，心中如刀割一般，忙跪下哀求。太后道：「起來，這不是講情時候，讓她就死罷，好懲戒那不孝的孩子們，並叫那鴟梟看看。羽毛尚未豐滿，就啄他娘的眼睛。」光緒帝向外一顧，見崔太監已牽出珍妃。珍妃還是向帝還顧，淚眼瑩瑩，慘不忍睹。我且不忍讀此文，況在當局？不到一刻，崔監回報，已將珍妃推入井中。一個兇到底，一個硬到底。光緒帝嚇得渾身亂抖。太后道：「上你的車子，把帘子放下，免得有人認識。」光緒帝上了車，太后令溥倫跨轅，自己亦坐入車內，放下帘子，叫大阿哥跨轅，令皇后瑾妃亦同坐一車。又命李蓮英道：「我知道你不大會騎馬，總要盡力趕上，跟我走。」始終不忘老李。蓮英應命。太后復飭車夫，先往頤和園，倘有洋鬼子攔阻，你就說是鄉下苦人，逃回家去。車夫唯唯，天尚未明，三輛騾車，已自神武門出走，只端王載漪，及剛毅、趙舒翹，乘馬隨行。途中幸沒有洋兵攔阻，一直到頤和園，太后等入園坐了片刻，略用茶膳。外面又有太監來報，洋鬼子追來了。太后忙率著皇帝等，上車急奔。
　　行了六七十裡，日已西斜，還沒有吃飯的地方。又行數裡，到了貫市。貫市是個荒涼市鎮，只有一個回回教堂，有幾個回子居住。太后見天色將晚，便令車夫向教堂借宿，回子還算有情，慨然應允。進了教堂，便飭車夫覓購食物，怎奈貫市地方，尋不出什麼佳點，只有綠豆粥一物，由車夫買了一大盂，呈上兩宮。太后、皇帝等人，見了這物，既是齷齪，又是冰冷，本想不去吃它，怎奈飢腸轆轆，沒奈何吃了一碗，勉強充飢。這等美味，應該叫他一嘗。教堂中本沒有被褥等件，太后又不說真名真姓，哪個來侍奉老佛爺，到了夜間，隨地臥著，只太后睡一土炕，忍凍獨眠，朦朦朧朧的睡了一回。比寧壽宮況味何如？光緒帝寤不成寐，輾轉反側，未免自言自語道：「這等況味，統是義民所賜。」太后偏偏聽見，便嗔道：「你豈不知屬垣有耳麼？休要多嘴！」翌晨早起，出了教堂，又坐著騾車趕路。接連三日，尚無官廳，統是隨便歇宿，無被無褥，無替換衣服，也無飯吃，只有小米粥充飢。直到懷來縣，縣令吳永，起初未得報告，毫無預備。忽聞太后到署，手忙腳亂，連朝服都不及穿著，即由便衣跪接，迎入署中。太后住縣太太房，皇上住籤押房，皇后住少奶奶房。太后至房中，手拍梳頭桌道：「我腹飢得很，快弄點食物來吃！無論何物，都可充飢。」吳大令哪敢怠慢，囑廚子備了上等菜蔬，雖不及宮中的美備，比途次的粗茶稀粥，何止十倍？這時李蓮英早到，太后急命他改梳滿髻，梳畢進膳。正大嚼間，慶親王弈劻及軍機大臣王文韶趕到。太后極喜，並分燕窩湯賞給，且道：「你們三日內所受困苦，大約與我等相同，我等已狼狽不堪了。」慶王、王文韶，謝過了恩，太后命慶王回京，與聯軍議和。慶王支吾了一會，太后道：「看來只好你去。從前英法聯軍入都，虧得恭王弈訢，商定和議，你也應追效前人，勉為其難罷了。」慶王見太后形容憔悴，言語悽楚，不得已硬著頭皮，遵了懿旨，在懷來縣休息一天，即告別回京。後人有詩詠兩宮西狩道：
　　宮車曉出鳳城隈，豆粥蕪蔞往事哀。
　　玉鏡牙梳渾忘卻，慈幃今夜駐懷來。
　　欲知兩宮西狩詳情，及京中議和略狀，統在下回表明，請看官再行續閱。
　　本回兩錄諫草，一為許、袁二公文，一為李伯相文。當時宮廷昏憒情狀，兩諫草中已備載無遺，閱者讀之，不能不為慈禧咎。迨聯軍入京，倉猝西走，猶必置珍妃於死地，然後啟程，婦人情性，輒蹈偏端，愛之則非常寵幸，雖為所播弄，至身敗名裂而不恤；惡之則非常痛恨，當艱難困苦之遭，且出一潑辣手段，殄絕私仇，以洩昔時之忿。故牝雞司晨，唯家之累，古人有深戒焉。西走之時，三日薄粥，一飽難求，曾不足以示罰，冥冥中殆隱有主宰，不欲因此斃後，必俟瓦解土崩，而後促登冥籙歟？天道無憑若有憑，葉赫亡清之讖，其信也夫！
第九十一回悔罪乞和兩宮返蹕撤戍違約二國鏖兵
　　第九十一回
　　悔罪乞和兩宮返蹕
　　撤戍違約二國鏖兵
　　卻說兩宮西狩，京城已自失守，日本兵先從東直門攻入，佔領北城，各國兵亦隨進京城，城內居民，紛紛逃竄。土匪趁勢劫掠，典當數百家，一時俱盡，這北城先經日兵佔據，嚴守規律，禁止騷擾，居民叨他庇護，大日本順民旗，遍懸門外。可為一嘆。各國兵不免搜掠，卻沒有淫殺等情，比較亂兵拳匪，不啻天淵。紫禁城也虧日兵保護，宮中妃嬪，仍得安然無恙。滿漢各員，也有數十人殉難。聯元女夫壽富，慷慨賦詩，與胞弟仰藥自盡。大學士徐桐，也總算自縊。承恩公崇綺，偕榮祿同奔保定，住蓮花書院。崇綺亦賦絕命詩數首，投繯畢命。榮祿先取崇綺遺折，著人馳奏，自己亦趕赴行在。太后聞崇綺自盡，甚為傷悼，降旨優恤。等到榮祿趕到，兩宮已走太原，召見時，先問崇綺死時情狀，既殺其女，焉用其父？慈禧之意，無非一順我生逆我死之私見耳。然後議及善後計策。榮祿答道：「只有一條路可走。」太后問是哪一條路？榮祿道：「殺端王及袒拳匪的王公大臣，以謝天下，才好商及善後事宜。」太后不答。總是左袒。光緒帝亦獨傳榮祿入見，囑他快殺端王，不可遲緩。榮祿答道：「太后沒有旨意，奴才何敢擅行？皇上獨斷下諭的時候，現在業已過了。」滿口怨憤，難為光緒帝。
　　太后僑居太原，山西巡撫毓賢，殷勤供奉，太后也不加詰責，還道他是忠心辦事，只是要瞞中外耳目，不得不推皇帝出頭，頒發幾句罪己話頭，並令直督李鴻章為全權大臣，會同慶王弈劻，與各國議和。李伯相雖是個和事老，但到這個地步，要與各國協議和局，正是千難萬難，所以卸了廣東督篆，行至上海，只管逗留，等到聯軍入京，行在的詔旨，屢次催逼，不得已啟程北上，由海道至天津，由天津至北京。但見京津一帶，行人稀少，滿目荒涼，未免嘆息。大有箕子過殷之感。既到京中，慶王弈劻先已在京，兩人商議一番，遂去拜會這位瓦德西統帥。
　　瓦德西自入京後，佔居儀鑾殿。當時聯軍駐京，多守規則，唯德軍較為狠鷙，苛待居民，留守王大臣，哪個敢去爭論？甚且肆筵設席，供應外國兵官，把自己的姨太太，請出侍宴，巴結的了不得，廉恥喪盡。德軍益任意橫行。就中有個名妓賽金花，借色迷人，居民倒受了好些厚惠。賽金花原姓傅名彩雲，籍隸皖省，年十三，僑居滬上，豔幟高張，裡門如市。洪學士鈞，一見傾心，慨出重金，購為簉室，攜至都下，寵擅專房。旋學士升任侍郎，持節使英，一雙比翼，飛渡鯨波。英女皇維多利亞年垂八十，雄長歐洲，見了彩雲，亦驚為奇豔，曾令她並坐照像。青樓尤物，居然象服雍容。學士卸任後，載回京邸。相如固然消渴，文君別具琴心，兩三俊僕，替學士夜半效勞，學士作了元緒公，於心不甘，於情難捨，憂瘵而死。彩雲不惜降尊，竟與洪僕結成膩友，既而私蓄略盡，所歡亦殀，仍返滬作賣笑生涯，改名賽金花。蘇人公檄驅逐，轉入津門，徐娘半老，丰韻依然。會值瓦德西統軍過津，心喜獵豔，得了賽金花，很加寵愛。大清的儀鑾殿，作了德帥的藏嬌屋。帳中密語，枕畔私盟，瓦將軍無不俯從。賽金花乘間進言，願為京民請命，因此瓦帥嚴申軍法，部勒各軍，京民賴以少靖。王大臣的姨太太，反不及一淫妓，可愧可醜！後來聯軍撤回，賽金花仍入歌樓，虐婢致死，被刑官押解回籍。既知保民，何故虐婢？婦女究竟難恃？瓦將軍返國，德皇聞他穢行，亦加嚴譴，這也不在話下。尤物畢竟害人。
　　且說慶王、李相拜會德帥瓦德西，瓦德西頗為歡迎。李相又曾與瓦德西會過，彼此握手，歡顏道故。及談到和議，瓦德西亦曾首肯，不過說要與各國會議。慶王、李相又去拜會各國公使，各公使接見後，主張不一，嗣後與瓦帥協議，先提出兩大款：第一條是嚴辦罪魁，第二條是速請兩宮回京。兩條照允，方可續議和款。慶王、李相只得電奏行在，太后猶豫未決。各國聯軍，因未見複音，整隊出發，攻陷保定，旁擾張家口。慶、李急得沒法，一面飛電報聞，一面再晤瓦帥，極力勸阻。瓦帥擁豔尋歡，恰還無意西進，只要求速允前議。偏偏慈禧太后，聞聯軍從北京殺來，越奔越遠，竟由太原轉趨西安。臨行時接著慶、李電奏，勉強敷衍，毓賢開缺，又命大臣擬諭一道，電復北京，其詞云：
　　此次開釁，變出非常，推其致禍之由，實非朝廷本意，皆因諸王大臣縱庇拳匪，開釁友邦，以致貽憂宗社，乘輿播遷。朕固不能不引咎自責，而諸王大臣等無端肇禍，亦亟應分別重譴，加以懲處。莊親王載勳、怡親王溥靜、貝勒載濂、載瀅，均著革去官職！端郡王載漪，著從寬撤去一切差使，交宗人嚴加議處，並著停俸！輔國公載瀾、都察院左都御史英年，均著交該衙門嚴加議處！協辦大學士吏部尚書剛毅、刑部尚書趙舒翹，著交都察院交部議處，以示懲儆！朕受祖宗付託之重，總期保全大局，不能顧及其他。諸王大臣等謀國不臧，咎由自取，當亦天下所共諒也！欽此。
　　這道上諭，明明是袒護罪魁，並沒一個嚴刑重罰。各國公使，不是小孩子，哪裡肯聽他搪塞，就此甘休呢？慶、李二大臣，宣布電諭，各使臣當即拒絕。慶、李不得已，再行電奏。是時兩宮已到西安，剛毅在途中病死，得全首領，要算萬幸。又接慶、李奏牘，方將端王革職圈禁，毓賢充戍邊疆，董福祥革職留任。這諭頒到北京，各使仍然不允，慶、李兩大臣，因屢次遷延，一年已過，只好遵著便宜行事的諭旨，決意將各國提出兩事，逕行照允，然後商訂和議。議了數次，聽過了多少冷話，看過多少臉面，方才有些頭緒，共計十二款，錄下：
　　一、戕害德使，須謝罪立碑。
　　二、嚴懲首禍，並停肇禍各處考試五年。
　　三、戕害日本書記官，亦應派使謝罪。
　　四、汙掘外人墳墓處，建碑昭雪。
　　五、公禁輸入軍火材料凡二年。
　　六、償外人公私損失，計四百五十兆兩，分三十九年償清，息四釐。
　　七、各國使館劃界駐兵，界內不許華人雜居。
　　八、大沽炮臺及京津間軍備，盡行撤去。
　　九、由各國駐兵，留守通道。
　　十、頒帖永禁軍民仇外之諭。
　　十一、修改通商行船條約。
　　十二、改變總理衙門事權。
　　以上十二大綱，經雙方議定，由慶、李電奏，預請照行。太后到此，無可如何，即命兩人全權籤定草約，隨又降懲辦罪魁的上諭道：
　　京師自五月以來，拳匪倡亂，開釁友邦，現經弈劻、李鴻章與各國使臣在京議和，大綱草約，業已畫押。追思肇禍之始，實由諸王大臣等，昏謬無知，囂張跋扈，深信邪術，挾制朝廷，於剿辦拳匪之諭，抗不遵行，反縱信拳匪，妄行攻戰，以致邪焰大張，聚數萬匪徒於肘腋之下，勢不可遏。復主令滷莽將卒，圍攻使館，竟至數月之間，釀成奇禍。社稷阽危，陵廟震驚，地方蹂躪，生民塗炭。朕與皇太后危險情形，不堪言狀，至今痛心疾首，悲憤交深。是諸王大臣等信邪縱匪，上危宗社，下禍黎元，自問當得何罪？前經兩降諭旨，尚覺法輕情重，不足蔽辜，應再分別等差，加以懲處。已革莊親王載勳，縱容拳匪，圍攻使館，擅出違約告示，又輕信匪言，枉殺多命，實屬愚暴冥頑，著賜令自盡！派署左都御史葛寶華，前往監視。已革端郡王載漪，倡率諸王貝勒，輕信拳匪，妄言主戰，致肇釁端，罪實難辭，降調輔國公！載瀾隨同載勳，妄出違約告示，咎亦應得，著革去爵職！唯念俱屬懿親，特予加恩，均著發往新疆，永遠監禁，先行派員看管。已革巡撫毓賢，前在山東巡撫任內，妄信拳匪邪術，至京為之揄揚，以致諸王大臣，受其煽惑，又在山西巡撫任，復戕害教士教民多名，尤屬昏謬兇殘，罪魁禍首。前已遣發新疆，計行抵甘肅，著傳旨即行正法！並派按察使阿福坤監視行刑。前協辦大學士吏部尚書剛毅，袒庇拳匪，釀成巨禍，並曾出違約告示，本應置之重典，唯現已病故，著追奪原官，即行革職！革職留任甘肅提督董福祥，統兵入衛，紀律不嚴，又不諳交涉，率意滷莽，雖圍攻使館，系由該革王等指究，難辭咎使，本應重懲，姑念在甘肅素著勞績，回漢悅服，格外從寬降調。都察院左都御史英年，於載勳擅出違約告示，曾經阻止，情尚可原，唯未能力爭，究難辭咎，著加恩革職，定為斬監候罪名。英年、趙舒翹兩人，均著先行在陝西省監禁！大學士徐桐、降調前四川總督李秉衡，均已殉難身故，唯貽人口實，均著革職，並將恤典撤消！經此次降旨後，凡我友邦，當其諒拳匪肇禍，實由禍首激迫而成，決非朝廷本意。朕懲辦禍首諸人，並無輕縱，即天下臣民，亦曉然於此案之關係重大也。欽此。
　　過了數日，已是新年，行在雖停止慶賀，隨駕的王大臣們，總不免有一番忙碌。忽又接到北京電奏，說是各國使臣，還嫌懲辦罪魁，處罰不嚴，應酌請加重等語。於是英年、趙舒翹也不能保全了，當下賜令自盡。又有啟秀、徐承煜於京城被陷時，不及逃避，被日本兵拘住，囚禁順天府署中。慶、李兩全權密奏，啟、徐俱國家重臣，與其被外人拘戮，不如自請正法，還得保全主權。太后允奏，命慶、李照會日本兵官，將兩人索回，行刑菜市口。啟秀還神色自若，轉語日本兵官道：「中日本唇齒相依，同文同種，與他國異，自悔從前錯誤，滷莽從事，此後望貴國助我中華，變通治法，漸圖自強，我死亦感德了。」日本兵官倒也好言勸慰。只徐承煜已面如死灰，口中還極稱冤枉。可記監斬許、袁二公否？啟秀向承煜道：「你還要說什麼？我兩人奉旨就刑，不是洋人的意思，死亦何怨？」言畢，即由劊子手動刑，霎時身首異處，算是袒護拳匪的結果。毓賢在甘肅正法，臨刑時尚自作輓詞一聯道：
　　臣死君，妻妾死臣，誰曰不宜？最堪憐老母九旬，孤女七齡，耄稚難全，未免致傷慈孝治。
　　我殺人，朝廷殺我，夫復何憾？所自愧奉君廿載，歷官三省，涓埃莫報，空嗟有負聖明恩。
　　後人說毓賢居官時，操守廉潔，聲名頗盛，死後貧無一錢，也沒有一件新衣，足以備殮，可惜為攘夷一說所誤，至於庇護拳匪，倒行逆施，終至首領難保，身死邊疆，這真所謂失之毫釐，謬以千裡了。有一善可錄處，著書人總代為表揚，即此可見公道。
　　兩宮西幸，已將一年，袒護拳匪的罪魁，死的死，殺的殺，或遣戍，或奪職，已是不留一個。只日夜隨侍太后的李蓮英，依然無恙。駕出走時，卻也有些害怕。後來和議告成，還恐洋人指名坐罪，因此中外各官，力請兩宮迴鑾，蓮英尚從中暗阻。嗣聞洋人索辦罪魁，單上不及己名，慶王又密函相告，力保無事，李總管幸逃法網，權勢猶存，阻止迴鑾的計劃，才行作罷。唯京中財產多半遺失，也就慫恿太后，催解貢銀。太后本是個嗜利婦人，料得聯軍入京，私積已盡，正思藉此規復，既為太后，還要私產何用？遂聽了李總管言，竭力搜括。李總管樂得分潤，中飽了若干萬兩，方與兩宮一同還京。迴鑾以前，先把大阿哥廢黜，復將徐用儀、立山、許景澄、聯元、袁昶五人，追復原官。又命醇親王載灃赴德，侍郎那桐赴日本，遵約謝罪。改總理衙門為外務部，班出六部上。此外如保護洋人，改易新政，旁求賢才的上諭，亦接連下了幾道。各國見清廷悔禍，命將聯軍撤回，只酌留洋兵一二千人，保護使館。太后聞京中已經安靖，復得最好消息，宮中儲藏的寶物，亦未被掠去，遂決意回京。
　　溽暑已過，正值秋涼，太后挈著光緒帝等，由西安啟蹕，騶從極多，沿途供張，備極完美。比北京出走時情形，大不相同。行未數程，聞報全權大臣李傅相鴻章病歿，太后下旨優恤，除各省曾經立功的地方，許立專祠外，並在京師準立一祠，賜諡文忠，備極榮典。命王文韶繼任李職，商訂和約未了事宜。兩宮在途中行了兩三月，無甚可紀，直到冬季，始至北京，接見各國公使及公使夫人，都是殷勤款待。太后此時，頗欲引用賈誼五餌三表的法子，駕馭洋人，其實大錯鑄成。外洋各國，非匈奴比，五餌三表之法，實用不著。只恨自己未習洋文，一切應酬，不便直接，未免心中怏怏。可巧來了兩個閨媛，本是旗員女兒，隨父出洋好幾年，能通數國語言文字，至此歸國入覲，做了宮中招待員，把一個痴心妄想的西太后，喜歡極了。看官聽著！待小子報明兩位閨媛的姓名。這兩閨媛，系同胞姊妹，一名德菱，一名龍菱，乃是曾任法欽使裕庚的女公子。裕庚系滿洲鑲白旗人，字朗西，由軍功洊封公爵，他曾出使日本，又使法國，使節所臨，眷屬亦都隨著。此時正卸任回國，入覲太后，太后聞他二女秀慧，遂當面傳旨，令飭二女至頤和園陛見。當由裕夫人帶領二女，遵旨入園。德菱、龍菱從未到過頤和園中，此次隨母入覲，自然格外注意。但見園中廣敞異常，所有布置，都是異樣精彩，目不勝睹。第八十三回中，已將園中景致，大略敘明，故此處不復復敘。既到仁壽殿外，由太監導入殿側耳房，陳列著紫檀桌椅，統是雕鏤精工，壁上懸著各式自鳴鐘，短針正指到五點五十分，母女三個，少憩片時，旋有李總管到來，居然穿著二品公服，戴著紅頂孔雀翎。太監亦闊綽至此，不亞當年魏忠賢。裕夫人頗有些認識，即挈女起迎，那總管也笑容可掬，與裕夫人談了數句，無非是循例寒暄，及太后就要召見等語，語畢即去。二女問明裕夫人，方知這位翎頂輝煌的總管，就是赫赫有名的李蓮英。隨後又有幾位宮眷，導他母女三人出了耳房，經過三重院落，到了正殿，殿額上大書樂壽堂三字，應八十三回。殿內立著婦女數人，大約年輕的居多。就中有一位旗婦，裝束略異，且髻上戴著金鳳凰，與別人更覺不同。裕夫人瞧著，認得是光緒皇后，正欲入殿請安，忽見數宮女護著太后，從屏後出來，到了寶座間，將身坐定。後面踱出李總管，即傳旨陛見。當下裕夫人率同二女，趨蹌入殿，一例拜跪報名，由特旨叫他起立。太后略問一番，裕夫人一一答述，太后又仔細瞧那二女，不覺生愛，起握二女手道：「你兩人煞是可愛，難為這裕欽使，生就這粉妝玉琢的兩女兒。你兩人可願在此伴我麼？」兩女本伶俐得很，即欲跪下謝恩。太后便道：「不必拘禮，你肯遵我的意旨，叫我做老祖宗，晨夕侍著，我就喜歡你了。」兩女連聲遵旨。太后復命皇后等，與她們相見，母女三人，先請過皇后的安，嗣與各宮眷一一行禮，這等宮眷們，無非是各邸的郡主，相見後，太后復囑皇后道：「你可引她母女們，入內玩耍，我且到朝房一轉，再來與她們敘談便是。」皇后唯唯聽命，太后即舉步出殿。殿外早已備著露輿，俟太后上輿後，前後左右，統是很體面的太監，簇擁而去。這位李總管蓮英，本與太后時刻不離，至此隨著同行，更不必說了。微詞。皇后以下，恭送太后上輿畢，即引裕家母女三人，轉身入內，閒談消遣，至太后回園後銷差。未幾太后回來，賜母女三人午餐，午後復賞她們聽戲。太后最愛的是梆子調，與德菱姊妹，談論腔調的好處。德菱姊妹，不敢不隨聲附和。其實一片徵聲，已寓亡國之音，後人有詩嘆道：
　　潑寒妙樂奏昇平，南府新開散序成。
　　不是曲終悲伴侶，似嫌激徵雜秦聲。
　　未知德菱姊妹，曾否在園侍奉，且看下回分解。
　　中外議和，訂約十二款，不必一一推究利弊，即此四百五十兆之賠款，已足亡中國而有餘。原約賠款計四百五十兆兩，分三十九年償清，息四釐，子母並計，不啻千兆。此千兆巨款，盡由中國人負擔，以二三權貴之頑固昏謬，釀成莫大巨禍，以致四萬萬人民，俱凋瘵捐瘠，千載以後，不能不嘆息痛恨於若輩也。載漪以下，黜戮有差，其實萬死不足蔽辜。閹豎李蓮英，且安然無恙。孔子言婦人為難養，況可使之屢次臨朝，庇護此肉不足食之狐鼠耶？迨迴鑾以後，不能悔過圖強，且反欲援五餌三表之計，駕馭洋人。當時賈長沙猶徒託空言，無當實用，況如近今之外洋各國，其智識遠出匈奴上乎？至如裕家二女之入園，本屬無關得失，但就微論著，可見慈禧後之心，無非為便嬖使令起見。國已危矣，臥薪嘗膽且不暇，尚愛他人之希旨承顏，自圖快活耶？德菱姊妹，尚有學問，非李蓮英妹比，故未聞有濁亂宮禁之弊，否則不入嬖倖傳者幾希。
第九十二回居大內聞耗哭遺臣處局外嚴旨守中立
　　第九十二回
　　居大內聞耗哭遺臣
　　處局外嚴旨守中立
　　卻說裕朗西夫人，及德菱姊妹，陪著太后，足足一日。俄見夕陽西下，天也將瞑，太后方命裕家母女回家，並囑她即日來宮。裕夫人不好違拗，自然連稱遵諭。臨別時，太后又賜她衣料食物等件，母女叩首謝恩，不必細說。母女回家後，即把入覲情形，及太后促召入宮的意旨，與裕庚說明。掌上雙珠，雖不欲使離左右，無如煌煌懿旨，不敢有違，只得略略收拾，指日入宮。光陰似箭，倏忽兩天，裕夫人仍率領二女，入宮覲見。太后見她遵旨前來，愉快得不可言喻；叫人家好兒女入宮當差，使之無暇事親，恐非以孝治天下之道。當下引她到仁壽宮右側房內，命她住著，所有應用各物，都叫宮監置備；唯衣服被褥等，已由裕家母女，隨身帶入。太后令裕夫人指導宮監，隨意安排，自己帶著德菱姊妹入宮，隨即囑咐德菱道：「看你聰明伶俐，恰是我一個大幫手。聞你通數國方言，倘有外婦入覲，你可與我做翻譯。平日無事，好與我掌管珠寶首飾。我這裡宮眷雖多，看來都不及你呢！」德菱復奏道：「老祖宗特恩，命臣女當這重差。只恐臣女年齡尚稚，更事無多，萬一有誤，反致辜負天恩，還請老祖宗俯鑑微忱，令臣女退就末班，學著辦事便是！」太后笑道：「你亦何用自謙，我看你不致荒謬，你且試辦數天，再作處置！」德菱只得謝恩受職。太后復顧龍菱道：「你年紀較輕，可跟著你姊，隨便辦事。」龍菱也謝過了恩。此時光緒帝適來請安，德菱欲趨前行禮，轉思太后在前，恐於未便。至光緒帝趨出，德菱隨著出來，循例謁駕，不料被太后覺著，已大聲呼德菱名。德菱連忙走入，雖未遭太后斥責，仰見太后面上，已含有怒容。愛之欲其生，惡之欲其死，是惑也。從此德菱格外小心，一切舉止，都是三思而後行。
　　一住數日，忽報俄使夫人勃蘭康覲見，太后即令德菱迎賓，自己帶著李總管，至仁壽堂受覲。光緒帝也總算與座。德菱引著勃夫人，到了殿中，行覲見禮，太后亦起與握手。兩下寒暄數語，統由德菱傳譯。勃夫人又與光緒帝行禮，光緒帝亦答禮如儀。太后下了座，引勃夫人入宮，敘談片刻，又命德菱導她去見皇后。周旋已畢，即令賜勃夫人午餐，由眾宮眷陪食。席間略仿西式，每人都設專菜。德菱奉太后命，坐了主席，殷勤款待，與勃夫人宴飲盡歡。席散後，勃夫人復進謁太后，謝了宴，由太后賜她寶玉一方。勃夫人謝了又謝。慈禧後之意，以為優待西婦，可以聯絡邦交，不知外人所欲，並不在此，豈區區宴賜所能籠絡耶？待勃夫人去後，太后語德菱道：「你隨父出使法國，並不是俄國，為何恰懂俄國語言？」德菱道：「俄語本不甚解，但俄人亦慣操法語，所以尚堪應對。」太后道：「你與勃夫人所說，統是法國語麼？」德菱道：「多半是法國語。」太后道：「勃夫人的裝束，也總算華麗了，但我恰不甚喜歡西裝。她滿身不著珠寶，總覺裝潢有限。我生平恰最愛珠寶呢，可惜西幸一次，喪失甚多。目下只剩下數百盒，你應與我收管方好。」愛珠寶不愛才德，總不脫婦女習氣。隨起身道：「你且跟我來！」
　　德菱遵旨隨著，偕太后入儲珍室，但見室內箱櫥林列，左首標著黃籤，是珍藏內府的秘笈，右首標著紅籤，是供奉老佛的珠寶。太后命宮監取鑰，叫德菱啟視右櫥，櫥開後，裡面都是金鑲玉嵌的盒子，大小不一，有長有方。盒外只標著號碼，不列物名。第一盒奉命取出，啟視盒內，貯有精圓的明珠，晶瑩的寶石，光芒閃閃，統是無上奇珍。第二盒又奉命取視，乃是珠玉紮成的飾物，蟲魚花草，色色玲瓏。第三四盒，系瑪瑙珊瑚等類，光怪陸離，無不奪目。第五六盒藏著簪環，第七八盒藏著釵釧。鏤金刻玉，美不勝收。看到第十盒，方覺金飾居多，珠玉較少。太后語德菱道：「這十盒算是上選，餘外亦無甚足觀了。若非庚子之變，何止於此！」誰叫你信端王，誰叫你用拳匪？言下有懊喪狀。虧得德菱伶牙俐齒，婉婉轉轉的勸慰幾句，太后方從這十盒內，揀了兩三件佩物，懸在身上，隨令德菱藏盒扃櫥，尋復向德菱道：「拳匪的亂事，外人總道我暗中作主，其實統是載漪那廝的主張。到了聯軍入京，我初意是願殉社稷，經剛毅等力勸出京，方才西幸，途中受了無數苦楚。及次年回京，差不多換了個世界。我累年積蓄，被洋人攜去不少，我想洋人也好知足了。未必！目下我國新敗，元氣難復，只好與洋人略略周旋，我的心中，總不甚相信洋人，洋人所制的器械，我國或不及他，洋人所講的政教，難道我國果不及他嗎？」可見迴鑾以後，所行新政，全不由衷。德菱正思回答，忽有宮監踉蹌奔入，報稱榮中堂已出缺了，太后驚愕道：「我昨日尚差宮監探視，聞他還不甚要緊，如何今日就死？咳！他死後，哪個還有象他忠誠？」言至此，竟似鯁在喉，撲簌簌的垂下淚來。太后一生，多仗榮祿保護，無怪聞死垂淚。德菱不好不勸，只得稟請道：「老祖宗慈體，亦請保重，祈勿過傷！」太后道：「你哪裡知我的苦衷，他是我患難與共的大臣。」德菱不敢再勸，由太后悽惋許久，方見太后吩咐道：「今日你也疲乏了，你可隨意出外，不必侍著！」德菱聞此數語，恍似皇恩大赦，退回自己的房中去了。這位老祖宗，實是不易侍奉。
　　次日太后臨朝，由內務府遞上榮中堂遺折，太后即啟視道：
　　為病處危篤，恐今生不能仰答天恩，謹跪上遺折，恭請聖鑑事：竊奴才以駑下之才，受恩深重，原冀上天假以餘年，力圖報稱。追思奴才起身侍衛、鹹豐十年，國勢岌岌，內則奸臣蓄謀不軌，外則英法聯軍，佔據京師，宗廟震驚，宮駕出狩，駐蹕熱河。奴才備位侍從，文宗顯皇帝聖躬不豫，漸至彌留，奴才乘間進言於皇太后，發覺鄭、怡二王之陰謀。及聖駕賓天，奸王僭稱攝政，圖謀不軌，皇太后身處危險之中，有非臣下所忍言者。幸上天佑助，皇太后沉幾默運，宗社危而復安。自此之後，兩宮太后垂簾聽政，叛亂削除，昇平復睹，奴才蒙恩升任內務府大臣。當穆宗毅皇帝賓天之際，皇太后親命奴才迎請皇上入宮，以社稷重大之事，付之奴才。受命之下，惶悚感激，易可言喻！奴才雖竭盡心力，豈能仰報於萬一耶？其後受任步軍統領，觸犯聖怒，七年之中，閉門思罪。皇上親政，復蒙慈恩出任西安都統，既而仍回原職。光緒二十四年，皇太后皇上鑑於國勢之弱，決意採行新法，以圖自強，皇上召見奴才，蒙恩簡任直肅總督，命以破除積習，勵行新政。孰意康有為藉口變法，心懷逆謀，致為新政之阻。皇上誤信誇誕之詞，一時之間，偶虧孝道，親筆書諭，言變法之事，為皇太后所阻，又謂皇太后幹預國政，恐危國家，對於奴才，數動天威，幾罹斧鑕之誅。奴才密見皇太后，陳述康黨逆謀；皇太后立允奴才等所請，再出垂簾，以迅雷之威，破滅奸黨。光緒二十六年，諸王大臣昏愚無識，尊信拳匪，蒙蔽朝廷，雖以皇太后之聖明，不免為其所動，直至宗廟淪陷，社稷阽危，竟以國家之重，輕徇妖術，奴才屢請皇太后睿識獨斷，不蒙信納，數奉申斥，憂懼無術。四十日中，靜候嚴罰。然皇太后仍時時召奴才垂詢，雖聖意未能全回，而得稍事補救，各國公使，不致全體遇害，故事過之後，時荷天語感謝。自西安迴鑾之初，即將肇禍之王公大臣，分別定罪，漸次改革庶政，不得急激，期臻實效。兩年以來，改革已不少矣。聖駕回京，如日再中，東西各國，亦均感皇太后之仁慈。奴才自去年以來，舊病時發，勉強支撐，兩月之前，請假開缺，蒙皇太后時派內侍慰問，賞賜人參，傳諭安心調理，病痊即行銷假，思意疊沛，無奈奴才命數將盡，病久未痊，近復咳嗽喘逆，呼吸短促，至今已瀕垂絕之候，一息尚存。唯願皇太后皇上勵精圖治，續行新政，使中國轉弱為強，與東西各國並峙。奴才在軍機之日，見朝廷用人，時有人地不宜者，此乃中國致弱之源。奴才以為改革之根本，尤在精選地方官吏，及顧恤民力，培養元氣之一端。皇太后皇上深居九重之中，閭閻疾苦，難以盡知，擬請仿行康熙乾隆兩朝出巡之故事，巡行各省，周知民情。奴才方寸已亂，不能再有所陳，但冀我皇太后皇上聲名愈隆，得達奴才宿願，則雖死之日，猶生之年。謹將此遺折，交奴才嗣子桂良呈請代遞。臨死語多紕繆，伏祈聖鑑赦宥！奴才榮祿跪上。備錄遺折，可見以上各回之錄榮祿事，無一虛誣。
　　太后覽遺折畢，即諭王大臣道：「榮祿一生忠誠，庚子亂時，尤為盡力。現在不幸病故，須格外優恤方好！」慶親王弈劻在側，便奏請賜陀羅經被，及賞銀三千兩治喪。太后點著頭，並道：「據他功績，應否入賢良祠！」慶王連忙贊成。太后又道：「應派親王前去祭奠否？」慶王又奏稱應派。於是派恭王率領侍衛十人，前往致祭，此恭王乃弈訢子，看官莫誤作弈訢。並令禮部擬諡，隨即退朝。越日，由禮部擬上諡法數則，太后即圈出文忠二字，復再賜祭席一桌，並命將榮祿事績，宣付國史館立傳。在任一切處分，均予開復，並賞其子以優等襲職等語。太后待遇榮祿，好算是始終盡禮了。句中有句。
　　過了多日，太后把憶念榮祿的哀思，漸漸減殺，愛仍往頤和園，遊覽自娛。一年容易，又是春宵，園中花木盛開，太后遍邀各國公使眷屬，入園遊宴。美公使康格夫人，作為外眷的領袖，還有美參贊韋廉夫人，也隨著前來。此外如西班牙公使佳瑟夫人，日本公使尤吉德夫人，葡萄牙代理公使阿爾密得夫人，法參贊勘利夫人，英參贊瑟生夫人等，聯翩踵至，隨身各帶女眷，黑踏踏的聚集一堂，先行了覲見禮，然後到別宮賜宴。宴畢，統在園中遊覽一周。大眾推康格夫人作了代表，至太后處道謝。康格夫人帶著一個女子，生得細腰綽約，身態苗條，太后瞧著，覺得她俏麗絕倫，遂欲問她姓氏。當由康格夫人代答，德菱傳譯，叫作克姑娘，乃是個女畫士。太后問她能否寫真？又經德菱與克姑娘談了一會，然後詳稟太后，說是：「寫真系克姑娘慣技，她正欲繪就慈容，送到路易博覽會去。」太后躊躇半晌，方道：「她既欲繪我肖像，叫她緩日前來便好。」德菱把這語傳達，然後兩人興辭而去。
　　太后便語德菱道：「我朝舊例，帝後的像，須俟萬歲千秋後，方可照繪。今克姑娘欲為我畫像，我又不便當面回復，如何是好？」德菱道：「現在世界開通，越是聖明的帝後，越得肖像流傳各國，俾作紀念。英女皇維多利亞的肖像，幾乎傳遍地球，如老祖宗福壽雙全，何妨破例一繪！」太后聽到此語，方有些高興起來，無非喜諛。便道：「既如此，且擇個吉辰，令她來繪。」當即取出曆本，選了一個黃道吉日，飭人至美使館，通知克女士。屆期克姑娘入宮，對太后行禮畢，即請太后端坐開繪。太后此時已服盛裝，肅容上坐，約數刻鐘，見克姑娘並不開手，專睜著綠色的眸子，向太后呆瞧。太后語德菱道：「她眈眈視我，何故？」德菱道：「外人繪像與華人不同，外人落筆，先就神情上注意，所以繪成後，格外生色。聞她是畫中名手，臨池審慎，無怪其然。」確是遊過外洋，見多識廣，故言之了了。太后道：「照汝說來，待她畫成，費時不少，我恰是不耐久坐的。」德菱道：「待臣女與她商量，或者可簡便一點。」當下與克女士商議，傳述太后的意思，克女士頗能體會，格外遷就，每日臨繪一小時，繪至兩星期才罷。及呈與太后，果然眉目如生。與拍照相似。太后很是喜歡，命賞千金。古人千金買骨，慈禧後獨千金買容。誰知憂喜相尋。一喜之後，又是一憂。宮監報到消息，說是日俄將要開戰，把東三省作交戰場。東三省是中國幅員，如何被外人作為戰場？太后又未免焦勞。
　　這日俄開戰的事情，從何而起？小子先將原因表明。原來拳匪擾亂時，黑龍江將軍壽山，阿附端王，立意排外。適俄兵入黑龍江，欲假道黑龍江省城，至哈爾濱保護鐵路。哈爾濱在省城西南，系滿洲鐵路的中心點，壽山非但不允，反出兵去攻哈爾濱，一面厲兵秣馬，反由受琿城侵入俄境。自討苦吃。俄人正苦無隙可乘，得了這個好機會，遂磨拳擦掌，分三路進發。東路由琿春，中路由三姓，兩路趨援哈爾濱。西路陷愛琿，擊斃副都統鳳翔，並將中俄交界的屯駐旗人，統驅入黑龍江，進攻齊齊哈爾。即黑龍江省城。壽將軍束手無策，只有一條死路，還可走得，遂仰藥自盡，俄軍合趨吉林，轉向奉天，所至蹂躪。清兵及官吏，無一敢抗，東三省幾盡歸俄人掌握。奉天將軍增祺，鑑了壽山覆轍，遇著俄兵，事事聽命。俄兵陸續增添，多至十八萬人。等到北京議和後，俄使特別要挾，擬把東三省利權，一概取去。李相不從，俄使多方恫喝，強迫李相籤押。東南督撫及士紳，聯電力爭，英日兩國，也有違言，李相氣憤成病，竟至不起。東三省事，暫從緩議。
　　至光緒二十八年，始由慶王弈劻，大學士王文韶，與俄使雷薩爾，訂交收東三省條約。東三省的俄兵，限十八個月內，分三期撤退。此約定後，總道俄國如約撤兵，誰知俄國狡猾得很，第一次屆期，只略略減退幾名。第二次屆期，俄兵一個不去，反在吉林增加兵額，中國不敢詰責。那時虎視東業的日本國，與英國密訂攻守同盟，又聯合了美國，勸清政府急開放滿洲，作為各國通商場，免得俄人壟斷。清政府就將此言照會俄使，俄使百計阻撓，俄兵又遷延未撤。於是日人不肯坐視，自與駐日俄使，直接會商，硬要俄國撤兵。俄使不允所請，竟致兩國決裂，於光緒二十九年十二月宣戰，把遼東作了戰場。
　　看官！你想這女掌男權，統轄全國的慈禧太后，女掌男權，統轄全國八字，正是西太后的好頭銜。焉有不耽憂之理？立召滿漢王大臣入宮，面議這事。當時滿大臣領袖，要算慶親王弈劻，漢大臣領袖，要算孫家鼐、瞿鴻璣。各人談論多時，議定了一個良法，奏聞太后。太后道：「東三省系祖宗陵寢所在，關係甚大。汝等議定這麼計策，可保陵寢無礙麼？」慶王道：「俄日戰線，想必不惹著陵寢，當可無虞。」太后道：「且電問各省疆吏，是否贊同？」慶王遵旨，即命軍機處擬電拍發。隔了一天，各省將軍督撫，多覆電贊成，復由慶王匯稟太后，太后就令擬好諭旨，頒發出去。諭云：
　　日俄兩國，失和用兵，朝廷軫念彼此均系友邦，應按局外中立之例辦理，著各省將軍督撫，通飭所屬文武，並曉諭軍民人等，一體欽遵，以篤邦交而維大局，勿得疏誤！特此通諭知之！欽此。
　　這道諭旨，乃就萬國公法，援引局外中立一條，做了火燒眉毛的擋牌。兩客交鬥於門內，主人反作鼾睡，也是千古奇聞。復諭令駐紮俄日兩國的欽使，諮照他外部，宣布中立意旨。俄國沒甚答覆，只日本恰聲請中國仍須防守，由駐日楊欽使電聞。太后遂派馬提督玉昆帶兵十營駐山海關，郭總兵殿輔帶兵四營，駐張家口，復令駐日楊欽使，與日本鄭重交涉，凡東三省的陵寢宮殿，及城池官衙，人命財產，交戰國不得損傷。戰後無論誰勝，東三省的主權，仍應歸中國云云。日本總算應允，然後酌定全國中立章程，及遼東戰地界限規則，頒布中外。
　　不到幾日，遼左方面，鼓聲冬冬，炮聲隆隆，日俄兩國的海陸軍，竟開起戰仗來了。太后甚注意日俄戰事，每日飭人採購西報，叫德菱譯呈。開戰的起手，是海軍交綏，仁川的俄艦，統被日軍擊沉。旅順口黃金山下的俄艦，又遭日軍轟沒。嗣後乃是陸軍對壘，日軍入遼東半島，連敗俄兵，九連、鳳凰、牛莊、海城等處，次第被日軍佔據。太后向德菱道：「俄大日小，不意反為日敗。」德菱道：「行軍全仗心力，不論眾寡。日人此番打仗，上下一心，聞得男子荷械從軍，婦人盡撤簪珥，充作軍餉，所以臨陣無前，屢次獲勝。」太后點頭，隨又道：「日勝俄敗，遠東尚可保全，我的憂心，到也可消釋一二了。」恃人不恃己，何足解憂？言未已，外面又遞進西報，由德菱譯出，呈與太后。太后接著，不覺驚異，正是：
　　優勝劣敗，弱肉強食。
　　國運靡常，所視唯力。
　　欲知太后驚異緣由，試看下回自知。
　　慈禧後之喜諛好奢，曾見近今印行之《清宮五年》記，原書即德菱女士所著。本回第節錄一二，而慈禧後之性情舉止，已可概見。拳匪之亂，聯軍入京，為慈禧後一大懲創，至回京以後，不思發憤圖強，猶戀戀於珠寶首飾，寶非所寶，不亡何待？榮祿為慈禧一生之忠僕，榮祿死而慈禧失一臂助，恤典特優，固無足怪。唯遺折中有精選官吏，及顧恤民力，培養元氣等語，人之將死，其言也善，慈禧胡不力行之耶？至如日俄之戰，禍仍胎自拳亂，清庭不敢袒俄，又不敢袒日，僅守局部中立，坐視關東之橫被兵革，未由保護，天下之痛心疾首，孰逾於此？當時或有以日人仗義，出於抗俄，為中國幸者。夫日本何愛清室？又何愛中國？不過報宿憤，爭權勢。昔俄以索還遼東抗日本，今日本遂亦以迫還關東抗俄，要之皆利我之東三省耳。觀此回不能無恨於拳亂，並不能無憾於慈禧後。
第九十三回爭密約侍郎就道返欽使憲政萌芽
　　第九十三回
　　爭密約侍郎就道
　　返欽使憲政萌芽
　　卻說德菱譯出的新聞，乃是日韓特訂條約。韓國疆域，由日本政府保護，一切政治，亦由日本政府贊襄施行。太后閱畢，便道：「韓國就是朝鮮國，當日馬關條約，曾迫我國承認朝鮮自主，為何今日要歸日本保護呢？可見外國是沒有什麼公法，如此過去，朝鮮恐保不住了。」何不切唇亡齒寒之懼？正在驚愕的時候，慶王弈劻，忽入宮稟報，俄艦逸入上海，由日使照會我外務部，迫令退出，現在雙方交涉，尚未議妥，因此入奏太后。太后道：「現聞日勝俄敗，一切交涉，總須顧全日本體面為是。」慶王道：「據奴才愚見，誠如聖訓。」太后道：「我國雖弱，究竟是個獨立國，也不宜令俄艦逸入，壞我中立。你去飭知外務部，電令南洋大臣，速迫俄艦出口！」慶王遵旨退出。太后復自語道：「外人論力不論理，遼東戰局，究不知如何結果，京師相距不遠，未免心寒。早知日俄有這番爭端，不如暫住西安，稍覺安逸呢。」德菱在旁，也不敢多談。
　　當日無別事可記，到了次日，京中謠言不一，盛傳兩宮又要西幸。有一個汪御史鳳池，竟信為實事，做了一篇奏疏，阻止西巡，待太后臨朝時，率爾上陳。太后閱畢，怒道：「日俄戰事，我國嚴守中立，京城內外，一律安堵，為什麼我要西巡？這等無稽之言，如何形入奏牘？」遂向慶王弈劻道：「速叫軍機處傳旨申飭，嗣後如有謠言惑眾，應著步軍統領衙門順天府五城御史，一體拿辦！」誰叫你想念西安？慶王唯唯遵諭，自然令軍機處照旨恭擬，即日頒發。這也不在話下。
　　過了一年，日俄戰事，還是未息，中國總算沒有出險，不過將各省官職，裁併了好幾處，且廢制藝，試策論，興辦京師大學堂，把新政辦了好幾樁。又派商約大臣呂海寰，與葡使新訂商約二十條，出使英國大臣張德彝，與英外部會訂保工章程十五條，約中大旨，無非是保護兩國工商，彼此統有些利益。只駐藏大臣有泰，恰來了一道緊急公電，報稱英將榮赫鵬入藏，與藏官私自訂約，請朝廷速與交涉，於是外務部又要著忙。是謂急時抱佛腳。原來日俄未戰的時候，俄人曾南下窺藏，密遣員聯絡達賴，令他親俄拒英。達賴頗被他運動，陰與英人齟齬。從前光緒十九年，清參將何長榮，與英使保爾，訂定藏印條約，承認亞東開關，許英人通商。亞東在西藏南境，毗連印度，此約訂後，英人嘗從印度入境，至藏互市。達賴偏同他反對，種種掯阻，英商未免吃苦。只因俄人暗中袒護，英政府也未便發難。會日俄戰起，英政府乘機圖藏，令印度總督，遣將榮赫鵬率兵深入。榮赫鵬遂帶了英兵三千，印兵八千，廓爾喀兵三千，及工兵二千，長驅北向，攻入藏境。看官！你想這腐敗不堪的藏民，哪裡能敵他紀律森嚴的英將？達賴不知厲害，竟召集一班番官，向釋迦佛前，祈禱了好幾次，居然仗著佛力，令番官一齊出來，與英將接仗。兩下對壘的時光，相距還差數百步。那英兵的槍炮，已是撲通撲通的亂響，藏官不知何故遭瘟，都是應聲而倒。想是佛來接引，令往西方享福，故無病而亡。前隊既斃，後隊自然逃走。英將率眾追趕，自江孜北進，所向披靡，如入無人之境。及到拉薩，這位主持佛教的達賴喇嘛，早已聞警遠颺，逃到庫倫去了。何不請韋馱保護？達賴一遁，城中無主，還虧噶爾丹寺的長老，仗著膽出迓英軍，與他講和。英將榮赫鵬，遂趁勢恫喝，迫他立約十條，不由寺長不允。籤約後，方經駐藏大臣有泰探悉，電達清廷，清外務部茫無頭緒，由尚書侍郎，會議一番，定出一個主見，仍復電令有泰就近開議。
　　這位有大臣，本是個糊塗人物，他當英藏開戰的時候，未嘗設法勸解，等到兩造定約，木已成舟，還有何力挽回？況且英將榮赫鵬，已奏凱回去，再與何人商議？當下召到噶爾丹寺長，令他抄出密約，仍行電達，並奏稱達賴貽誤兵機，擅離招地，應革去封號。身任駐藏大臣，坐令英兵壓藏，不知應革職否？清廷知他沒用，也不去依他奏請，只令外務部討論約章的利害。侍郎唐紹儀素來研究外交，遂指出約中的關礙。原約共有十條，最要緊的是除前約亞東開埠外，更闢江孜、噶大克為商埠，此後是印度邊界，至亞江噶三處，藏人不得設卡，須添英員監督商務。所有英國出兵費用，應由藏人賠償五十萬磅。償款未清以前，英兵酌留春丕，俟償清後方得撤回。還有一條定得更兇，乃是藏地及藏事，非經英國照允，無論何國不得幹預。看官試想！西藏是中國領土，兵權財權，統歸駐藏大臣管轄，此次英藏私自立約，有無論何國不得幹預的明文，是全把西藏佔奪了去，哪裡還是中國的管轄權呢？唐侍郎指出此弊，外務部堂官，自然著急，當據實奏聞，並保薦唐紹儀為全權大臣，赴藏改約。唐使至藏，照會英國，派員會議，辯論了好幾年，英員堅執不允，直到三十二年，英始承認中國有西藏領土權，允不佔並藏地，及幹涉藏政，此外不肯改易。唐侍郎也無可奈何，只得將就畫押。這是後話。
　　且說日俄交戰，已是一年，俄國的海陸軍，屢戰屢敗，日本戰艦，進陷旅順口，奉天省城，也被日本陸師佔住，俄人尚不肯甘休，竟派波羅的海艦隊，大舉東來。波羅的海，在歐洲北面，系俄國西境的領海，他要從西到東，繞越重洋，路有一萬八千裡。今日到某處，明日到某處，早被日人探悉。就是艦隊中一切情形，日人也耳熟能詳，因此養精蓄銳，預先籌備。知己知彼，百戰百勝。俄艦遠道而來，艦中人已疲乏得很，兼且未諳路徑，未識險要，貿貿然駛到日本海，即使有通天手段，一時也用不出。況日本系三島立國，四周都是海峽，海峽裡面，正好設伏，掩擊俄艦。他聞俄艦將至，料必從對馬海峽駛入，暗集水師，密為布置，不怕俄艦不墮入計中。這俄艦也防著險要，無如勢不能避，只好闖入對馬峽。一入峽中，四面八方的日艦，統行駛集，把俄艦困在垓心，你開槍，我放炮，一齊動手，弄得俄兵防不勝防，御不勝御。惡龍難鬥地頭蛇，打了一仗，被日兵殺得大敗虧輸，戰無可戰，逃無可逃，只得束手歸降，做了俘虜。日俄戰事，雖與中國大有關係，然究與中外開戰不同，故敘筆概從簡略。
　　日俄勝負已決，於是美國大統領羅斯福，出來調停，勸日俄休兵息戰。俄人此時，因鞭長莫及，不能再事調兵，日人以俄國究系強大，遷延非計，得休便休，遂各允了美統領的布告，各派公使到美國會議，就樸子茅斯作會議場。日使小村氏，提出要索各款共計十一條：第一條是索償戰費；第二條是承認朝鮮主權；第三條是要俄國割讓樺太島；第四條是旅順大連灣的租借權，要讓與日本；第五條是俄國撤退滿洲兵；第六條是承認保全清國領土，及開放門戶；第七條是哈爾濱以南的鐵路，亦須割讓；第八條是海參崴的幹線，應作為非軍事的鐵道；第九條是竄入中立港的兵艦，當交與日本；第十條是限制東洋的俄國海軍；第十一條是沿海州的漁業權等，亦應歸與日本。這十一條款子，經俄使槐脫抗議，所有賠償兵費，割讓樺太，中立港竄入軍艦的交與，及限制俄國海軍四大問題，概不承諾。再四磋商，方允將樺太島南半部，讓與日本，餘三條一概取消。日本亦總算承認，和議遂成。東三省的俄兵，才如約撤退，領土權交還中國，唯路礦森林漁業邊地，各項交涉，仍日日相逼。清廷不敢不允，從此北滿洲為俄人的勢力圈，南滿洲為日人的勢力圈，名為中國的東三省，實則已歸日俄的掌握了。總是中國晦氣。
　　自日俄戰爭後，中國人士，統說專制政體，不及立憲政體的效果。什麼叫作專制政體？全國政權，統歸君主一人獨斷，所以叫作專制。什麼叫作立憲政體？君主只有行政權，沒有立法權，一國法律，須由國會中的士大夫議定，所以叫作立憲。日本自明治維新，改行新政，把前時專制政體，改作君主立憲，國勢漸漸強盛，因此一戰敗清，再戰勝俄，俄國政體，還是專制，終被日本戰敗。自是中國人的思想言論，驟然改變，反對專制的風潮，日盛一日。這是中國人慣技。慈禧太后雖然不願，也只得依違兩可，與王公大臣，商定粉飾的計策，停止科舉，注重學堂，考試出洋學生，訓練新軍，革除梟首凌遲等極刑，並禁刑訊。復派遣載澤、紹英、戴鴻慈、徐世昌、端方五大臣出洋，考察政治，於光緒三十一年七月啟行。臨行這一日，官僚多出城歡送，五大臣聯翩出發，才到正陽門車站，方與各同寅話別。忽聽得豁喇一聲，來了一顆炸彈，炸得滿地是煙硝氣，五大臣急忙避開，還算保全性命。大幸。載澤、紹英，已受了一些微傷，嚇得面色如土，立即折回。
　　看官！你道這顆炸彈，從哪裡來的？說來又是話長，小子略略敘述，以便看官接洽。原來康梁出走時，立了一個保皇會，號召同志，招集黨徒，散放富有貴為等票，傳布中外。在外遊學的學生，與充工販貨的僑民，倒被他聯絡不少。獨有一個廣東人孫文，表字逸仙，主張革命，與康梁意見不同。他童年時在教會學堂肄畢，把平等博愛的道理，印入腦中，後來又到廣州醫學校內，學習醫術。學成後，在廣州住了兩三年，借行醫為名，結識幾個志士，立了一個秘密會社。嗣因同志漸多，改名興中會，自己做了會長。李鴻章未沒時，他竟冒險到京，訪到李寓，與李談了一回革命事情。李以年老為辭，他遂回到廣州，湊集幾個銀錢，向外國去購槍械，竟想指日起事。事不湊巧，秘謀被洩，急航海逃至英國。粵督譚鍾麟，拿他不住，探聽他遁至外洋，飛電各國公使，密行查拿。駐英使臣龔照璵，誘他入館，把他禁住，虧得從前有位教師，是個英國人，名叫康德利，替他設法救出。自此以後，這位孫會長格外小心，遍遊歐美各國，遇有寓居外洋的華人，往往結為好友。有幾個志士，願入黨的，有幾個富翁，願助餉的。他住在海外，倒也不愁穿，不愁吃，單愁革命不成，欲想回國，又恐怕自投羅網，只得時常與同志通信。有廣東人史堅如，與中山是莫逆朋友，結了幾個黨人，要去借兩廣總督德壽的頭顱。不料德壽的頭顱，保得很牢，反將史堅如的頭顱，借得去了。這是革命流血第一個志士。嗣後又有湖南人唐才常，想在漢口起事，佔據兩湖，又被鄂督張之洞查悉，拿獲正法。才常死後，廣東三合會首領鄭弼臣，受孫文運動，願聽指揮，發難惠州，又遭失敗。過了一年，湖南人黃興，在長沙密謀革命，亦被洩漏。黃遁走日本，嗣又潛回上海，邀了同志萬福華，刺殺前桂撫王之春。福華被拿，黃亦就獲，經問官審訊，黃無證據，始得釋，乃航海東去。浙江人蔡元培、章炳麟，在上海組集會社，開設報館，鼓吹革命。四川人鄒容，又著了一冊《革命軍》，被江督魏光燾聞知，飭上海道密拿。元培走脫，章、鄒二人被捉，鄒容在獄病故，章炳麟幽禁數年，方得釋放。到光緒三十一年，湖商人胡瑛、湖北人王漢，謀刺欽差鐵良，尾至河南彰德府，無隙可乘，王漢憤極，將手槍對著自己胸前，一發而斃。胡瑛料知無成，亦遁往日本。歷歷寫來，簡而不漏。接連又有五大臣出洋事，惱動了一位志士吳樾。樾系皖北桐城人，生得慷慨激昂，自命為暗殺黨先鋒，他與五大臣毫無私仇，只為了排滿主義，挾著炸彈，潛身進京。這日聞五大臣乘車出發，他先在車站坐待，等到五大臣陸續入站，將上火車，就取出炸彈，突然拋去。五大臣到底有福，未遭毒手，那僕役們恰死了好幾個。誤中僕役，恰難為一顆炸彈。當下大起忙頭，由全班巡警，分路搜查，竟不見有可疑人物，只火車外面，有好幾具屍首，仔細檢查，除被炸的僕役外，有一血肉模糊的屍骸，粗具面目，恰沒有人認識，復將衣服內一一檢查，懷中尚藏有名片，大書吳樾姓名，名下又有皖北人三字，烈士徇名。大眾料是革命黨中人物，彼此相戒，幾乎風聲鶴唳，杯弓蛇影。鬧了月餘，始漸平靜。徐世昌、紹英不願出洋，清廷只得改派了尚其亨、李盛鐸。五大臣駕艦出遊，自日本達美國，轉赴英德。考察了數國政治，吸受些文明氣息，遂從外洋擬了一折，把各國憲政大略，敘述進去。差不多如王荊公萬言書，結末是請速改行立憲政體，期以五年。中國人的熱心。這奏摺傳達清廷，皇太后尚遲疑未決，至次年七月，五大臣回國，由兩宮召見數次，他五人各暢所欲言，說得非常痛切。太后也為動容，遂於光緒三十二年七月十三日，頒發預備立憲的上諭道：
　　朕奉慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙皇太后懿旨：我朝自開國以來，列聖相承，謨烈昭垂，無不因時損益，著為憲典。現在各國交通，政治法度，皆有彼此相因之勢，而我國政令，積久相仍，日處阽危，憂患迫切，非廣求智識，更訂法制，上無以承祖宗締造之心，下無以慰臣庶治平之望，是以前簡派大臣分赴各國，考查政治。現載澤等回國陳奏，皆以國勢不振，實由於上下相睽，內外隔閡，官不知所以保民，民不知所以護國。而各國之所以富強者，實由於實行憲法，取決公論，君民一體，呼吸相通，博採眾長，明定權限，以及籌備財用，經畫政務，無不公之於黎庶。又兼各國相師，變通盡利，政通民和，有由來矣。時處今日，唯有及時詳晰甄核，仿行憲政，大權統於朝廷，庶政公諸輿論，以立國家萬年有道之基。但目前規制未備，民智未開，若操切從事，徒飾空文，何以對國民而昭大信？故廓清積弊，明定責成，必從官制入手。亟應先將官制分別議定，次第更張，並將各項法律，詳慎釐訂，而又廣興教育，清理財政，整頓武備，普設巡警，使紳民明悉國政，以預備立憲基礎。著內外臣工切實振興，力求成效，俟數年後規模粗具，查看情形，參用各國成法，妥議立憲實行期限，再行宣布天下。視進步之遲速，定期限之遠近。著各省將軍督撫，曉諭士庶人等，發憤為學，各明忠君愛國之義，合群進化之理，勿以私見害公益，勿以小忿敗大謀，尊崇秩序，保守和平，以預備立憲國民之資格，有厚望焉！欽此。
　　這篇諭旨，在清廷以為空前絕後的政策，其實紙上空談，連實行的期限，尚且未定，已可見慈禧後的粉飾手段了。當下派載澤等編纂新官制，停捐例，禁鴉片，創設政務處及編制館等，似乎銳意維新，不涉空衍。並命慶親王弈劻為總核大臣，這慶親王仰承慈眷，把懿旨格外凜遵，不到幾日，就將京內外官制，核定崖略，具摺奏陳：徒改官制，擺成一個空架子，究於國家何益？內閣軍機處，暫仍舊貫，把六部改作十一部，首外務部，次吏部，次民政部，次度支部，次禮部，次學部，次陸軍部，次法部，次農工商部，次郵傳部，次理藩部，每部設尚書一員，侍郎二員，不分滿漢，都察院改為都御史一員，副都御史二員，大理寺改為大理院，太常光祿鴻臚三寺，併入禮部，國子監併入學部，太僕寺併入陸軍部，這算是京內官制的改革。各省督撫下，設布政、提法、提學三司，交涉紛繁的省分，增交涉使，有鹽省分，仍留鹽法使，或鹽法道與鹽茶道，東三省設民政、度支兩使，代布政使職任。又裁撤分巡分守各道，添設巡警勸業二道，分設審判廳，增易佐治員，這算是外省官制的改革。換湯不換藥，何足醫國。官制粗定，復開憲政編查館，建資政院，中央立統計處，外省立調查局，並派汪大燮、于式枚、達壽三大臣，分赴英德日三國考察憲法。正在忙碌時候，忽報革命黨人趙聲肇亂萍鄉，清政府方道是宣布立憲，可以抵製革命，誰知革命黨仍舊橫行，免不得意外憂慮。嗣聞萍鄉縣已經嚴防，黨人無從侵入，有幾個已拿下了，有幾個已槍斃了，只主張起事的趙聲，恰遠颺得脫，遍索無著。有人查得趙聲履歷，乃是江蘇丹徒人，表字伯先，系南洋陸師學堂第一次畢業生，與吳樾很是投契。吳樾未死的時候，曾遺書趙聲，有「君為其難，我為其易」的密約。趙聲也有贈吳的詩章，小子曾記得二絕云：
　　淮南自古多英傑，山水而今尚有靈。
　　相見塵襟一瀟灑，晚風吹雨大行青。
　　一腔熱血千行淚，慷慨淋漓為我言。
　　大好頭顱拼一擲，太空追攫國民魂。
　　清廷聞萍鄉已靖，又漸漸放心，不意御史趙啟霖，平白地上了一折，竟參劾黑龍江署撫段芝貴，連及農工商部尚書載振，又惹起一番公案來，看官欲明底細，請向下回再閱。
　　光緒之季，清室已不可為矣。外則列強環伺，以遼東發祥地，坐視日俄之交爭而不能止，西藏服屬二百年，又被英人染指，剝喪主權。外交之失敗，已不堪問。內則黨人蜂起，昌言革命，紛紛起事，前僕後繼，子房之椎，勝廣之竿，皆內潰之朕兆。內外交迫，不亡可待？清廷即急起圖治，實行立憲，亦恐未足固國本，樹國防，況徒憑五大臣之考察，數月間之遊歷，襲取各國皮毛，而即謂吾國立憲，已十得八九，不暇他求，其誰信之？本回依事直書，而夾縫中屢寓貶筆，是固所謂皮裡陽秋者耶。
第九十四回倚翠偎紅二難競爽剖心刎頸兩地招魂
　　第九十四回
　　倚翠偎紅二難競爽
　　剖心刎頸兩地招魂
　　卻說農工商部尚書載振，系慶親王弈劻子，他因慶王執掌朝綱，子以父貴，曾封鎮國將軍及貝子銜。自官制改更，把工部易名農工商部，就令他作為部長。一介貴公子，只可管領花叢，如何能主持實業？少年顯達，倜儻風流，前時未任部長，嘗悅妓女謝珊珊，招至東城餘園侑酒，備極媟褻。御史張元奇曾專摺奏參，說他為珊珊傅粉調脂，失大臣體。折上留中，慶王心中似乎過不下去，令封閉南城妓館，盡驅諸妓出京。鶯鶯燕燕，紛紛逃避，也算是紅粉小劫，奈振貝子最愛賞花，遇著這般禁令，暗中未免埋怨。正是太殺風景。虧得境隨時易，舊事漸忘，兩宮寵眷，較前益隆。公子竟冠部曹，美人復來都下。一班嫋嫋婷婷的麗姝，漸集京津。內京有個楊翠喜，破瓜年紀，嫵媚動人，又生就一副好歌喉，專演花旦戲，登臺一唱，滿場喝採，且將戲中淫媟情狀，描摹得唯妙唯肖，頓時鬨動都人。振貝子聞這豔名，哪得不親去賞鑑？相見之下，果然名不虛傳。那楊美人本藉此為生，晤著這般闊老，位尊多金，年輕貌秀，自然格外巴結。一醉留髡，願諧白首。好一出賣胭脂。振貝子雖然應允，但總不免有些顧忌，未便遽貯金屋。忽被黑龍江道員段芝貴聞知，竟替翠喜贖出歌樓，充為侍婢，獻進相府，喜得振貝子心花怒開，忙替他運動一個署撫缺，報他厚德。不料河南道監察御史趙啟霖，竟聞風上疏，劾他私納歌妓，並參段署撫夤緣親貴，物議沸騰。在趙御史恰也多事，慈禧後不得不派官調查。醇親王載灃、大學士孫家鼐等，奉派查辦，把振貝子巧為開脫，只將「事出有因，查無實據」八字，做了回話手本。官場通病。趙啟霖遂以謊奏革職，只這位揣摩迎合的段署撫，已先時撤去重差，未由復任，也算暫時倒運。案結後，言路大譁，慶王又令振貝子具疏辭職，奉旨雖準他開缺，恰仍溫語褒獎，說他年富力強，才識穩練，有此本領，故善作護花鈴。仍應隨時留心政治，以資驅策。那時都御史陸寶忠、御史趙炳麟等，還是不服，上了寬容臺諫一折。蒼蠅碰石廊柱，終究是不生效力。
　　振貝子一場趣案，既瓦解冰消，他的兄弟載搏，也有好花癖性，訪豔藏嬌，成為常事。此次見阿兄無累，格外放膽做去，偏來了一個蘇寶寶，與搏二爺有些因果，合做露水姻緣。寶寶別號情天樓，幼時本
　　稚愚笨，不甚出色。乃姊叫作媛媛，在上海操賣淫業，名盛一時，寶寶私心豔羨，極力模仿乃姊，巧為妝飾。到了十四五歲，居然盡態極妍，一個黃毛丫頭，竟變成了盛鬋丰容的麗女。還有一樁媚骨柔聲，超出乃姊上。乃姊因妒成嫉，橫加摧折，同胞尋仇，系中國人恆態，無怪蘇媛媛。寶寶發憤為雄，偏離了阿姊，獨張一幟。只因時運未至，操業不能稱心。可巧有一老妓從北京回來，見了寶寶，視為奇貨，即挈她北上。時來運轉，遷地果良，竟結識了一個搏二爺，彼此定情，你貪我愛，這一段風流趣史，流傳都中，報紙上又為他誇揚，一傳十，十傳百，連他老子弈劻，也都聞知，把他嚴詞訓責。搏二爺無可奈何，只得忍痛割愛，暫避譏嘲。過了數月，舊性復發，又與一個名妓洪寶寶結不解緣，搏二爺專愛寶寶。與阿兄適成匹敵，真箇是難兄難弟。當時某酒樓有題壁詩四絕，很有趣味，第一首云：
　　翠鈿寶鏡訂三生，貝闕珠宮大有情；
　　色不誤人人自誤，真成難弟與難兄。
　　第二首云：
　　竹林清韻久沉寥，又過衡門賦廣騷；
　　轉綠回黃成底事，誤人畢竟是錢刀。
　　第三首云：
　　紅巾舊事說洪楊，慘戮中原亦可傷；
　　一樣誤人家國事，血脂新化口脂香。
　　第四首云：
　　嬌痴兒女豪華客，佳話千秋大可傳；
　　吹皺一池春水綠，誤人多少好姻緣。
　　這四詩所指，即詠女伶楊翠喜，名妓洪寶寶事。後來御史江春霖，又劾直隸總督陳夔龍，及安徽巡撫朱家寶兒子朱綸，說陳是慶王的幹女婿，朱綸是振貝子的乾兒子，朝旨又責他牽涉瑣事，肆意誣衊，著回原衙門行走。時人又擬成一副諧聯云：
　　兒自弄璋爺弄瓦，
　　兄會偎翠弟偎紅。
　　這聯傳誦一時，推為絕對。正是一門盛事。只臺諫中有了二霖，反對慶邸父子，免不得惱了老慶。江春霖籍隸福建，趙啟霖籍隸湖南，此時漢大學士瞿鴻璣，與趙同鄉，老慶暗怨趙啟霖，遂至遷怒瞿鴻璣。肚疼埋怨灶司。滿漢相軋，漢相敵不過滿相，已在意中。待至運動成熟，竟由惲學士毓鼎出頭，參劾瞿鴻璣四大款：什麼授意言官，什麼結納外援，什麼勾通報館，什麼引用私人，惱動了慈禧太后，竟欲下旨嚴譴。幸而查辦大臣孫家鼐、鐵良等，代瞿洗釋，改大為小。這瞿中堂算得免斥革，有旨以「開缺回籍」四字，了結此案。二霖扳不倒，老慶一鼎已足壓雙木，可見清廷敝政。
　　自是全臺肅靜，樂得做仗馬寒蟬，哪個還出來尋釁？這慈禧太后恰清閒了不少，每日與諸位宮眷，抹牌聽戲。戲子譚鑫培，是伶界中泰鬥，專唱老生戲，入園供直，相傳譚演《天雷報》一劇，唱得異常悱惻，居然空中應響，起了一個大霹靂，時人因稱他作譚叫天。太后呼他為叫天兒。叫天兒上臺，沒一個不表歡迎，所以京中人都著譚迷，幾乎舉國若狂。當時肅親王善耆，任民政部尚書，在宗室中稱是明達，也未免嗜戲成癖。先時與叫天兒作莫逆交，得了幾句真傳，竟微服改裝，與名伶楊小朵，合演《翠屏山》，善耆扮石秀，楊扮潘巧雲，演到巧雲斥逐石秀時，楊斥善耆道：「你今天就是王爺，也須與我滾出去！」聽戲的人，有認得善耆的，都為楊伶捏一把汗，偏這善耆毫不介意，反覺面有喜容，所以譚叫天亦極口稱讚，說是可授衣缽，唯他一人。官場原是戲場，肅王曠達，何妨小試。
　　一班梨園子弟，正極承慈眷的時候，忽一片駭浪，發自安徽。一個管轄全省的恩巡撫，被一候補道員徐錫麟，手槍擊死。這警電傳到北京，嚇得這位老太后，也出了一回神，命即停止戲劇，匆匆回宮，連頤和園都不敢去。「漁陽鼙鼓動地來，驚破霓裳羽衣曲」，想清宮情景，也如唐宮裡差不多哩。小子聞那道員徐錫麟，系浙江紹興人，曾中癸卯科副貢，科舉廢后，在紹興辦了幾所學堂，得了兩個好學生，一姓陳名伯平，一姓馬名宗漢，嗣因自己未曾習武，復赴德國入警察學堂，半年畢業，匆匆回國。適他表親秋女士瑾，也從日本留學回家，秋女士的儀表，不亞男子，及笄時，曾出嫁湖南人王某，兩人宗旨不同，竟成怨偶。不意天壤間乃有王郎。她即赴東留學，學成歸國，至上海遇著徐錫麟，談起宗旨，竟爾相同，無非是有志革命。當下徐錫麟創設光復會，叫陳、馬兩學生做會員，自任為會長，聯絡各處同志，結成一個小團體。既而偕秋女士同回紹興，把前立的大通學校，認真接辦，注重體操，隱儲作革命軍，嗣接同鄉好友陶成章來書，勸他捐一官階，廁入仕途，以便暗中行事。錫麟深以為然，他家本是小康，又經同志幫助，湊成了萬餘金，捐了一個安徽候補道，銀兩上兌，執照下頒，錫麟領照到省，參見巡撫恩銘，恩撫不過按照老例，淡淡的問了幾句。錫麟口才本是很好，見風使帆，引磁觸鐵，居然把恩撫一副冷腸，漸漸變熱。官場中的迎合，虧他揣摩。傳見數次，就委他作陸軍小學堂總辦；旋又因他警察畢業，兼任他做巡警會辦。他得了這個差使，盡心竭力，格外討好，暗中恰通信海外，託同志密運軍火，相機起事。恩撫全然不知，常贊他辦事精勤。不想兩江總督端方，來了密電，內稱革命黨混入安徽，叫恩撫嚴密查拿。恩撫立傳徐錫麟進見，示他譯出的電文，錫麟一瞧，不由的吃了一驚。這電文內所稱黨首，第一名就是光漢子，幸下文沒有姓名，還得暫時瞞住，佯作不解狀，從容對恩撫道：「黨人潛來，應亟加防備，職道請大帥嚴飭兵警，認真稽查！」恩撫道：「老兄辦事，很有精神，巡警一方面，要託老兄了。」錫麟應聲而別，回寓後與陳、馬二人密商，主張速行起事，先發制人，是年已是光緒三十三年。錫麟擬趕辦學堂畢業，請恩撫到堂，行畢業禮，乘間刺殺恩銘。議定後，遂備文申詳，定於五月二十八日行畢業禮，經恩撫批准，錫麟即密招黨人，屆期會集安慶，內應外合，做一番大大的事業。誰料到二十八日外，忽由恩撫傳見，命他改期。錫麟驚問何故？這一驚比前更大。恩撫說二十八日，系孔子升祀大典，須前去行禮，無暇來堂，所以要提早兩日。錫麟躊躇了一會，只推說文憑等件，都未辦齊，恐不能提早。恩撫微笑，半晌才道：「趕緊一些，便好辦齊，有什麼來不及哩！」錫麟觀形察色，未免有些尷尬，不好再說。恩撫已舉茶辭客，錫麟回寓，又與陳、馬二人密議多時，統是沒法，只得拼了性命，向前做去。到了二十六日，錫麟命在學堂花廳內，擺設筵席，預埋炸藥，俟恩撫到堂，先行請宴，索性連巡撫以下各官，一概炸死，以便發難。辰牌時候，司道等俱至堂中，恩撫亦乘轎到來，由錫麟一一迎入。獻茶畢，恩撫便命閱操，錫麟忙回稟道：「請大帥先飲酒，後閱操！」恩撫道：「午後有事，不如先閱操為便。」便傳集全堂學生，齊立階下。恩撫率司道坐堂點名，忽走入學務委員顧松，請恩撫就座少緩。錫麟聽著，疑顧松已知密謀，遂不管好歹，從懷中取出炸彈，向前拋去，偏偏炸彈不炸。想是司道等不該死。
　　恩撫聽見響聲，忙問何事？顧松接口道：「會辦謀反。」說時遲，那時快，恩撫面前，又是一彈飛至。恩撫忙把右手一遮，剛剛擊中右腕，這顆槍彈，是馬宗漢放出來的。錫麟見未中要害，竟取出手槍兩支，用兩手連放，擊射恩銘。恩銘受了數創，最厲害的一彈，穿過小腹，立即暈倒。文巡捕陳永頤忙去救護，一彈中喉，又復斃命。武巡捕德文，也身中五彈，頓時堂中大亂。恩撫手護軍將恩銘背出，恩銘尚未至斃，一聲呼痛，一聲叫拿徐錫麟。藩司馮煦，帶了各官，越門而逃，錫麟忙叫關門，奈被顧松阻住，竟放各官出門。錫麟大憤，執了馬刀，趕殺顧松，顧松欲逃，被陳伯平開了一槍，了結性命。錫麟見各官已去，與陳、馬二徒脅迫學生多名，趨佔軍械所。城內各兵，已奉藩司命圍攻，錫麟命伯平守前門，宗漢守後門，內外轟擊了一回，被官兵攻入，擊死陳伯平，捉住馬宗漢，單單不見徐錫麟。就近搜查，到方姓醫生家，竟被搜著。冤家相遇，你一手，我一腳，把錫麟打至督練公所。當由藩司馮煦，臬司毓鐘山，坐堂會審。錫麟立而不跪。馮煦厲聲喝道：「恩撫是你的恩帥，你到省未幾，即委兼差，你應感激圖報，為什麼下此毒手？且有同黨幾人？」錫麟道：「這是私恩，不是公憤，你等也不配審我，不如由我自寫。大丈夫做事，當磊磊落落，一身做事一身當，何容隱諱？」馮煦道：「很好。」便命左右取過紙筆，令他自書。錫麟坐在地上，提筆疾書道：
　　我本革命黨大首領，捐道員，到安慶，專為排滿而來。滿人虐我漢族，將近三百年，綜觀其表面立憲，不過牢籠天下人心，實主中央集權，可以膨脹專制力量。滿人妄想立憲便不能革命，殊不知中國人之程度，不夠立憲。以我理想，立憲是萬萬做不到的。若以中央集權為立憲，越立憲的快，越革命的快。我只拿定革命宗旨，一旦乘時而起，殺盡滿人，自然漢人強盛，再圖立憲不遲。我蓄志排滿，已十餘年，今日始達目的，本擬殺恩銘後，再殺端方、鐵良、良弼，為漢人復仇，乃殺恩銘後，即被拿獲，實難滿意。我今日之舉，僅欲殺恩銘與毓鐘山耳。恩撫想已擊死，可惜便宜了毓鐘山。此外各員，均系誤傷，唯顧松系漢奸，他說會辦謀反，所以將他殺死。爾言撫臺是好官，待我甚厚，誠然。但我既以排滿為宗旨，即不能問滿人作官好壞。至於撫臺厚我，系屬個人私恩，欲殺撫臺，乃是排滿公理。此舉本擬緩圖，因撫臺近日稽查革命黨甚嚴，恐遭其害，故先為同黨報仇。且要當大眾面前，將他打死，以成我名。爾等再三問我密友二人，現已一併就獲，均不肯供出姓名，將來不能與我大名並垂不朽，未免可惜，所論亦是。但此二人皆有學問，日本均皆知名，以我所聞，在軍械所擊死者，為光復子陳伯平，此實我之好友。被獲者，或系我友宗漢子，向以別號傳，並無真姓名。此外眾學生程度太低，無一可用之人，均不知情。你們殺我好了，將我心剖了，兩手兩足斬了，全身砍碎了，均可。不要冤殺學生，學生是我誘逼去的。革命黨本多，在安慶實我一人。為排滿故，欲創革命軍，助我者僅光復子、宗漢子兩人，不可拖累無辜。我與孫文宗旨不合，他也不配使我行刺，我自知即死，因將我宗旨大要，親書數語，使天下後世，皆知我名，不勝榮幸之至！徐錫麟供。
　　寫畢，擲交公案。藩臬兩司，已得實供，復聞恩銘已死，便商議一番，擬援張汶祥刺馬新貽案，懲辦錫麟。一面電奏北京，一面將錫麟釘鐐收禁。隔了兩天，京中復電照辦，並命馮煦署理皖撫，馮煦即命將錫麟挪出正法，復剖胸取心，致祭恩撫靈前。刑已減輕，如何仍此慘酷？復將馬宗漢訊問得供，亦推出梟首。又傳電浙江，查辦徐氏家屬，浙江巡撫張曾揚，接著此信，忙飭紹興府貴福遵行。錫麟父徐梅生，向來守舊，曾告錫麟忤逆，至是到會稽縣自首。縣令李端年調查舊卷，果有梅生控子案，遂不去逼迫，只飭交捕廳管押。錫麟弟偉，正去安徽訪兄，被馮署撫拿住，供稱與兄意見不合。今欲到表伯俞巡撫處省視，路過安慶，順道訪兄，不意被拿，兄事實不知情。馮撫察無虛語，又因他供與湘撫俞廉三有親，未免袒護一點，遂把他減輕罪名，監禁十年。只紹興府貴福，本系滿人，格外巴結，不但將徐氏家產，抄沒入官，並把大通學堂，也勒令封閉；並令差役入內檢查。適值秋瑾女士，偶憩校中，差役不由分說，竟將她拿入府署，給她紙筆，逼令供招。秋瑾提筆寫一「秋」字，經堂下令她寫下，她又續書六字，湊成了一句詩，乃是「秋風秋雨愁煞人」一語。貴福道：「這句便是謀反的意想。」不知所據何典？所引何律？遂夤夜電稟張撫，說是：「秋瑾勾通徐錫麟，謀叛已有實據，現在拿獲，應請正法！」張撫聞有謀叛確證，復電就地處決。可憐這位秋女士，被綁至軒亭口，憤無從洩，竟爾受刑。同善堂發棺收殮，以免暴骨。那貴福既殺了秋瑾，復令兵役到處搜查，忙亂了好幾日，查不出有革命黨蹤跡。兵役異想天開，遇著居民行客，任意敲詐，連禿頭和尚，天足婦人，統說他是徐秋二人黨羽，得了賄賂，方才釋手。約有一兩個月，兵役已經滿意，始復稱沒有革命黨。貴福照稟張曾揚，曾揚電達安徽，並奏報北京，才算了案。杭紹的百姓，只有三魂六魄，已嚇去了一半。至民國光復後，方把徐氏家產發還，並將秋女士遺骸改葬西湖，碣書鑑湖女俠秋璿卿墓。璿卿即秋瑾表字，鑑湖女俠，乃秋瑾別號。後人有挽徐志士並秋女俠對聯兩副，頗覺可誦：挽徐志士一聯云：
　　鐵血主義，民族主義，早已與時俱臻；未及睹白幟飄揚，地下英靈應不暝。
　　只知公仇，安識私恩，胡竟為數所厄？幸尚有群雄繼起，天涯草木俱生春。
　　挽秋女士一聯云：
　　今日何年？共諸君幾許頭顱，來此一堂痛飲。
　　萬方多難，與四海同胞手足，競雄廿紀新元。
　　皖浙事方了，粵省又有會黨起事，正是一波才平，一波又起，清室江山，總要被他收拾了。待小子下回再敘。
　　立憲之偽，於改革官制見之。官制雖更，而一班絝袴少年，以塗脂抹粉之手段，竟爾超升高位，欲其改良政治也得乎？迨御史攻訐，老羞成怒之弈劻，不知整飭家法，反令遷謫言官，甚至同寅大僚，亦受嫌被黜，周厲監謗，不是過也。徐錫麟謂越立憲的快，越革命的快，斯言實獲我心。疆吏趨承上旨，加以慘戮，激之愈烈，發之辦愈速。徐死後僅閱五年，而鄂軍發難，清社墟矣。書有之：「四海困窮，天祿永終」，信然！
第九十五回遘奇變醇王攝政繼友志隊長亡軀
　　第九十五回
　　遘奇變醇王攝政
　　繼友志隊長亡軀
　　卻說粵東西兩省，自洪楊蕩平後，尚有餘黨孑遺，當時雖幸逃性命，本心終是未改，隱名韜姓的溷了幾年，聯絡幾個老朋友，免不得又來出頭。什麼三點會，三合會，統是藏著洪天王的姓，想與洪天王復仇。革命黨人，利用這班會黨，密與通信，叫他起事，因此廣東韶平縣的會黨，攻黃岡協鎮衙門；惠州府的會黨，謀變七女湖；欽州的會黨，也聞風踵起，攻陷防城。只是烏合之眾，終究不能濟事。革命黨聯絡會黨，也太覺拉雜。官兵一出馬，兩三仗便把會黨擊敗，四散逃走。清廷以為癬疥微疾，不足深慮，獨直督袁世凱，以內憂外患，交迫而起，奏請實行立憲。鄂督張之洞，以各校學生，日趨浮囂，好談革命，奏請設存古學堂，冀挽頹風。一促維新，一擬存古，看似兩岐，實是同一般用意。清廷遂召兩督入京，統補授軍機大臣，另下詔化除滿漢畛域，令內外各官條陳辦法。當下各官吏應詔陳言，有說宜許滿漢通婚，有說要實行立憲，籌定年限。慈禧太后，倒也無乎不可，遂改考查政治館為憲政編查館，叫他按年籌備。憲政編查館諸公，遂提出九年的期限，擬自光緒三十四年起，至四十二年止，將預定各事，陸續辦齊，按年列表，上陳慈鑑。日月逝矣，歲不我與，奈何？奉諭：「逐年籌備事宜，照單察閱，統是立憲要政，必須秉公認真，次第推行」云云。宮廷中的意見，總道是諭旨迭下，可以銷弭隱禍，籠絡人心，徒託空言，何濟於事？偏偏民情愈奮，民氣益張。蘇浙兩省，為了滬杭甬鐵路，決議自辦，拒絕英國借款；山西人為了外人開礦，有失利權，決立礦務公司，力圖抵制；安徽又開鐵礦大會，協爭江浙鐵路借款，並力請自辦浦信鐵路；廣東人因外務部許稅司管理西江捕權，會議力爭。這一樁，那一件，都來與政府交涉。軍機處的王大臣，及各部堂官，忙得日無暇晷，磋磨又磋磨，調停復調停，方才敷衍過去。
　　忽聞廣西鎮南關，又有革命黨攻入，奪去右輔山炮臺三座。有旨切責桂撫，令他指日克復。桂撫連忙調兵派將，運械輸糧，與革命軍對壘。官兵的餉械，陸續前來，革軍的餉械，只是孤注。相持了好幾日，革軍已是械盡糧空，沒奈何仍走外洋。桂撫遂上折報功，有幾個有運氣的將士，升官蒙賞，又沐了好些皇恩。這些甜味兒也要吃完了。
　　勉勉強強過了一年，已是光緒三十四年了。過年的時候，宮中照例慶祝，又有一番熱鬧。初十日是皇后千秋節，除太后皇帝外，眾人統向皇后祝壽。元宵這一日，花燈絢彩，煙火幻奇，宮中復另具一番景色。不意日本公使，來了一個照會，內稱粵海關擅扣汽船，侮辱國旗，要求外務部賠償損失，嚇得外務部瞠目結舌，正擬拍電去粵，粵省的大吏，已有電文傳到，照電譯出，系日本汽船二辰丸私運軍火，接濟民黨，由粵海關查出，搜得槍枝九十四箱，子彈四十箱，當將二辰丸扣留，卸去日本國旗。外務部據事答覆，偏偏日使不認，硬要同清廷嘔氣，彼此舌戰了一回，日使竟取出強權手段，欲以武力對待。外務部無如彼何，只好事事應允，釋船懲官，賠款謝罪，才算了結。強國有公理，弱國無公理，可為一嘆。粵民大憤，擬停止日貨交易，日使又強迫外務部，令粵督嚴禁，中國人虎頭蛇尾，五分鐘熱心，不久即消滅淨盡，日貨仍充塞街中了。我同胞聽著。
　　那時西陲的廓爾喀尼泊爾兩國，恰遣使入貢，達賴喇嘛，前次避入庫倫，至是聞英藏案結，回至西寧，亦上表入覲。太后特旨嘉許，命地方官優禮相待。到京後，賜居雍和宮，加封為誠順贊化西天大善自在佛。徒事羈縻，不足以服達賴。會太后誕辰將至，便留達賴替他祝壽，自己暢遊頤和園萬壽山，圖個盡歡。大約自己亦知不永。到了萬壽期內，城內正街，裝飾一新，宮中設一特別戲場，演戲五日，這是拳匪以後第一次盛典。達賴喇嘛亦帶領屬員，向太后叩祝，外國使臣，各遣員祝賀。只光緒帝已經抱病，不能率王大臣行禮，但於萬壽日早晨，由瀛臺至儀鑾殿，勉強拜祝。太后見他顏色憔悴，形容枯槁，亦未免動了慈心，命太監扶掖上轎，令帝回入瀛臺。是日下午，太后挈后妃福晉太監等，泛舟湖中，天氣晴和，湖光一碧，太后老興勃發，命妃嬪福晉等，改著古衣，扮做龍女善男童子，李蓮英扮韋馱，自己扮觀音大士，拍一照相，留作紀念。七十餘年的歷史，統作幻影觀可也。遊至日暮，興盡方歸。歸途中涼風拂拂，侵入肌骨，又多吃乳酪蘋果等物，竟至病痢。翌日尚照常理事，批閱奏摺多件。又越日，太后皇帝都不能御殿。達賴聞太后染疾，呈上佛像一尊，稟稱可鎮壓不祥，應速往太后萬年吉地，妥為安置。太后喜甚，病幾少瘥。翌日仍御殿，召見軍機大臣，命慶王送佛像至陵寢。慶王聞命，遲疑一會，才奏稱：「太后皇上，現皆有病，奴才似不便離京。」太后道：「這幾日中，我不見得就會死，我現在已覺得好些了。無論怎樣，你照我話辦就是。」慶王不敢違旨，始奉佛像去訖。次日，太后皇帝同御便殿，直隸提學使傅增湘陛辭，太后道：「近來學生，思想多趨革命，此等頹風，斷不可長。你此去務盡心力，挽回末習方好。」言下頗為傷感，傅增湘應令趨退，太后即宣召醫官入內診病。
　　自是光緒帝不復視朝，太后亦休養宮中，未曾御殿。御醫報告兩宮病象，均非佳兆，請另延高醫診視。軍機處特派員請慶王速回，一面增兵衛宮，稽查出入，伺察非常。慶王接信，兼程入京，一到都下，聞光緒帝病重，太后已擬立醇王子溥儀為嗣，當下入宮謁見太后。太后即向慶王道：「皇上病重，看來要不起了。我意已決，立醇王子溥儀。」慶王道：「就支派上立嗣，溥倫是第一個應繼，其次還是恭正溥偉。」太后道：「我意已定，不必異議。從前我將榮祿的女兒，與醇王配婚，便等她生下兒子，立為嗣君，報榮祿一生的忠心。榮祿當庚子年防護使館，極力維持，國家不亡，全仗彼力。那個主張攻使館，請太后下一轉語來。今年三月，曾加殊恩與榮祿妻室，現已飭迎醇王子溥儀入宮，授醇王為監國攝政王了。」慶王聞言，暗想木已成舟，無可再說，便道：「太后明見，想亦不錯。」太后又道：「皇上終日昏睡，清醒時很少，你去看他一看，倘或醒著，可將此意傳知。」
　　慶王便轉至瀛臺，到光緒帝寢榻前，但見光緒帝雙目睜著，氣喘籲籲，瘦骨不盈一束。榻下只有一兩個老太監，充當服役，連皇后瑾妃都不在側，未免觸景生悲，暗暗墮淚。當時請過了安，光緒帝亦兩淚含眶，便有氣無氣的向慶王道：「你來得很好！我已令皇后往稟太后，恐不能長侍慈躬，請太后選一嗣子，不可再緩。」慶王便婉述太后旨意，光緒帝半晌才道：「立一長君，豈不更好？但不必疑惑，太后主見，不敢有違。」到死還不敢批評太后，驚弓之鳥，煞是可憐！慶王道：「醇王載灃，已授為監國攝政王，嗣君雖幼，可以無慮。」光緒帝道：「這且很好，但我……」說到我字，喉中竟哽咽起來。慶王連忙勸慰，便道：「皇上不必愴懷，如有諭旨，奴才當竭力遵辦。」光緒帝道：「你是我的叔父行，不妨直告。我自即位以來，名目上亦有三十多年，現在溥儀入嗣，還是承繼何人？」慶王聞了此語，倒也躊躇了一會；想定計劃，才道：「承繼穆宗，兼祧皇上。」光緒帝道：「恐怕太后未允。」慶王道：「這在奴才身上。」言未畢，太監報稱御醫入診，當由慶王替光緒帝傳入。醫官行過了禮，方診御脈。診罷辭退，慶王亦隨了出來，問御醫道：「脈象如何？」御醫道：「龍鼻已經煽動，胃中又是隆起，都非佳兆。」慶王問尚有幾日可過？御醫只是搖頭。
　　慶王料是不久，便別了御醫，徑稟太后。太后道：「各省不知有無良醫，應速徵入都方好。」還要良醫何用？慶王道：「恐來不及了。」太后道：「你卻去叫軍機擬旨，如有良醫，速遣入診，我也病重得很。」慶王退出。還有宮監們旁構讒言，說皇帝前數日，聞太后病，尚有喜色。太后發怒道：「我不能先他死。」小人之可惡如此。是日下午，太后聞報帝疾大漸，便親至瀛臺視疾，光緒帝已昏迷不省，太后命宮監取出長壽禮服，替帝穿著，帝似乎少醒，用手阻擋，不肯即穿。向例皇上彌留，須著此禮服，若崩後再穿，便以為不祥。太后見帝不願穿上，便令從緩，延至五句鍾駕崩，是日為光緒三十四年十月二十一日。太后、皇后、妃嬪二人，及太監數人在側。太后見帝已崩逝，匆匆回宮，傳諭降帝遺詔，並頒新帝登基喜詔。慶王聞耗，急趨入宮，見遺詔已經謄清，忙走前瞧閱道：
　　朕自衝齡踐阼，寅紹丕基，荷蒙皇太后幬育仁慈，恩勤教誨，垂簾聽政，宵旰憂勞，嗣奉懿旨，命朕親裁大政，欽承列聖家法，一以敬天法祖，勤政愛民為本。三十四年中，仰稟慈訓，日理萬機，勤求上理，念時勢之艱難，折衷中外治法，輯和民教，廣設學堂，整頓軍政，振興工商，修訂法律，預備立憲，期與薄海臣庶，共亨昇平。各直省遇有水旱偏災，凡疆臣請賑請蠲，無不恩施立沛。本年順直東三省，湖南、湖北、廣東、福建等省，先後被災，每念我民滿目瘡痍，難安寢饋。朕躬氣血素弱，自去歲秋間不豫，醫治至今，而胸滿胃逆，腰痛腿軟，氣壅咳喘諸證，環生迭起，日以增劇，陰陽俱虧，以致彌留，豈非天乎？顧念神器至重，亟宜傳付得人，茲欽奉慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙皇太后懿旨，以攝政王載灃子溥儀，入承大統，在嗣皇帝仁孝聰明，必能仰慰慈懷，欽承付託，憂勤惕厲，永固邦基。爾京外文武臣工，其清白乃心，破除積習，恪遵前次諭旨，各按逐年籌備事宜，切實辦理！庶幾九年以後，頒布立憲，克終朕未竟之志。在天之靈，藉稍慰焉。喪服仍依舊制，二十七日而除。布告天下，鹹使聞知。
　　慶王瞧畢，便稟太后道：「新皇入嗣，是否承繼穆宗？」太后道：「這個自然。吳可讀曾至尸諫，難道竟忘記麼？」慶王道：「承繼穆宗，原應該的，但大行皇帝，亦不可無後，應由嗣皇兼祧。」太后不應，慶王再請，太后且有怒容。慶王叩頭道：「從前穆宗大行，未曾立嗣，因有吳可讀尸諫。現今皇上大行，若非籌一兼顧的法子，仍如穆宗無嗣，安得沒有第二個吳可讀，仍行尸諫故事？將來應如何對待，還乞太后聖裁。」太后被他駁住，才忍著性子道：「你去擬旨來，待我一閱。」慶王即起，取紙筆，草擬遺詔道：
　　欽承慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙皇太后懿旨：前因穆宗毅皇帝，未有儲貳，曾於同治十三年十二月初三日降旨，皇帝生有皇子，應承繼穆宗毅皇帝為嗣。今大行皇帝龍馭上賓，亦未有儲貳，不得已以攝政王載灃之子溥儀，承繼穆宗毅皇帝為嗣，兼承大行皇帝之祧。
　　兼祧之制已定，光緒帝才算有嗣。最感激的，乃是光緒皇后。慶王等退出，時已夜半，太后才得安寢。次日尚召見軍機與皇后攝政王，及攝政王福晉，談論多時。復用新皇帝名目，頒一上諭，尊太后為太皇太后，皇后為太后，其時尚談及慶祝尊號，及監國授職的禮節。到了午膳，太后方飯，忽然間一陣頭暈，猝倒椅上。李蓮英等忙扶太后入寢宮，睡了好一歇，方才醒轉，令召光緒皇后、攝政王載灃，及軍機大臣等齊集，咐吩各事，從容清晰。並云：「病將不起，此後國政應歸攝政王辦理。」隨令軍機大臣擬旨，大略如下：
　　奉太皇太后懿旨：昨已降諭，以醇王為監國攝政王，稟承予之訓示，處理國事。現予病勢危急，自知不起，此後國政，即完全交付監國攝政王。若有重要之事，必須稟詢皇太后者，即由監國攝政王稟詢裁奪。
　　看這道上諭，可見慈禧後愛憐侄女，與待同治皇后，大不相同。不但愛憐侄女，且暗蓄那拉族勢力。慈禧後叮囑既畢，喉中頓時痰壅，咯了幾口，休養了好一會。軍機大臣，尚未趨退，當下命草遺詔。軍機擬詔畢，呈慈禧後，慈禧後還能凝神細閱，從頭至尾，看了一遍。又命軍機加入數語，才算定稿。到了傍晚，漸漸昏沉，忽又神氣清醒，諭王大臣道：「我臨朝數次，實為時勢所迫，不得不然。此後勿再使婦人預聞國政，須嚴加限制，格外防範！尤不得令太監擅權，明末故事，可為殷鑑。」說到末句，已是不大清楚。臨終時偏有此遺囑，所謂人之將死，其言也善。喉中的痰，又壅塞起來。面色微紅，目神漸散，隨即逝世。時僅兩日，遭了兩重國喪，宮廷內外，鎮定如常，這還是慈禧一人的手段。越日即傳布遺詔道：
　　予以薄德，祇承文宗顯皇帝冊命，備位宮闈。迨穆宗毅皇帝，衝年嗣統，適當寇亂未平，討伐方殷之際，時則發捻交訌，回苗俶擾，海疆多故，民生凋敝，滿目瘡痍，予與孝貞顯皇后，同心撫視，夙夜憂勞，秉承文宗顯皇帝遺謨，策勵內外臣工，暨各路統兵大臣，指授機宜，勤求治理，任賢納諫，救災恤民，遂得仰承天庥，削平大難，轉危為安。及穆宗毅皇帝即世，今大行皇帝入嗣大統，時事愈艱，民生愈困，內憂外患，紛至沓來，不得不再行訓政。前年宣布預備立憲詔書，本年頒示預備立憲年限，萬機待理，心力俱殫，幸予氣體素強，尚可支持。不期本年夏秋以來，時有不適，政務殷繁，無從靜攝，眠食失宜，遷延日久，精力漸憊，猶未敢一日暇逸。本年二月一日，復遭大行皇帝之喪，悲從中來，不能自克，以致病勢增劇，遂致彌留。回念五十年來，憂患迭經，兢業之心，無時或釋。今舉行新政，漸有端倪，嗣皇帝方在衝齡，正資啟迪，攝政王及內外諸臣，尚其協心翊贊，固我邦基！嗣皇帝以國事為重，尤宜勉節哀思，孜孜典學，他日光大前謨，有厚望焉！喪服二十七日而除，布告天下，鹹使聞知！
　　遺詔既下，準備喪葬典禮，務極隆崇。加諡曰孝欽顯皇后，諡光緒帝為德宗景皇帝。越月，嗣皇帝溥儀即位，年甫四齡，由攝政王扶掖登基，以明年為宣統元年，上皇太后徽號曰隆裕皇太后，並頒攝政王禮節，及覃恩王公大臣有差。
　　京中一吊一賀，方在熱鬧得很，忽報安徽省又起革命風潮。大眾還道徐錫麟復生，驚疑不定，後來探聽的確，方知發難的首領，乃是炮隊隊官熊成基。成基因徐錫麟慘死，心懷不平，適值前炮營正目範傳甲，與錫麟乃是故交，錫麟死時，曾對著屍首，慟哭一回，被撫院衛隊撞見，飛奔得脫。是時聞兩宮崩逝，遂潛至安慶，運動熊成基起事。成基應允，密召部下營兵，宣告革命。部眾倒也贊成，當即編成命令十三條，定於十月二十六日頒布。處置既定，又暗約弁目薛哲在城內接應。屆期十點鐘，炮營內全隊俱發，先至陸軍小學堂，破門而入，直趨操場軍械室，取得槍桿；又至火藥庫，奪了子彈，正想長驅入城，不料城門已是緊閉。成基還待薛哲接應，等了許久，毫無影響，遂在沿城小山上架炮轟城。連放數炮，城不能破，反被城上轟擊過來，死傷部眾數十人。正在著忙，忽聞長江水師，已奉江督端方命令，來救安慶，成基料知事洩，便率眾向西北遁走。途中解散部眾，隻身獨行。沿路記念範傳甲，不知如何下落。行到山東，適遇一位好友從安慶來，兩下相敘，才知範傳甲謀刺大吏，未成被獲，已是就義，不禁涕淚交橫。友人復勸他遠走遼東，免被緝獲，成基應諾而去。
　　到了宣統二年，貝勒載洵，出使英國，賀英皇加冕，道出哈爾濱，成基想把他刺死，偏偏載洵的衛隊，布得密密層層，孑身無從下手，只得眼睜睜由他過去。不過成基心總未死，擬乘載洵回國，再行著手。一面聯絡石往寬、喻培倫二人，做了臂助。無如謀事在人，成事在天，載洵從原路歸來，成基方與石、喻二友，執著手槍，拼命入刺，哪知槍還未發，已被巡警捉住。三個人拿住了一雙半，解到吉林，由巡撫審訊，三人直供不諱，眼見得性命難保了。軍官也要革命，雖不中，不遠矣。
　　這且擱下不提，單說皖亂已平，江督端方，即報知攝政王，攝政王稍覺安心。只光緒帝曾有遺恨，密囑攝政王，攝政王握了大權，便想把先帝恨事，報復一番。正是：
　　遺命不忘全友愛，宿仇未報速安排。
　　畢竟所為何事，且從下回敘明。
　　慈禧太后之歿，距光緒帝崩，僅一日耳，後人嘖有煩言，或謂光緒帝已崩數日，宮內秘不發喪，直至嗣皇定位，慈禧復逝，因次第宣布。或謂光緒帝之崩，實在太后臨終之後，守舊黨人，恐光緒帝再出親政，不免於禍，遂設法置諸死地。以訛傳訛，成為千古疑案。予考中外成書，於兩宮謝世，並無異論，是則悠悠之口，不足為憑。著書人據事敘錄，末嘗羼入謬論，存其實也。獨慈禧太后兩立幼君，至於光緒帝崩，復迎立四齡幼主，入宮踐阼。意者其尚望延年，仍行訓政歟？否則為光緒後留一地步，維持葉赫族永久權勢，而因有此舉也。後人曾有詠宮詞云：
　　納蘭一部首殲誅，婚媾仇讎筮脫弧。
　　二百年來成倚伏，兩朝妃後侄從姑。
　　即是以觀，葉赫亡清之讖，不特應於慈禧後一人之身，隆裕後亦與焉。皖中革命，先徐後熊，影響及仕途軍界，清之不亡無幾矣。隆裕後尚無亡國之咎，不過慈禧當國數十年，天人交怨，特假隆裕以洩其忿耳。慈禧考終，不及見遜位之禍，慈禧其亦幸矣哉！
第九十六回二顯官被譴回籍眾黨員流血埋冤
　　第九十六回
　　二顯官被譴回籍
　　眾黨員流血埋冤
　　卻說攝政王載灃，因記起光緒帝遺恨，亟圖報復，遂密召諸親王會議。慶王弈劻等，都至攝政王第中，由攝政王取出光緒帝遺囑，乃是的確親筆，朱書五個大字。慶王弈劻瞧著，便道：「這事恐行不得。」攝政王道：「先帝自戊戌政變以後，幽居瀛臺，困苦的了不得，想王爺總也知道。現在先帝駕崩，遺恨終身，在天之靈，亦難瞑目。」言畢，面帶淚容。慶王道：「畿輔兵權，統在他一人手中，倘欲把他懲辦，以致禁軍激變，如何是好？」故抱含蓄之筆。攝政王嘿然不答。慶王又道：「聞他現有足疾，不如給假數天，再作計議。」攝政王勉強點頭。看官，你道光緒帝恨著何人？遺囑內是什麼要語？小子探明底細，乃是「袁世凱處死」五字。一鳴驚人。原來戊戌變政時，光緒帝曾密囑袁世凱叫他赴津去殺榮祿。袁去後，榮祿即進京稟報太后，照應八十七回。太后再出訓政，把帝幽禁終身，不能出頭。你想光緒帝的心中，如何難過？能夠不引為深恨麼？榮祿本系太后心腹，光緒帝還原諒三分，只老袁奉命赴津，不殺榮祿，反令榮祿當日赴京，那得不氣煞恨煞？榮祿死後，老袁復受了重任，統轄畿內各軍，權勢益盛。太后復格外寵遇，因此光緒帝愈加憤悶。臨危時，聞胞弟載灃，已任攝政王，料得太后年邁，風燭草霜，將來攝政王總有得志日子，所以特地密囑。攝政王奉了兄命，趁這大權在手，自然要遵照施行。可奈慶王從中阻止，只得照慶王的計劃，從寬辦理。那老袁亦得著風聲，便借足疾為名，疏請辭職。攝政王便令他開缺回籍，他即收拾行李，竟回項城縣養痾。攝政王因老袁已去，將端方調任直督，保衛京畿。
　　宣統改元，半年無事，隆裕太后在宮娛養，免不得因情寄興，想揀個幽雅地方，閒居消遣。適大內御花園左側，有土阜一區，很是爽敞，向由堪輿家言，不宜建築。隆裕後性頗曠達，破除禁忌，竟飭工匠在土阜上興築水渠，四圍浚池，引玉泉山水迴繞殿上。窗欞門戶，無不嵌用玻璃，隆裕太后自題扁額，叫作靈沼軒，俗呼為水晶宮。土木初興，中元復屆，太皇太后梓宮，尚未奉安，隆裕記念慈恩，特飭造大法船一隻，用紙紮成，長約十八丈有零，寬二丈，船上樓殿亭榭，陳設俱備，侍從篙工數十人，高與人等，統穿真衣。上設寶座，旁列太監宮女，及一切器用，下面跪著身穿禮服的官員，仿佛平日召見臣工的形狀。中懸一黃緞巨帆，上書「普渡中元」四大字。船外圍繞無數紅蓮，內燃巨燭，都人推為巨製。統是民血，何苦如此？攝政王用皇帝名致祭舟前，祭畢，將大法船運至東華門外，敬謹焚化。一時男婦老幼，都來觀集，嘆為古今罕見。這項報銷，聞達數十萬金。過了兩月，奉安屆期，前三日間，又焚去紙紮人物，駝馬器用等，不可勝計。
　　奉安這一日，車馬喧闐，旌旗嚴整，簇擁著太皇太后金棺，迤邐東行。攝政王載灃，騎馬前導。隆裕太后率領嗣皇及妃嬪人等，乘輿後送。兩旁都是軍隊警吏，左右護衛，炫耀威赫景象，幾乎千古無兩。極盛難繼。全隊向東陵進發，東陵距京約二百六十多裡，四面松柏蓊蔚，後為座山，與定陵相近。定陵就是鹹豐帝陵寢，從前由榮祿監陵工，只東陵一穴，共費銀八百萬兩，這場喪費，比光緒帝喪費，要加二倍有餘。光緒帝梓宮奉安，較早半年，彼時只費銀四十五萬兩有零。太后奉安，費銀一百二十五萬兩有零。相傳攝政王曾擬節省糜費，因那拉族不悅，沒奈何擺了一場體面，不過國庫支絀，未免竭蹶得很，這也不必細表。
　　單說隆裕太后到了東陵，下輿送窆，忽見旁邊山上，有一攝影器擺著，數人穿著洋裝，對準新太后拍相。隆裕太后大怒，喝令速拿，侍從忙趕將過去，拿住洋裝朋友兩名，當場訊鞫。供稱系奉直督端方差遣，隆裕太后勃然道：「好膽大的端方，敢這麼無禮，我定要把他懲辦！」隆裕當時，很欲效法慈禧。送窆禮畢，憤憤回京，即命攝政王加罪端方，擬將他革職拿問。還是攝政王從旁婉解，極稱：「端方已是老臣，乞太后寬恕一點。」於是罪從末減，定了革職回籍，才算了案。端既革職，王大臣們，方識得隆裕手段，不亞乃姑。只端方素愛滑稽，最好用聯語嘲人，同官中被他侮弄，未免銜恨，見了革職的諭旨，也很為暢快。小子曾記得端方有二聯語，趣味獨饒，一是嘲笑同官趙有倫，一是嘲笑同官何乃瑩。二人姓名，也是天然對偶。趙有倫系京師富家兒，目不識丁，賴他母舅張翼，提拔入資郎，累得闊差，至充會典館纂修。一塊沒字碑，看作藏書麓，已未免遭人謗議。趙又出了千金，購一妓女為妾，偏偏他大婦是個河東吼，立刻攆逐，不得已賃一別舍，居住小星。大婦又偵悉趙謀，禁趙自由出門，歸家少遲，輒遭詬誶。端方遂做了一聯，嘲笑有倫云：
　　一味逞豪華，原來大力弓長，不僅人誇富有。
　　千金買佳麗，除是明天弦斷，方教我去敦倫。
　　又代著一額，乃是「大宋千古」四字。有倫聞知，還極口稱讚。每出遇人，常詡詡自述，嗣經好友替他講解，方絕口不談了。何乃瑩曾官副憲，性甚頑固，戊戌政變，規復八股，由何所奏，後因袒庇拳匪革職，何本庚辰翰林館改部，籤分工曹。妻室某氏，因何失翰林，大發雌威，何無言可答，直至長跪榻前，方蒙饒恕。既入工部，往拜某尚書，具贄百金。某尚書嫌他禮薄，呵斥備至，端方又撰一聯道：
　　百兩送朱提，狗尾乞憐，莫怪人嫌分潤少。
　　三年成白頂，蛾眉構釁，翻令我作丈夫難。
　　清例，翰林七品戴金頂，改為部曹，已成六品，例戴白頂。
　　額曰：「何若乃爾」。這兩聯確是有味，但滑稽談，容易肇禍，所以同僚中也常嫉視。此次遣人至陵前攝影，亦太兒戲，所以觸怒太后，竟致革職。若長此革職回籍，倒也安然，可惜還想做官，終至身死西蜀。
　　端方去後，京中沒甚大事，忽然間又到殘冬。只京中雖是平安，外面恰很危險。英法日俄諸國，各訂立關係中國的密約。俄人增兵蒙古，英人窺伺西藏，法人覬覦雲南，中國大局，危迫萬分，滿廷親貴，還是麻雀叉叉，姨娘抱抱，妓女嫖嫖，簡直是痴聾一樣。是年各省已開諮議局，輿論以速開國會，縮短立憲期限，為救亡的計策，遂推舉代表。齊赴京師，要求速開國會，至都察院遞請願書。都察院置不理，竟將請願諸書擱過一邊。各代表又遍謁當道，竭力陳請。旗籍亦舉了代表，加入請願團，都察院無可推諉，始行入奏。奉旨因不及籌備，且從緩議。各代表無可如何，只好紛紛回籍，擬至次年申請。翌年，朝鮮國又被日本併吞，國王被廢，亞東震動。各省政團商會，及外洋僑民，各舉代表，聯合諮議局代表議員，再赴北京，遞呈二次請願書，清政府仍然不允。於是革命黨人，密謀愈急。
　　粵人汪兆銘，曾肄業日本法政學校，畢業後，投入民報館，擔任幾篇報中文字。原來民報館正是革命黨機關，報中所載的論說，無非是痛詈清廷，鼓吹革命。兆銘在此辦理，顯見得是個同志。他聞得載灃監國，優柔寡斷，所信用的，無非叔侄子弟，已是憤激得很，會民報館又被日本警察幹涉，禁止發行，兆銘決計回國，幹這革命的事業。他想擒賊必先擒王，不入虎穴，焉得虎子？便離了日本，潛赴北京，並邀同志黃樹中，同至京內。樹中在前門外琉璃廠，開了一爿照相館，做了僑寓的地點，每日與兆銘往來奔走，暗暗布置，幸未有人窺破。約過數月，忽有外城巡警多人，圍住照相館，警官似虎如狼，趨入館內，搜緝汪兆銘、黃樹中。汪黃二人，料知密謀已洩，毫不畏懼，立隨巡警出門，到了總廳。廳長問明姓名，二人便直認不諱，由總廳送交民政部。民政部尚書善耆，坐堂審訊，先問兩人姓名，經兩人實供後，隨問地安門外的地雷，是否你兩人所埋。兩人直捷應聲道：「確是我們埋著。」善耆道：「你埋著地雷何用？」兩人答道：「特來轟擊攝政王。」渾身是膽。善耆道：「你與攝政王何仇？」汪兆銘答道：「我與攝政王沒甚讎隙，不過攝政王是個滿人首領，我所以要殺他。」善耆道：「本朝開國以來，待你漢人不薄，你何故恩將仇報？」兆銘大笑道：「奪我土地，奴我人民，剝我膏血，已經二百多年，這且不必細說；現在強鄰四逼，已兆瓜分，攝政王既握全權，理應實心為國，擇賢而治。大大的振刷一番，或尚可挽回一二。詎料監國兩年，毫無建樹，中外人民，請開國會，一再不允，坐以待亡。將來覆巢之下，還有什麼完卵？我所以起意暗殺。除掉了他，再作計較。」善耆本號曠達，聽了此言，也似有理，便道：「你們兩人，必分首從，究竟哪個是主謀？」黃樹中忙說「是我。」汪兆銘怒對樹中道：「你何嘗主張革命？你曾向我勸阻，今朝反來承認，為我替死，真正何意？」回頭對善耆道：「主謀的人，是我汪兆銘，並非黃樹中。」樹中也說：「是我主謀，並非汪兆銘。」善耆見他二人爭死，也不禁失聲道：「好烈士！好烈士！」又向二人道：「你兩人果肯悔過，我可赦你不死。」兩人齊聲道：「你等滿親貴如肯悔禍，讓了政權，我死亦無他恨。」善耆不能辯駁，令左右將二人暫禁，自己至攝政王第中，報明底細。攝政王道：「地安門外，是我上朝的出入要路，他敢在此埋著地雷，謀為不軌，若非探悉密謀，我的性命，險些兒喪在他手，請即重辦為是！」善耆道：「革命黨人，都不怕死，近年以來，梟首剖心，也算嚴酷，他們反越聚越多，竟鬧到京中來了。依愚見想來，就使將他立刻正法，餘外的革命黨又至，辦也辦不完，還是暫從寬大，令他感我恩惠，或可銷除怨毒，也末可知。」攝政王道：「難道汪、黃兩人，竟好釋放麼？」善耆道：「這也不能，且永遠監禁，免他一死。」攝政王點頭，善耆退出，便令將汪、黃送交法部獄中。法部尚書廷傑憤憤道：「肅王爺也太糊塗，奪我權柄，饒他死罪，是何道理？」命司獄官揀一黑獄，將汪、黃釘了鐐銬，羈黑獄中。
　　不言二人在獄受苦，且說革命黨聞汪、黃失敗，又被拿禁，大家都是悲憤。趙聲，黃興，一班首領，仍擬集眾大舉，先奪廣東為根據地。原來廣東是中國富饒的地方，兼且交通便當，所以革命黨人，屢次想奪廣東，立定腳跟，漸圖擴張。無如廣東大吏，防備嚴密，急切不得下手，只好相時而動。暗中從南洋辦到二十多萬金，購到外洋槍藥炸彈，因恐路中有人盤查，專用女革命黨，運入廣州，租了房屋，藏好火器。門條上面，統寫某某公館，或寫利華研究工業所，或寫學員寄宿舍。又把各種文書，如營制餉章軍律札符安民告示，保護外人告示，照會各國領事文，取締滿人規則，預先屬草。籌備了好幾月，已是宣統三年，清廷方開設資政院，贊成縮短立憲期限下，旨以宣統五年為期，實行開設國會，並令民政部飭國會請願團，即日解散。請願團尚欲繼續要求，當由清廷下令驅逐，如再逗留，還要拿辦，各代表踉蹌出京。大廷專制，物議沸騰，革命黨以為機會已到，公推黃興為總司令，招集義友，約於宣統三年四月朔舉行。
　　適值粵人馮如，在美國學造飛行機，竣工回國，往見粵督張鳴岐，自言在美國學制飛艇，已二十多年，現更自出心裁，造成一艇，能升高三百五十尺，載重四百餘噸，此番回國，已將飛機運歸，準備試驗。張督即命馮如再往海口，載回飛艇，擇日試演。這個消息傳出，省城官紳商民，爭欲先睹為快。馮如擇定日期，擬於三月初十日，在燕塘試放。屆期這一日，遠近到者數萬人，紅男綠女，絡繹途中，真箇是少見多怪，鬨動全粵。廣州將軍孚琦，系榮祿從侄，聞得燕塘試演飛機，亦想一廣眼界，當下坐了綠呢大轎，排仗出城。清制，將軍不能擅自出城，孚琦欲廣目界，違制私出，只道清廷無由遙制，誰知冥官偏不留情。一到燕塘，張督等統已出場，相見畢，彼此坐定。霎時間飛艇上升，越騰越高，但聽得大眾驚詫聲，鼓譟聲，談笑聲，鬧成一片。不但百姓齊聲喝採，連大小文武各員，也稱為奇物。孚琦更為快慰，只因身任將軍，有守城責，不便多留城外，便起身辭了各官，先行入城。甫至城門口，忽聞轟的一聲，孚琦探頭出望，巧巧一顆子彈，飛中額上。可謂一廣額界。孚琦慌忙大喝道：「有革命黨，快快拿住！」這話一說，反把手下親兵，嚇得四散，連轎夫也棄轎遠走。孚琦正在驚慌，那槍彈還是接連飛來，憑你渾身是鐵，也要洞穿，彈聲中止，放彈的人，跳躍而去。適值張督等回來截住，刺客一時不能逃避，槍彈又未裝就，即被兵警擒住。這時才去看孚將軍，早已鮮血淋漓，全無氣息，轎子已打得七洞八穿，玻璃窗亦碎作數片。廣州府正堂，及番禺縣大令，忙飭轎夫抬回屍首，一面押著刺客，隨張督等一同進城。張督立飭營務處審訊，刺客供稱：「姓溫名生財，曾在廣九鐵路做工，既無父母，又無妻小，此次行刺將軍，係為四萬萬同胞復仇。今將軍已被我擊死，我的義務盡了，願甘償命！」問官欲究詰同黨，溫生財道：「四萬萬漢人，便是我同黨。」問官又欲詰他主使，溫生財道：「擊死孚琦是我，主使也就是我，何必多問！」視死如歸。問官得了確供，便向督署中請出軍令，立刻用刑。
　　溫生財既死，官場中格外戒嚴，紛紛調兵入城。黃興等聞這消息，頓足不已，大呼為溫生財所誤。當下秘密會議，有說目下未便舉動，且暫時解散，再作後圖。獨黃興主張先期起事，提出三大理由：
　　第一條是說我等密謀大舉，不應存畏縮心。
　　第二條是說大軍入城，有進無退，若半途而廢，將失信用，後來難以作事。
　　第三條是蓄謀數年，惹起各國觀瞻，若不戰而退，恐被外人笑罵。
　　眾人聞這三條理由，恰是確實情形，不得不舉手贊成，遂決計起事。到了三月二十九日，官場也微悉風聲，防守越嚴。黃興謂束手待斃，不如冒險進取，遂於是日下午六點鐘出發，他們先想了一個計策，著敢死團坐了轎子，向總督衙門內，一直抬入。管門的人，還道他是進見總督，不敢上前攔住，哪敢死團已闖進衙門，便亂擲炸彈，將頭門炸壞，擊斃管帶金振邦。敢死團復向二門搗進，直到內房，並不見有總督，也不見有總督家眷。原來總督張鳴岐，聞風聲緊急，早將家眷搬在別處，只有自己留住署內。是日聽得衙門外面，槍聲大作，忙令巡捕探悉。巡捕未出內室，外面已報革命党進衙，不免心慌意亂，虧得巡捕扯住了他，從室中走上扶梯，開了窗，正是當鋪後牆，他兩人即攢出窗門，越過當鋪後簷，逕入當鋪中。眾朝奉認得張督，自然接待，張督不暇安坐，急令朝奉引出偏門，三腳兩步的，走入水師統領署內。水師統領李準，已聞督署起火，正擬調兵救護，忽報張督微服前來，便迎進花廳，作揖才罷，張督即令發兵拿革命黨。李準請張督暫住書室，自己忙調動城內防營，速救督署，復親自上馬出衙，趕至督轅前，見營兵已與革黨酣戰。黨人氣焰很盛，槍桿統是新式，看看防營中人，有點抵擋不住，李準大喝一聲，催各兵竭力向前，能獲住黨人一名，便有重賞。那時眾兵聽見有賞二字，爭先殺敵，黨人雖拼命死戰，究竟寡不敵眾，有幾個中彈死了，有幾個跌倒地上，被拿去了，漸漸的剩了數十人，只得望後退走。李準帶了營兵，追向前去，到了大南門，又遇著一隊黨人，混戰一場，黨人又死了一半，四散奔逃。李準見四面統有火光，復分營兵為數隊，向各處兜拿。火起處不得赴救，總教要路攔住，不使黨人逃竄，就算有功。所以黨人無從得利，次日清晨，還有黨人一大群，去奪軍械局，又被營兵殺退。營兵到處搜索，黨人無路可走，竟擁入米肆中將米袋運至店口，堆積如山，阻住營兵。營兵搬不勝搬，槍彈又打不進去，正在沒法，李準下令，用火油澆入店中，燒將起來。可憐黨人前後無路，多被燒死。這日黨人死了無數，城中損失，恰不甚多。因黨人不肯騷擾居民，見有老幼婦女，嘗扶他回家，就是街中放火，也不過是搖惑軍心的計策，往往自放自救。到了四月朔日，城中已寂靜無聲了。那時張鳴岐已回到督署，將捉到黨人若干名，一一審訊。黨人統是慷慨直陳，無一抵賴。張督便命一半正法，一半收監。旋由同善堂內檢點各處屍首，向黃花岡埋葬。後來經黨人自己調查，陣亡的著名首領，約有八十九人，姓名錄下：
　　林文林覺民林尹民林常拔方聲洞陳與桑
　　陳更新陳汝環陳文波陳可均陳德華陳敏
　　陳啟言陳福陳才馮超驤馮仁海馮敬
　　馮雨蒼劉六湖劉元棟劉鋒劉鍾群劉鐸
　　李海李芳李雁南李晚李生李海書
　　李文楷徐滿凌徐培漢徐禮明徐日培徐保生
　　徐廣滔徐沛流徐應安徐釗良徐端徐容九
　　徐松根徐廉輝徐茂苗徐培深徐習成徐林端
　　徐進臺羅坤羅俊羅聯羅幹羅仲霍
　　石經武石慶寬榮肇明勞培馬侶馬勝
　　周華韋雲卿梁緯喻紀雲龐鴻龐雄
　　何天華王明姚國梁宋玉琳饒輔廷餘東鴻
　　日全雷勝黃鶴鳴杜鳳書蕭盛躋遊禱
　　秦大誘伍吉三郭繼梅洗選程耀林葛郭樹
　　黎新吳潤彭容廖勉江繼厚
　　這八十九人內，有七十二人葬在黃花岡，只黃興，趙聲，及胡漢民，李燮和數人，總算逃出香港，才免拿獲。趙聲恨事不成，病癰而死，與黃花岡諸君相見地下，這是廣州流血大紀念。民國紀元，當三月二十九日，為黃花岡志士周年期，上海某報，曾有一副輓聯云：
　　黃花岡下多雄鬼，五色旗中吊國殤。
　　廣州流血後，水師提督李準，得了黃馬褂的重賞，清政府也以為泰山可靠，越加放心。從此陽說立憲，陰加專制，不到數月，又想出一個鐵路國有的計策，闖出一件大大的禍事來了。欲知後事，請看下回。
　　攝政王載灃，監國三年，未聞大有失德，而國勢日危，實由於變亂已深，不可救藥。故謂亡清之咎，專屬攝政王，我不敢信。但必以攝政王可告無罪，亦豈其然？當其監國之始，嚴譴袁端二大臣，似覺剛克有餘，乃其後太阿倒持，政權旁落，叔侄子弟遍要路，無一幹濟才，但唯是貪婪淫慾，掊克為生，是豈恐其亡之不速，而故速其亡耶？誰秉國政，顧任其驕縱若此？革命黨人乘機騷動，一敗而清廷相慶，再敗而清廷益相賀，三敗四敗，而清廷且自以為無恐矣。抑知敗者愈奮，勝者愈驕，革命革命之聲喧傳海外，雖欲不亡，不可得也。故廣州一役，人為革黨悲，吾為清室懼，天奪之鑑而益其疾，覘國者於此決興亡焉。
第九十七回爭鐵路蜀士遭囚興義師鄂軍馳檄
　　第九十七回
　　爭鐵路蜀士遭囚
　　興義師鄂軍馳檄
　　卻說清政府聞廣州捷報，方在放心，安安穩穩的組織新內閣。慶王弈劻，資望最崇，作為總理，自不消說。漢大臣中，如孫家鼐、鹿傳霖、張之洞等，先後逝世，只有徐世昌，歷任疆圻，兼掌部務，算是一位老資格，遂令他與那尚書桐，作為內閣總理的副手。內閣以下，如外務、民政、度支、學務、吏、禮、法、陸軍、農工、郵傳、理藩各部，統設大臣、副大臣各一員，從前尚書、侍郎的名目，悉行改革。凡舊有的內閣軍機處，亦一律撤去。又增一海軍部，命貝勒載洵為大臣，並設軍諮府，命貝勒載濤為管理。洵、濤統是攝政王胞弟，翩翩少年，丰姿原是俊美，可惜胸中並沒有軍事知識，只仗著阿兄勢力，佔居樞要。一對繡花枕，好看不中用。各省諮議局聯合會上書，略稱：「內閣應負責任，不宜任懿親為總理，請另簡大員，改行組織。」折上，留中不報。聯合會再上書續請，方接復旨，據言：「用人系君主大權，議員不得幹預！」頓時全國大譁。
　　還有郵傳部大臣盛宣懷，倡起鐵路國有的議論，慫恿攝政王施行。中國的鐵路，自造的只有三四條，餘外多借外款建築，甚且歸外人承辦。光緒晚年，各省商民，知識新開，才聽得借款築路，由外人監督，連土地權也保不住，於是創議自辦，把京漢、北京至漢口。粵漢廣東至漢口。兩大幹路，集款贖回，又由四川到漢口一線，亦由川漢商民，自行興築，這也是保全鐵路的良策。偏偏這位盛大臣宣懷，要收歸國有，難道果有絕大款項，能買回這鐵路麼？據盛大臣奏章，說是：「川粵鐵路，百姓無錢續辦，不如收為國有，借債造路。此路一成，償了外債，還有盈餘。」說話似乎中聽，其實只好去騙攝政王。除攝政王外，若非與盛大臣串同舞弊，簡直是騙不進的。盛大臣是常州人，他家私約幾百萬，也算是中國一個富翁。他的錢財，多半從做官來的，已經到了這個地步，也好知足，還要做什麼郵傳部大臣？還要想什麼鐵路國有的計策？無如他總想不通，看不破，家中的姨太太，弄了好幾十個，費用浩大，揮金如土。他的子弟們，又是浪吃浪用，不肯簡省，累得這位盛老頭兒，還不能回家享福。他運動了一個郵傳部缺分，本是很好，可奈晚清路航郵電各局，多抵外債，進款也是有限，他從沒法中想出一法，借鐵路國有的名目，去貸外款幾千萬，一來可以敷衍目前，二來有九五回扣，可入私囊。等到外人討還，他已早到棺材裡去了。就使壽命延長，尚是未死，借主是清朝皇帝，與己無涉，中人勿賠錢，樂得眼前受用。攝政王視事未久，不甚曉得暗中弊端。慶親王弈劻，總教有點分潤，也與盛大臣一樣想頭，此倡彼和，居然把盛大臣原奏，批准下來。這段文字，寫得淋漓盡致。
　　盛大臣遂與英美德法四國，訂定借款，辦粵漢川漢鐵路。外人正想做些投資事業，一經盛大臣與他商議，把路作押，自然謹遵臺命。那時盛大臣又想出辦法，把從前川粵漢的百姓已墊路本，統作七折八扣的計算，從中又好取利若干，而且不必還他現錢，只用幾張鈔票，暫時搪塞，便好將百姓的路本，取作國用，一舉數得，真是無上妙法。誰知百姓不肯忍受，竟要反抗政府。諮政院也奏請開臨時會，參議四國借款。各省諮議局，直接申請，要請政府收回鐵路國有成命。盛大臣一概不理，且慫恿攝政王，下了幾道上諭，說什麼不準違制，說什麼格殺勿論，百姓看了這等話頭，越加氣惱。川人格外憤激，開了一個保路大會，定要與政府為難。川督趙爾豐，與將軍玉昆，將川中情形，聯銜上奏。這時盛大臣已有二三百萬回扣到手，哪裡還肯罷休？巧值端方入京，運動起復，費了十萬金，得著一個鐵路總辦的缺分。盛大臣本幫他運動，所以同他商議，要他去壓制川民，就可升任川督。端方利令智昏，居然滿口答應，要去送掉老命了。草整行裝，立即啟程。行抵武昌，聞川民鬧得不可開交，商人罷市，學堂罷課，不覺暗想道：「趙爾豐如此無能，一任民人要挾，如何可作總督？」遂夤夜擬一奏摺，叫文稿員繕就，翌晨出發，奏中極說：「趙督庸懦，須另簡幹員」，大有捨我其誰的意思。嗣得政府復電，令他入川查辦，端方遂向鄂督瑞澂，借兵兩隊，指日入川。此時可算威風。
　　川督趙爾豐，本是著名屠戶，起初見城內百姓，捧著德宗景皇帝的牌位，到署中環跪哀求，心中也有些不忍，因此有暫緩收回的奏請。旋聞端方帶兵入川，料是來奪飯碗，不禁焦急起來。欲利人，難利己；欲利己，難利人。兩利相權，總是利己要緊。人人為此念所誤。忽外面傳進了一紙，自保商榷書，列名共有十九人，他正想把這十九人傳訊，那十九人中，竟有五人先來請見。爾豐閱五人名片，是諮議局議長蒲殿俊、副議長羅綸、川路公司股東會長顏楷、張瀾、保路會員鄧孝可，不由的憤憤道：「都是這幾人作俑，牽累老夫，非將他們嚴辦不可！」遂傳令坐堂。巡捕等茫無頭緒，只因憲命難違，不得不喚齊衛隊，立刻排班。趙屠戶徐踱出來，堂皇上坐，始喚五人進見。五人到了堂上，瞧這情形，大為驚異。但見趙屠戶大聲道：「你五人來此何為？」鄧孝可先發言道：「為路事，故來見制軍，請制軍始終保全。且聞端督辦帶兵入川，川民惶懼的了不得，亦乞制軍奏阻。」趙屠戶道：「你等敢逆旨麼？本部堂只知遵旨而行！」願為滿奴。這句話惱動了蒲殿俊，便道：「庶政公諸輿論，這明是朝廷立憲的諭旨，制軍奈何不遵？況四川鐵路，是先皇帝準歸商辦，就是當今皇上，亦須繼承先志，可容那賣國賣路的臣子，非法妄為嗎？」觀此可知川民捧景帝牌位之用意。說得趙屠戶無言可駁，益發老羞成怒，強詞奪理道：「你等欲保全路事，亦須好好商量，為什麼叫商人罷市，學堂罷課？你等心猶未足，且聞要抗糧免捐，這非謀逆而何？」殿俊道：「這是川民全體意旨，並非由殿俊等主張。」趙屠戶取出自保商榷書，擲示五人道：「你們自去看來！這書上明明只書十九人，你五人名又首列。哼哼！名為紳士，膽敢劫眾謀逆，難道朝廷立憲，就可令你等叛逆麼？」五人瞧著，尚思抗辯，趙屠戶竟喝令衛弁，將五人拿下。衛弁奉令來縛五人，忽聽大門外一片譁聲，震動天地，望將過去，約不下千人。頭上都頂著德宗景皇帝神牌，口口聲聲，要釋放蒲羅等。惹得屠戶性起，命衛隊速放洋槍，這令一下，槍聲四射，起初還是開放空槍，後來見百性不怕，竟放出真彈子來，把前列的傷了數名。大眾越加動怒，反人人拼著性命，闖入署中。正在不可開交的時候，虧得將軍玉昆，飛馬前來，下了馬，挨入督轅，先撫慰民人一番，然後進商趙屠戶，勸他不要激變。屠戶鐵石心腸，還是堅執一詞，玉昆不待應允，竟命將蒲羅等五人，釋了縛，隨身帶出，又勸大眾散歸、大眾才陸續歸去。
　　趙屠戶憤猶未息，竟奏稱亂民圍攻督署，意圖獨立，幸先期偵悉，把首要擒獲；嗣復聯絡鄂督瑞澂，迭上奏章，說如何擊退匪徒，說如何大戰七日，其實不過用兵監謗，與鄉間百姓鬧了兩三場，他便捕風掠影，捏詞陳奏，想就此冒點功勞，可以保全祿位。川民自保，趙督亦自保，勢已分裂，如何持久？鄂督瑞澂，聞川省議員蕭湘，由京過鄂，潛差人將他拘住，發武昌府看管。原來蕭在京時，曾反對借債築路，瑞澂把他拘禁，無非巴結政府，與趙屠戶心計，彼此一律。看官！試想民為國本，若沒有百姓，成何國度？況且清廷已籌備立憲，凡事統在草創中，難道靠了幾個虎吏，就可成事麼？大聲疾呼。清政府閱趙督奏摺，還道川境大亂，仍用前兩廣總督岑春煊，前往四川，會同趙爾豐辦理剿撫事宜。岑意主撫，行到湖北，與鄂督商議，意見相左。又與趙爾豐通信，爾豐大驚，想道：「既來了端老四，又來了岑老三，正是兩路夾攻，硬要奪我位置。」奪他位置，其患猶小，將來恐不止此，奈何？連忙寫了復書，婉阻岑春煊，說是日內即可肅清，毋庸勞駕等語。岑得書，也不欲與他爭功，便上書託疾，暫寓武昌，借八旗會館，作為行轅，這是宣統三年八月初的事情。
　　轉瞬間，已到中秋，省城戒嚴，說有大批革命黨到了，春煊還不以為意。後來聞知總督衙門內，拿住幾個革命黨，他也不去細探。至十九夜間，前半夜還是靜悄悄的，到了一兩點鐘時候，忽聽得有劈劈拍拍的聲音，接著又是馬蹄聲，炮聲，槍聲，嘈雜不休。連忙起床出望，外面已火光燭天，屋角上已照得通紅。方驚疑間，但見僕人踉蹌走來，忙問何事？僕人報稱：「城內兵變。」春煊道：「恐怕是革命黨。我是查辦川路，僑居此地，本沒有地方責任，不如走罷。」使命僕人收拾行裝，挨到天明，自己扮了商民模樣，只帶了一個皮包，挈僕出門。到了城門口，只見守門的人，臂上都纏著白布，他也莫明其妙，混出了城，匆匆的行到漢口，趁了長江輪船，徑回上海去了。倒也清脫。
　　原來這夜的擾亂，正是民軍起事，光復武昌的日子。是歷史上大紀念日。鄂督瑞澂，未出仕時，在滬曾犯拐騙珠寶案，公廨出票拘提，他即遁去。後來不知如何鑽營，迭蒙拔擢，相傳與澤公有葭莩誼，因此求無不應。他本識字無多，肄業的肄字，嘗讀作肆音，士人傳為笑柄。此次擢任鄂督，除逢迎政府外，別無他能。八月初九日，接到外務部密電，略說：「革命黨陸續來鄂，私運軍火，並有陸軍第三十標步兵，作為內應，聞將於十五六日起事，宜速防範」云云。他見了這種電文，飛飭陸軍第八鎮統領張彪，分布軍隊，按段巡查。督署內外，布滿軍警，又命文武大小各官，不得賞中秋節，連自己亦無心筵宴，日夜不得安枕。過了十五六兩日，毫無動靜，方才有些安心。十七日晚間，始與妻妾，補賞中秋，大家格外歡樂。宴畢，十二巫峰，任他遊歷，也總算是樂極了。樂極以下，便是生悲。翌日，接到荊襄巡防隊統領沈得龍電文，說：「在漢口英租界拿獲革黨劉汝夔、邱和商兩名，已著護軍解省。」瑞澂將電文交與巡捕，令頒發營務處，俟劉、邱兩人解到聽審。次日，又接張彪電話，說：「在小朝街拿革黨八人，內有一女革黨，叫作龍韻蘭，又有陸軍憲兵隊什長彭楚藩，內通革黨，亦已查出拿下。同時在雄楚樓北橋高等小學堂間壁洋房內，拿獲印刷告示繕寫冊子的革黨五人。」接連又接到關道齊耀珊稟，說：「洋房公所吳愷元，於漢口俄租界寶善裡內，捉到秦禮明、龔霞初二名，並搜出炸彈、手槍、旗幟、印信、札文底冊、信件甚多。」剛在一起一起的舉發，外面又解到革黨楊宏勝一名，說在黃士陂千家街地方小雜貨店內，捉了來的。瑞澂被他鬧昏，咐吩巡捕道：「如有革黨解到，不必瑣報，總叫暫收獄中，我索性總審一堂，盡行將他正法，免得耽憂。」巡捕應聲而出。是晚督署內複查出炸藥一箱，有教練隊軍兵二人形跡可疑，拿訊時，果然由他運入，立即梟首。十九辰刻，瑞澂坐了大堂，審訊革黨，有幾個直認不諱，把他正法，有幾個尚無實供，仍令收禁。
　　審訊已畢，適張彪到署，瑞澂把搜出名冊，交他詳閱。並說：「名冊中牽連新軍，應即嚴查！」張彪告別回營，便飭將弁向各營查詰，營兵人人自危，遂密約起事，一火燒熟。定於十九夜間九點鐘後，放火為號，一齊到火藥局會齊，先搬子彈，後攻督署。可憐瑞澂、張彪等，尚在睡夢中。是晚月色微明，滿天星鬥懸在空中，聽城樓更鼓，已打二下，忽然紅光一點，直衝九霄。工程第八營左隊營中，列隊齊出，左右手各系白巾，肩章都已扯去。督隊官阮榮發、右隊官黃坤榮、排長張文瀾等，出營阻攔。大家統說：「諸位長官，如要革命，快與我輩同去！」阮黃諸人，還是神氣未清，大聲喝阻。語尚未絕，槍彈已鑽入胸膛，送他歸位。當下逐隊急趨，遇著阻擋，一律不管，只請他吃彈子。到了楚望臺邊，有旗兵數十人攔住，被他一陣排槍，打得無影無蹤，遂撲入火藥局內，各將子彈搬取。此時十五協兵士，已齊集大操場，隨帶彈藥，同工程營聯合，去攻督署。適遇防護督署的馬隊，阻止前進，兵士齊叫道：「彼此都系同胞，何苦自相殘殺？」倘令長存此心，何患國家不治？馬隊中聽得此言，很是有理，遂同入黨中。於是分兵三處，一向鳳凰山，一向蛇山，一向楚望山，各將大炮架起，對著督署轟擊，霎時間將督署頭門毀去，各兵從炮火中，奔入督署，找尋瑞澂，誰知瑞澂早已率同妻妾，潛逃出城，到楚豫兵輪上去了。轉身去尋張彪，也與瑞澂同一妙法，逃得不知去路。虧得會逃，保全老命。
　　各兵擁集督轅，天色漸明，大眾公推統領，倒是齊聲一致的，願戴一位黎協統。亂世出英雄。這黎協統名元洪，字宋卿，湖北黃岡縣人，從前是北洋水師學堂的學生，畢業後，嫻陸海軍戰術，中東一役，黎曾充炮船內的兵目，因見海軍敗沒，痛憤投海，為一水兵救起，由煙臺流入江南，適值張之洞為江督，一見傾心，立寫「智勇深沉」四大字，作為獎賞。嗣張督調任兩湖，黎亦隨去。及張入京，未幾病逝，黎仍留鄂，任二十一混成協協統，為人溫厚和平，待士有恩，所以軍隊無不樂戴。眾議既定，都奔到黎營內，請出黎協統，要他去做都督。黎公起初不允，旋由大眾勸迫，才說：「要我出去，須要聽我號令：第一條，不得在城內放炮。第二條，不得妄殺滿人。此外如搶劫什物，姦淫婦女，搗毀教堂，騷擾居民等事，統是有幹法律，萬不可行！諸位從與不從，寧可先說，免得後悔。」大眾齊聲遵令，遂擁著黎公到諮議局，請他立任都督，把諮議局改作軍政府，邀議長湯化龍，出任民政。
　　部署漸定，遂發了密令，命統帶林維新帶兵去襲漢陽。林統帶連夜渡江，襲據了兵工廠，隨向漢陽城進發。漢陽知府，不待兵到，早已遠颺，正是不勞一炮，不血一刃，唾手得了漢陽城。旋又分兵過河，佔住了漢口鎮。漢口有各國租界，當由鄂軍政府，照會各國領事，請他中立，並願力任保護外人生命財產。各領事見他舉動文明，也是欽佩，遂與軍政府聲明中立條約三件：
　　一、無論何方面，如將炮火損害租界，當賠償一億七萬兩。
　　二、兩方交戰，必在二十四點鐘前，通告領事團。
　　三、水陸軍戰線，必距離租界十英裡外。
　　鄂軍政府一一承認，遂由各國領事團，宣布中立文，並與軍政府訂定條約，凡從前清政府，與各國約章，繼續有效，此後概當承認。賠款外債，照舊擔負，各國僑民財產，一概保護。唯各國如有陰助清政府，及接濟滿清政府軍械，應視為仇敵。所獲物品，盡行沒收。雙方籤定了押，遂由鄂軍政府，撰布檄文，傳達全國。其文道：
　　中華開國四千六百零九年八月□日，中華民國軍政府檄曰：夫春秋大九世之讎，小雅重宗邦之義，況以神明華胄，匍匐犬羊之下，盜憎主人，橫逆交逼，此誠不可一朝居也。唯我皇漢遺裔，弈葉久昌，祖德宗功，光被四海。降及有明，遭家不造，蕞爾東胡，曾不介意。遂因緣禍亂，盜我神器，奴我種人者，二百六十有八年。兇德相仍，累世暴殄，廟堂皆豕鹿之奔，四野有豺狼之嘆。群獸嘻嘻，羌無遠慮。慢藏誨盜，遂開門揖讓，裂棄土疆，以苟延旦夕之命，久假不歸，重以破棄。是非特逆胡之罪，亦漢族之奇羞也。幕府奉茲大義，顧瞻山河，秣馬厲兵，日思放逐，徒以大勢未集，忍辱至今。天奪其魄，牝雞司晨，塊然胡雛，冒昧居攝，遂使群小俱進，黷亂朝綱，鬥聚金璧，以官為市，強敵見而生心，小民望而蹙額。犬羊之性，好食言而肥，則復有偽收鐵道之舉，喪權誤國，劫奪在民。憤毒之氣，鬱為雲雷。由鄂而湘而粵而川，扶搖大風，捲地俱起。土崩之勢已成，橫流之決，可翹足而俟。此真逆胡授命之秋，漢族復興之會也。幕府總攝機宜，恭行天罰，懼義帥所指，或未達悉，致疑畏之徒，遇事惶惑，僻遠諸彥，莫知奮起，用先以獨立之義，布告我國人曰：在昔虜運方盛，則以野人生活，彎弓而鬥，
　　目舚舌，習為豺狼，是以索倫兇聲，播越遠近。入關之初，即擇其強梁，遍據要津，而令吾民輸粟轉金，豢其醜類，以制我諸夏。傳且九葉，則放誕淫侈，夤緣苟偷，以襲取高位。枯骨盈廷，人為行屍，故太平之戰，功在漢賊，甲午之役，九廟俱震。近益岌岌。祖宗之地，北削於俄，南奪於日，廟堂闃寂，卿相嘻嘻，近貴以善賈為能，大臣以賣國相長，本根已斬，枝葉瞀亂。虎皮蒙馬，聊有外形。舉而蹴之，若拉枯朽，是虜之必敗者一。昔三桂啟關，漢家始覆，福酋定鼎，益因緣漢賊，為之佐命。稍浴漢風，遂事羈縻，維時中邦，大勢已去，義士竄伏，迂儒小生，勿能自固，遂被迫脅，反顏事仇，漸化腥羶，遂忘大義，合薰於蕕，以逆為正，孑孑貪夫，時效小忠。虜遂奄然高踞，驕吸民脂，浸淫二百年，漢族義師，屢蹶不起，爰及洪王，幾復漢土，曾胡左李，以本族之彥，倒行逆施，遂使虜危而復安，久留不去，此實孝孫之已醉，非逆胡之可長也。方今大義日明，人心思漢，觥觥碩士，烈烈雄夫，莫不敬天愛祖，高其節義。雖有縉紳，已汙偽命，以彼官邪，皆輿金輦璧，因貨就利，鄙薄驕虛，毋任艱巨。虜實不競，漢臣復匱，盲人瞎馬，相與徘徊，是虜之必敗者二。邦國遷移，動在英豪，成於眾志，故傑士奮臂，風雲異氣，人心解體，變亂則起。十稔以還，吾族巨子，斷脰決腹者，已踵相接。徒以民習其常，毋能大起，虜遂起持其間，因以苟容，遷延至今，乃以立憲改官，詐為無信，借款收路，重陷吾民，星星之火，乘風燎原。川湘鄂粵之間，編戶齊民，奔走呼號，一夫奮臂，萬姓影從，頹波橫流，敗舟航之，是虜之必敗者三。昔我皇祖黃帝，肇造中夏，奄有九有。唐虞繼世，三王奮跡，則文化彬彬，獨步宇內，煌煌史冊，逾四千年。博大寬仁，民德久著，衡之西歐，則遜其條理已耳。先覺之民，神聖之胄，智慧優渥，宜高踞土疆，折衝宇宙，乃銳降其種，低首下心，以為人役，背先不孝，喪國無勇，失身不義，潛德幽光，望古遙集。瞻我生身，吊景慚魂。返性則明，知恥則勇，孝子不匱，永錫爾類，則漢族之當興者一。大道之行，天下為公，國有至尊，是曰人權。平等自由，樂天歸命。以生為體，以法為界，以和為德，以眾為量。一人橫行，諡曰獨夫，涼彼武王，遂有典刑。滿虜僭竊，更益驕恣，分道駐防，坐食齊民。厚祿高官，皆分子姓。脅肩諂笑，武斷朝堂，國土國權，斷送唯意。束我言論，遏我大群，擾我閭閻，誣我善良，鋤我秀士，奪我民業，囚我代表，殺我議員，天地晦盲，民聲消沉。牧野洋洋，檀車煌煌，復我自由，還我家邦，則漢族之當興者二。海水飛騰，雄強參會，弱國孱種，夷為犬豕。民有群德，朝有英彥，威能達旁，乃競爭而存耳。唯我中華，厄於逆虜，根本參差，國力遂糜。虜更無狀，魚餒肉敗，腥聞四布，遂引群敵，乘間抵隙，邊境要區，割削盡去，拊背扼吭，及其祖廟，臥榻之間，鼾聲四起，耳目蔀覆，手足縶維，遂使我漢土堂奧盡失，民氣痿痺，將破碎顛連，轉饜封豕，不去慶父，魯難未已，廓而清之，駿雄良材，握手俱見，萬幾肅穆，群敵銷聲，則漢族之當興者三。維我四方猛烈，天下豪雄，既審斯義，宜各率子弟，乘時躍起，雲集響應。無小無大，盡去其害，執訊獲醜，以奏膚功。維我伯叔兄弟，諸姑姊妹，既審斯義，宜矢其決心，合其大群，堅忍其德，綿系其力，進戰退守，與猛士俱。維爾失節士夫，被逼軍人，爾有生身，爾亦漢族，既審斯義，宜有反悔，宜速遷善，宜常懷本根，思其遠祖，宜倒爾戈矛，毋逆義師，毋作奸細。維爾胡人，爾在漢土。爾為囚徒，既審斯義，宜知天命，宜返爾部落，或變爾形性，願化齊民，爾則無罪，爾乃獲赦宥。幕府則與四方俊傑，為茲要約曰：「自州縣以下，其各擊殺虜吏，易以選民，保境為治。又每州縣，興師一旅，會其同仇，以專徵伐，擊殺虜吏。肅清省會，共和為政，幕府則大選將士，親率六師，犁庭掃穴，以復我中夏，建立民國。」幕府則又為軍中之約曰：「凡在漢胡苟被逼脅，但已事降服，皆大赦勿有所問。其在俘囚，若變形革面，願歸農牧，亦大赦勿有所問。其有挾眾稱戈，稍抗顏行，殺無赦；為間諜，殺無赦；故違軍法，殺無赦。」以此布告天下，如律令。
　　又有一闋興漢軍歌，尤覺得慷慨異常，小子備錄於此，以供眾覽道：
　　地發殺機，中原大陸蛟龍起，好男兒濯手整乾坤；拔劍斫斷胡天雲。復我皇漢，完我自由，家國兩尊榮。樂利蒸蒸，世界大和平，中外禔福樂無垠。好男兒！撐起雙肩肩此任！
　　鄂軍一起，清廷大震，立命陸軍部及軍諮府，派兵赴鄂。欲知誰勝誰負，請至下回表明。
　　盛宣懷為亡清罪魁，實足為民國功臣。鐵路國有之策不倡，則爭路之風潮不起，鄂軍即或起義，其成功與否，尚未可知。故謂盛為民國功臣可也。趙端諸人，皆為淵驅魚，為叢驅雀之流，清無此人，烏乎亡？民國無此人，烏乎興？然則趙端諸人，其亦皆民國功臣耶？鄂軍之起，實自天怒人怨致之。檄文一篇，說得淋漓酣鬯，足為吾華生色。而本回敘事，亦氣勢蓬勃，抑揚得當，是固皆好手筆也。
第九十八回革命軍雲興應義舉攝政王廟誓布信條
　　第九十八回
　　革命軍雲興應義舉
　　攝政王廟誓布信條
　　卻說清廷聞武昌兵變，即派陸軍兩鎮，令陸軍大臣蔭昌督率前往，所有湖北各軍及赴援軍隊，均歸節制調遣。一聞鄂耗，即派陸軍大臣前往，勢成孤注，可見清政府之滷莽。又令海軍部加派兵輪，飭薩鎮冰督駛戰地，並飭程允和率長江水師，即日赴援。一面把瑞澂、張彪等革職，限他克日收復省城，帶罪圖功。種種諭旨，傳到武昌。黎都督元洪，恰也不慌不忙，只分布軍隊，嚴守武漢，專待北軍到來，一決雌雄。從容布置，便見老成。有弁目獻計軍政府，請拆京漢鐵路若干段，阻止北軍前來。黎都督道：「我軍將要北上，如何拆這鐵路？目前所慮，只患兵少，不敷防禦，現擬暫編步兵四協，馬隊一標，炮隊兩標，工輜隊各一營，軍樂隊一營，權救眉急。」於是出示招兵，不到三日，已有二萬人入伍，遂令各隊長日夕操練，預備對壘。復出一翦發命令，無論軍民人等，一律翦辮，把前清時候的豬尾巴，統行革去。翦辮是第一快事。當下擇定八月二十五日祭旗，立紅黃藍白黑五色旗為標幟，屆期天氣晴明，黎都督率同義師，誠誠懇懇的禱了天地，讀過祝文，然後散祭。大家飲了同心酒，很有直搗黃龍的氣勢。
　　是日聞北軍統帶馬繼增，已率第二十二標抵漢口，駐紮江岸。清陸軍大臣蔭昌，亦出駐信陽州，海軍提督薩鎮冰，復率艦隊到漢，在江心下椗。雙方戰勢，漸漸逼緊。黎都督先探聽漢口領事團，知已與清水陸軍，籤定條約，不準毀傷租界。租界本在水口一帶，水口擋住，裡面自可無虞，清水師已同退去一般。黎都督就專注陸戰，於二十六日發步兵一標，赴劉家廟，布列車站附近。是時張彪軍尚在此駐紮，鄂軍放了一排槍，張軍前列，傷了數十人，隨即退去。鄂軍也不追趕，收隊回營。
　　次日，鄂軍復分隊出發，重至劉家廟接仗，那邊仍來了張彪殘兵，與河南援軍會合，共約一鎮，載以火車。鄂軍隊裡的督戰員，是軍事參謀官胡漢民，令軍隊蛇行前進，將要接近，見河南軍猛撲過來，氣勢甚銳，漢民復下一密令，令軍隊閃開兩旁，從後面突開一炮，擊中河南兵所坐的火車頭，車身驟裂。河南兵下車過來，鄂軍再開連珠炮，相續不絕，慌似千雷萬霆，震得天地都響。兩下相持了數點鐘，河南兵傷了不少，方譁然退走，避入火車，開機馳去。一剎那間，又復馳了轉來，不意撲塌一聲，車竟翻倒，鄂軍乘機猛擊，且從旁抄出一支奇兵，把河南兵殺得落花流水，大敗而逃。看官！這河南兵去而復回，明明是出人不意，攻人無備的意思，如何中途竟致覆車呢？原來河南兵初次退走，有許多鐵路工人在旁，倡議毀路，以免清軍復來。當時一齊動手，把鐵軌移開十數丈。河南兵未曾防備，偏著了道兒，越弄越敗，懊悔不迭。這便是倒灶的影子。至傍晚兩軍復戰，清軍在平地，鄂軍在山上。彼此轟擊，江心中的戰艦，助清陸軍，開炮遙擊，約有二小時，鄂軍隊中發出一炮，正中江元炮船，船身受傷，失戰鬥力，遂駛去。各艦亦陸續退出，直至三十裡外。翌日再戰，各艦竟遁回九江去了。清水師雖是無用，亦不致怯敵若此，大約是不願接仗之故。
　　至第三次開戰，鄂軍復奪得清營一座，內有火藥六車，快槍千支，子彈數十箱，白米二千包，銀洋十四箱，以及軍用器物等，都由鄂軍搬回。第四次開戰，鄂軍復勝，從頭道橋殺到三道橋，得著機關炮一尊。第五次開戰，鄂軍用節節進攻法，從三道橋攻進灄口。清軍比鄂軍，雖多數倍，怎奈人人解體，全不耐戰，一大半棄甲而逃，一小半投械而降。陸軍大臣督兵而來，恰如此倒臉，真是氣數。
　　自經過五次戰仗，鄂軍捷電，遍達全國，黃州府，武昌縣，沔陽州，宜昌府，沙市，新堤，次第響應，豎滿白旗。到了八月三十日，湖南民軍起義，逐去巡撫餘誠格，殺斃統領黃忠浩，推焦達峰為都督，陳作新為副都督，只焦達峰是洪江會頭目，冒託革命黨人，當時被他混過，後來調查明白，民心未免不服，暫時得過且過，徐作計較。同日，陝西省亦舉旗起義，發難的頭目，系第一協參謀官，兼二標一營管帶張鳳翽，及三營管帶張益謙，兩人統是日本士官學校畢業生，一呼百應，攻進撫署。巡撫錢能訓，舉槍自擊，撲倒地下。兩管帶攻入後，見錢撫尚在呻吟，倒不去難為他，反令手下扶入高等學堂，喚西醫療治。其餘各官，逃的逃，避的避，只將軍文瑞，投井自盡，全城粗定，正副兩統領，自然推舉兩張了。
　　餘誠格自湖南出走，直至江西，會晤贛撫馮汝騤，備述湖南情形，且敘且泣。馮撫雖強詞勸慰，心中恰非常焦灼，俟誠格別後，勞思苦想，才得一策，一面令布政使籌集庫款，倍給陸軍薪餉，一面命巡警道飭役稽查，旦夕不怠，城內總算粗安。偏偏標統馬毓寶，舉義九江，逐去道員保恆，及九江府樸良。九江系全贛要口，要口一失，省城也隨在可虞，不過稍緩時日便了。銅山西奔，洛鐘東應。
　　此時各省警報，紛達清廷，攝政王載灃，驚愕萬狀，忙召集內閣總理老慶，協理徐世昌，及王大臣會議。一班老少年，齊集一廷，你瞧我，我瞧你，面面相覷，急得攝政王手足冰冷，幾乎垂下淚來。老慶睹此情形，不能一言不發，遂保薦一位在籍的大員，說他定可平亂。看官！你道是何人？乃係前任外務部尚書袁世凱。攝政王嘿然不答。老慶道：「不用袁世凱，大清休了。」用了袁世凱，大清尚保得住麼？攝政王無奈下諭，著袁世凱補授湖廣總督。又有一大臣道：「此次革黨起事，全由盛宣懷一人激變，他要收川路為國有，以致川民爭路，革黨乘機起釁，為今日計，非嚴譴盛宣懷不可。」於是盛大臣亦奉旨革職。過了兩三天，袁世凱自項城復電，不肯出山。內閣總理老慶，又請攝政王重用老袁，授他為欽差大臣，所有赴援的海陸各軍，並長江水師，統歸節制。又命馮國璋總統第一軍，段祺瑞總統第二軍，均歸袁世凱調遣。袁世凱仍電奏足疾未愈。樂得擺些架子。攝政王料他紀念前嫌，不欲再召。忽由廣州來電，將軍鳳山，被革命黨人炸死。鳳山在滿人中，頗稱知兵，清廷方命任廣州將軍，乘輪南下，既抵碼頭，登岸進城，到倉前街，一聲奇響，震坍牆垣，巧巧壓在鳳山轎上，連人帶轎，搗得粉碎。臨時只有一黨人斃命，聞他叫作陳軍雄，餘皆遁去。攝政王聞知此信，安得不驚？沒奈何依了老慶計策，令陸軍大臣蔭昌，親至項城，敦請袁世凱出山。那時這位雄心勃勃的袁公，才有意出來。時機已至。蔭昌見他應允，欣然告別，返至信陽州，趁著得意的時候，竟想出一條好計，密令在湖北軍隊，打仗時先掛白旗。假作投降，待民軍近前，陡起轟擊，便可獲勝。湖北帶兵官，依計而行，果然鄂軍不知真偽，被他打死了數百人，敗回漢口，把劉家廟大智門車站各地，盡行棄去。蔭昌聞這捷音，樂不可支，忙電奏京都，說民軍如何潰敗，官軍如何得勝，並有可以進奪武漢等語。攝政王稍稍安心。
　　嗣聞瑞澂、張彪，都逃得不知去向，遂下令嚴拿治罪。其實鴻飛冥冥，弋人何篡，攝政王也無可奈何。默思川湖各地，必須用老成主持，或可平亂，來不及了。遂命岑春煊督四川，魏光濤督兩湖。岑、魏都是歷練有識的人，料知大局不可收拾，統上表辭職。那時只有催促這位老袁，迅速赴敵。老袁至此，始從彰德裡第動身，渡過黃河，到了信陽州，與蔭昌相會。蔭昌將兵符印信，交代明白，匆匆回京復命。卸去肩子了。
　　這位袁老先生，確是有點威望，才接欽差大臣印信，在湖北的清軍，已是踴躍得很，磨拳擦掌，專持廝殺。總統第一軍的馮國璋，又由京南下，擊退民軍，縱火焚燒漢口華界，接連數日，煙塵蔽天，可憐華界居民，或搬或逃，稍遲一步，就焦頭爛額。更可恨這清軍仗著一勝，便奸淫擄掠，無所不為。見有姿色的婦女，多被他拖曳而去，有輪姦致死的，有強逼不從，用刀戳斃的。就是搬徙的百姓，稍有財產，亦都被他搶散。正在興高採烈的時候，忽有鄂軍敢死隊數百人，上前攔截，清軍視若無睹，慢騰騰的對仗。不意敢死隊突起奮擊，如生龍活虎一般，嚇得清軍個個倒退。還有後面的鄂軍，見敢死隊已經得勢，一擁而前，逢人便殺，清軍逃得快的，還保住頭顱，略一遲緩，便已中槍倒斃。這場惡戰，殺死清軍三千五百多名，在漢口華界的清軍，幾乎掃蕩一空。有在街頭倒斃的兵，腰中還纏著金銀洋錢，哪裡曉得惡貫滿盈，黃金難買性命，撲通一槍，都伏維尚饗了。可為貪利者作一棒喝。
　　清軍還想報復，不意袁欽差命令到來，竟禁止他非法胡行，此後不奉號令，不準出發。各軍隊也莫名其妙，只好依令而行。原來袁世凱奉命出山，胸中早有成竹，他想現今革命軍，且萬萬殺不完的，死一起又有一起，我如今不若改剿為撫，易戰為和。只議撫議和的開手，也須提出幾條約款，方可與議。當下先上奏摺，大旨是開國會，改憲法，並罷斥皇族內閣等件，請朝廷立即施行。攝政王覽了此奏，又不覺狐疑起來。正顧慮間，山西省又聞獨立，巡撫陸鍾琦死難。陸鍾琦系由江南藩司升任，到任不過數月，因陝西已歸革命軍，恐他來襲邊境，遂派新軍往守潼關。新軍初意不願，故設種種要求，有心激變。陸撫恰一一答應，新軍出城而去。次日偏又回來，闖進撫署，迫陸撫獨立。陸撫說了一個不字，那新軍已舉槍相向，待陸撫說到第二個不字，槍彈立發，適中陸胸。陸子亮臣，系翰苑出身，曾遊學外洋，至是適來省父，勸父姑從圓融，誰意禍機猝發，到署僅隔宿，竟見乃父喪軀。父子恩深，如何忍耐，即取出手槍還擊。此時的革命軍，還管著什麼餘地，順我生，逆我死，眾槍齊發，又將亮臣擊斃。陸撫父子殉難，雖是盡忠一姓，心跡尚屬可原，故文字間獨無貶筆。再擁進內署，把陸撫眷屬，復槍斃了好幾人。撫署已毀，轉至藩臬兩署，擁藩司王慶平、提法使李盛鐸至諮議局，迫他獨立。兩司不從，被禁密室，另推協統閻錫山為都督。錫山受任後，婉勸李盛鐸出任民政，盛鐸乃允。只王慶平執意如故，由錫山釋放使歸。
　　山西省的警信方來，江西省的耗音又至。江西自九江兵變後，省城戒嚴，勉強維持了幾天。紳商學各界，組織保安會，將章程呈報撫署，請馮汝騤做發起人。馮撫倒也承認。嗣軍界亦入保安會，請馮撫即舉義旗，馮撫不允，於是各軍隊夜焚撫署，霎時間火光燭天，馮撫自署後逃出，匿入民房。藩司以下，亦皆走避。革命軍出示安民，方擬公舉統領，適馬毓寶自九江馳至，由各界歡迎入城，當於教育會開會，以高等學堂為軍政府，仍舉馮汝騤為都督。汝騤聞這消息，料軍民都無惡意，遂出來固辭，乃改舉協統吳介璋任都督，劉起鳳任民政長，汝騤交出印信，挈眷歸去。馬毓寶亦返九江。江西獨立，最稱安穩。
　　這時候的雲南省，也由協統蔡鍔倡義，與江西省同日獨立。雲南邊隅，次第為英法所佔，是年英兵復佔踞片馬，滇民力爭不得，未免怨恨政府，兼以各省獨立，軍界躍躍欲試，遂由協統蔡鍔開會，召集將弁，同時發作，舉火為號。第一營統帶丁錦不從，被他驅逐，隨攻督署，迫走總督李經羲，即改督署為軍政府，舉蔡鍔為都督。各軍搜捕各官吏，拿住世藩司，因他不肯降順，一槍結果了他的性命。只李督在滇，頗有政績，經各軍搜出後，蔡鍔獨優禮相待，勸他為民軍盡職。李督心有未安，情願回籍。蔡鍔不便強留，由他攜眷回去。可見做官不應貪虐，到變起時，尚得保全性命。且因督署總是老衙門，舍舊謀新，將都督府遷至師範學堂，會同起事諸人，組織各種機關，並電各州縣即日反正。不到數日，雲南大定。
　　這數省的電音，傳至攝政王座前。正急個不了，內廷的王公大臣，又紛紛告假，連各機關辦事人，十有九空。老慶、載澤等並沒有法子，還是各爭意見，彼此上奏，願辭官職。貝勒載濤，也辭去軍諮大臣的缺分，弄得這個攝政王，呆似木雕，終日只是淚珠兒洗面；到無可奈何之際，不得不請老慶商量。老慶只信任一個袁世凱，便把內閣總理的位置，一心讓與袁公，且勸攝政王概從袁議。攝政王已毫無主意，遂授袁為內閣總理大臣，叫他在湖北應辦各事，布置略定，即行來京。越重任，越將清社送脫。一面取消內閣暫行章程，不用親貴充國務大臣，並將憲法交資政院協議。資政院的老臣，先請下詔罪己，速開黨禁，然後好改議憲法。攝政王唯言是從，下了罪己詔，開了黨人禁；方由資政院擬定憲法大綱十九條，擇定十月初六日，宣誓太廟。可奈各省民氣，日盛一日，憑你如何改革，他總全然反對。
　　上海的製造局，系東南軍械緊要地，九月十三日，被革命黨人陳其美，率眾攻入，復佔了上海道縣各署，公舉其美為滬軍都督，吳淞口隨即起應，遍懸白旗，寶山縣亦即光復。滬上人民，歡聲如雷。正在相慶，貴州獨立的電報，亦到滬瀆，說是巡撫沈瑜慶以下，盡行驅逐，現舉楊藎誠為正都督，趙德全為副都督，全境安謐等語，滬軍政府越覺歡躍，立派軍士五十餘人，至蘇州運動軍營，共建義旗。各軍官一律應允，夤夜出發軍隊，齊集城下。十四日天明時，城門一開，各軍魚貫而入，徑至撫署喧呼革命。蘇撫程德全，仗膽登堂，問他來意。各軍齊請程撫獨立。程撫沒法，只好贊成，但飭軍隊勿擾百姓。各軍大呼萬歲，即在門外連放九炮，懸起江蘇都督府大旗。至十五日，蘇城內外，就遍懸白旗，程撫居然改做都督，選紳士張謇、伍廷芳、應德閎等，分任民政、外交、財政等事，並截斷蘇寧鐵路，派兵扼守，以防南京。江蘇系官長獨立，真是不血一刃，較江西尤為快利。
　　江蘇既定，滬上復遣敢死隊到杭州，浙撫增韞，正焦愁萬分，每日召官紳會議，紳士以獨立二字為請，增撫總是不從。至敢死隊到杭，密寓撫署左近，約各營乘夜舉事。於是筧橋大營的兵士，入艮山門佔住軍械局，南星橋大營的兵士，入清波門佔住藩運各署。敢死隊懷著炸彈，猛撲撫署，一入署門，第一個拋彈的首領，乃是女志士尹銳志，聞她系紹興嵊縣人，嘗在外洋遊學，灌入革命知識，此次挈她妹子銳進，同來效力。首擲炸彈，毀壞撫署，衛隊及消防隊不敢抵敵，統行入黨。急得增撫避匿馬房，被黨人一把抓出，拖至福建會館幽禁。藩司吳引孫等，一律逃去。未及天明，全城已歸革命軍佔領，推標統周赤城為司令官，以諮議局為軍政府。臨時都督，舉了童訓，童訓自請取消，另舉前浙路總理湯壽潛。湯尚在滬，由周赤城派專車往迎。只杭州將軍德濟，尚不肯投順，幾乎決裂，兩邊要開炮相鬥，幸海寧士民杭幸齋，至滿營妥議，方才停戰。等到湯督到杭，復與滿人訂了簡約：（一）改籍，（二）繳械，（三）暫給餉項，徐圖生活。滿人料不可抗，唯唯聽命，自是全城遂安。浙江獨立，也算迅捷，且有女志士先入撫署，尤為特色。後來增撫等人，都由湯都督釋回。
　　長江流域各省，多半光復，只湖南都督，改推議長譚延闓。焦、陳二人，被革軍查出違法的證據，將他梟首，復槍斃焦黨數名，稽查數天，仍歸平靖。回應上文。只駐紮信陽的袁大臣，奉了回京組閣的諭旨，先遣蔡廷幹、劉承恩到武昌，與黎都督議和。黎都督定要清帝退位，方肯弭兵。經蔡、劉二員再四商榷，終不見允，只得回復袁大臣。袁大臣見議和無效，默默的籌劃一番，復召馮、段二統領，密議辦法，將軍事布置妥當，才擬啟程北上。成算在胸，可南可北。袁未到京，宣誓太廟的日期已至，攝政王率領諸王大臣到太廟中，焚香爇燭，叩頭宣誓。誓文云：
　　維宣統三年十月六日，監國攝政王載灃，攝行祀事，謹告諸先帝之靈曰：唯我太祖高皇帝以來，列祖列宗，貽謀宏遠，迄今將垂三百年矣。溥儀繼承大統，用人行政，諸所未宜，以致上下暌違，民情難達，旬日之間，寰逼紛擾，深恐顛覆我累世相傳之統緒。茲經資政院會議，廣採列邦最良憲法，依親貴不與政事之規制，先裁決重大信條十九條。其餘緊急事項，一律記入憲法，迅速編纂。且速開國會，以確定立憲政體，敢誓於我列祖列宗之前。
　　隨即頒布憲法信條十九條。
　　一、大清帝國之皇統，萬世不易。
　　二、皇帝神聖，不可侵犯。
　　三、皇帝權以憲法規定為限。
　　四、皇帝繼承之順序，於憲法規定之。
　　五、憲法由資政院起草議決，皇帝頒布之。
　　六、憲政改正提案權，屬於國會。
　　七、上院議員，由國民於法定特別資格公選之。
　　八、總理大臣由國會公選，皇帝任命。其他國務大臣，由總理推舉，皇帝任命。皇族不得為總理及其他國務大臣，並各省行政官。
　　九、總理大臣受國會彈劾，非解散國會，即總理大臣辭職，但一次內閣，不得解散兩次國會。
　　十、皇帝直接統率海陸軍，但對內使用時，須依國會議決之特別條件。
　　十一、不得以命令代法律。但除緊急命令外，以執行法律，及法律委任者為限。
　　十二、國際條約，非經國會議決，不得締結。但宣戰構和，不在國會會期內，得由國會追認之。
　　十三、官制官規，定自憲法。
　　十四、每年出入預算，必經國會議決，不得自由處分。
　　十五、皇室經費之制定及增減，概依國會議決。
　　十六、皇室大典，不得與憲法相牴觸。
　　十七、國務員裁判機關，由兩院組織之。
　　十八、國會議決事項，由皇帝宣布之。
　　十九、第八條至第十六各條，國會未開以前，資政院適用之。
　　頒布以後，在清室已算讓到極點，與民更始。可奈民心始終不服。兩廣、安徽、福建等省，又次第舉起獨立旗來，正是：
　　人意難回天意去，民權已現帝權終。
　　看官欲知後事，請至下回再閱。
　　鄂師一起，四方響應，中國之不復為清有，已可知矣。蔭昌、薩鎮冰輩，率全國之師，對付一隅，屢戰未捷，是豈皆蔭、薩二人，韜略未嫻，不堪與黎軍敵耶？周武有言：「紂有億兆夷人，離心離德，予有亂臣十人，同心同德。」觀於清末，而古人之言益信。至若載灃攝政，僅二年餘，此二年間，亦非有大惡德，但以腐敗之老朽，痴呆之少年，使操政柄，猝致激變，載灃亦不得謂無咎焉。迨各省告警，雲集響應，始有宣誓告廟之舉，晚矣。故本回只據事直書，而瓦解土崩之狀，已令人目不勝接，徒有浩嘆而已。
第九十九回易總理重組內閣奪漢陽復失南京
　　第九十九回
　　易總理重組內閣
　　奪漢陽復失南京
　　卻說廣西巡撫沈秉坤，系湖南善化人，聞湖北早起義師，湖南亦告獨立，長江下遊，大半響應，廣西雖處偏隅，勢不能免，不如由我倡起，免受黎軍壓制。當下召文武各官，密謀獨立。藩司王芝祥、提督陸榮廷，首先贊成。再開諮議局會議，通過多數，遂舉沈為廣西都督，改撫署為軍政府，諮議局為議院。司道府縣，暫仍舊貫。原有軍隊，統稱廣西國民軍。組織粗定，秉坤願任北伐事，將都督印信，讓與王芝祥、陸榮廷，自挈家眷回籍。臨行時有留別父老書，說得纏綿愷切，小子也無暇詳述。廣西獨立，較江蘇尤舉動文明，沈秉坤功成即退，尤為難得。
　　只廣東尚無獨立消息，王芝祥因唇齒相依，意圖聯絡，遂發電勸粵督張鳴岐，兩三日未接複音。又過了好幾天，始探得廣東也獨立了。原來廣東自鳳山炸斃後，早有人提倡獨立，因粵督張鳴岐，模稜兩可，忽願獨立，忽又不願獨立，弄得軍民各界，無從捉摸。遷延一日，聞粵西趕先起義，大眾始忍無可忍，各到諮議局開會，決議用和平手段，要求獨立。仍推張鳴岐為都督，提督龍濟光為副手。當下辦就印信公文，送到督署。不意署中已空無一人，張鳴岐不知去向，轉送與龍濟光。濟光因張督不到，亦不願就任，於是改推革命黨人胡漢民為都督。時胡漢民甫離湖北尚未到粵，由協統蔣尊簋暫代。胡到後，乃將都督印信交出。廣東獨立的音信，尚未北達，安徽獨立的音信，先已南來。安徽居長江下遊，巡撫叫作朱家寶。朱是幕府出身，人品素來圓滑。他起初還首鼠兩端，嗣為軍民所迫，不得已任為都督。後來安慶稍有變亂，朱縋城出走，大眾請九江分府馬毓寶蒞任，人心乃安。
　　此時東南一帶，只有南京及福建兩處，尚未反正。南京由各省聯軍進討，福建恰乘機響應，新軍統制孫道仁，與諮議局副議長劉崇佑，聯絡興師，先照會總督松壽，另立新政府，所有閩省政務，應歸新政府施行。再照會將軍樸壽，迫駐防兵繳出軍械火藥。兩壽統是滿人，松壽猶豫未決，樸壽偏決意主戰。民軍聞他不允，遂出佔各署，松壽仰藥自盡，樸壽飭滿兵對仗，恃於山為根據，開炮轟擊民軍。民軍偏冒險登山，前僕後繼，竟將滿兵殺退。樸壽還不肯罷手，親率滿兵來攻漢界，螳斧當車，不自量力，戰到結果，弄得一命嗚呼。兩壽不壽，唯滿人殉主，不謂無名，後人作史，書法應在陸鍾琦上。滿兵既無統帥，只可繳械投誠，當下推孫道仁為都督，受印懸旗，與各省大致相似，不必細說。
　　只這位攝政王載灃，迭接警耗，正似啞子吃黃連，有說不盡的苦楚。老慶也不勝著急，默念東南半壁，盡付烏有，所恃山東、河南，尚無變動，京畿總還保得住。不意來了一個急電，系山東巡撫孫寶琦，奏請獨立，不覺魂魄飛揚，幾致暈倒。獨立二字，形諸奏牘，更屬聞所未聞。看官！你道是何故？因孫撫乃慶王兒女親家，老慶總道靠得住，陡接此奏，正是事出意外。哪裡曉得孫撫恰也有苦心，他受軍民脅迫，不好力拒，又不便贊成，無策中想了一策，陽允軍民設臨時政府，暗中把苦情奏達清廷。老慶未曾詳閱，險些兒幾被嚇煞。嗣經復電細問，方曉得孫撫意思，倒也少慰。
　　無如警報又逐漸到來，山東煙臺商埠，真箇獨立，這還是一隅小事。至接到海軍各艦歸附民軍的消息，又是不勝駭愕。原來清軍艦退出鄂境，懸著白旗，擬順流行至九江，偷過青山炮臺，迨抵田家鎮，該鎮開空炮示警，清軍艦無都督護照，不敢停泊待驗，乃重複折回。唯鏡清、保民、楚觀、江元、江亨、建威、通濟、楚同、楚泰、飛鷹、楚謙、虎威、江平及張字號魚雷艇，共十四艘，竟沿江而下，直達鎮江。看官！你道十四艘兵艦如何能暢行無阻呢？相傳是鏡清船上，有幫管帶陳復，與同志劉樾、劉勳名、楊砥中、常光球等三十餘人，響應民軍，暗中聯絡，是以途中無阻，竟一律開往鎮江。鎮江是時，亦已與蘇州相應，推林述慶為都督，聞陳復已至，派員接收，至此清軍艦十失六七，只海容、海琛、海籌、湖鶚及魚雷艇等，孤立江心，不復成軍。提督薩鎮冰，見大勢已去，另乘大通輪船，避往上海。那時海容、海琦、海籌三艦長，除效順民軍外，無他良法，遂向九江馬都督處投誠。馬都督毓寶，自然歡迎。接見後，置酒款待，彼此盡歡。唯海容艦長喜昌，海琛長榮續均，系滿人，辭職回裡，馬都督各給洋五六百元，派人送滬去訖。
　　只老慶急上加急，每日電促袁世凱到京。袁大臣在途，請足疾假，咳嗽假，逗留又逗留，至緩無可緩，方率兵兩大隊，冠冕堂皇的到了京都。這也是步步為營之計。京中官民，聞袁大臣到來，相見恨晚，就是攝政王載灃，亦蠲除宿怨，極誠迎迓。兩下相見，立開軍事會議，袁大臣先將議和不成的情形，說了一遍。攝政王皺著眉道：「鄂軍既不肯議和，看來只好主戰。」袁大臣道：「主戰亦是，但沒有軍餉，如何是好？」此時慶王在座，百忙中想出一法，乃是孝欽太后留有遺積，現在隆裕太后手中，要攝政王入宮支取。袁大臣竭力贊成，當由攝政王入見隆裕太后。隆裕太后，方寵幸太監小德張，又是一個李蓮英。安排水晶宮裝設，想步孝欽後後塵，不幸福氣淡薄，革命黨舉事武昌，竟致四方響應，不可收拾。攝政王屢次進陳，已是愁悶得很，忽又要支取內帑，弄得無詞可答，只有珠淚雙垂。攝政王也相對而泣，哭了一場，總是無法可施，勉強取出若干萬，交付攝政王，由攝政王交給袁大臣。袁大臣遂組織內閣，選了幾個有名的人才，請旨頒布道：
　　梁敦彥為內務大臣，趙秉鈞為民政大臣，嚴修為度支大臣，唐景崇為學務大臣，王士珍為陸軍大臣，薩鎮冰為海軍大臣，沈家本為司法大臣，張謇為農工商大臣，楊士琦為郵傳大臣，達壽為理藩大臣。
　　這道旨意，頒發下來，滿擬人才畢集，挽救時艱。誰知有一半不肯出山，有一半供職清廷，也上表力辭，不願擔任危局。升官發財，人之所欲，何圖此時，反相枘鑿？袁大臣再請任各省宣慰使，選出幾位耆碩，去當此任，偏偏又無人應命。且聞吉林、黑龍江，各設保安會，奉天也雜入革命軍，舉黨人藍天尉為都督，消息日惡一日。江南第九鎮統制徐紹楨，又召集浙滬蘇寧各軍，攻打南京。江督張人駿，將軍鐵良，及提督張勳，雖尚服從清室，與徐紹楨等相抗，究竟城孤兵少，四面楚歌，免不得向清廷乞救。袁大臣至此，亦憤悶的了不得，他想民軍氣焰逼人，總不肯就我羈勒，能戰然後能和，射人必先射馬，欲想處處兼顧，勢有未能，不如力攻武漢，殺他一個下馬威，令他見我手段，方才逞志。洞見肺腑。遂將內帑運至鄂中，令馮、段兩統領，奮擊漢陽。
　　馮、段二人，接此命令，果然格外效力，親率全軍赴漢陽，鄂軍方面，由黃興督師，兩下連戰兩晝夜，清軍先挫。梅子山一帶，為鄂軍所佔。嗣清軍潛渡漢江，改服鄂軍衣裝，各持白旗，來襲美娘山。鄂軍不及預防，還道是武昌遣來援軍，至清軍前隊登山，見人輒斫，方曉得系清軍偽充，連忙對仗，已是不及。惡鬥了半日，清軍越來越眾，炮火越猛，鄂軍死傷千餘人，只好把美娘山棄去，退至龜山。清軍乘勝追至，被鄂軍一陣殺退，不意龜山方幸保全，雨淋山又聞失守。惱了這班敢死隊，糾眾進攻，冒死上登，竟將雨淋山奪回，並乘間渡江，擬佔劉家廟。才至漢口，清軍突來，戰了一仗，不分勝負。清軍退至歆生路，兩下收軍。越宿，清軍又拔營齊出，群往雨淋山，用全力爭漢陽。那時兩軍已連戰五晝夜，雨淋山的鄂軍，只道清軍已退，令招來新兵把守。新兵未經戰陣，驟見清兵如蟻而來，譁然四散。清軍遂據雨淋山，突聞山下槍炮齊發，由清軍俯視，只見來勢勇猛，正是鄂軍裡的敢死隊。清軍也怕他驍悍，膽已先怯，勉強下迎，畢竟敢死隊以少勝多，又將雨淋山奪去，並奪得清軍機關槍兩尊。翌日黎明，兩軍統帥，都親自督陣，大戰於十里舖。自辰至午，清軍炮火甚烈，鄂軍不能取勝，方收隊休息。忽後面大起炮聲，回頭一望，乃是清軍全隊，猛力撲來。民軍前後受攻，任你什麼敢死團也是不濟，只好退歸漢陽。這支清軍，如何在鄂軍後面？看官聽著！待小子敘明。原來漢陽城外有扁擔山，系全城保障，山上有一員炮隊管帶，姓張名振臣，系張彪的兒子，張彪遁去，振臣尚在，黃興未曾察破，被他勾通清軍，竟將這山奉送。復賣囑黑山、龜山、四平山、梅子山的炮弁，把炮閂除去，並將地雷火線絕斷。霎時間，清軍四路分攻，守山的將士，放炮炮不響，爇線線無靈，徒靠著血肉之軀，與槍彈相搏，哪有不敗之理？眼見得四座峻岭，被清軍陸續佔去。為一張振臣，幾致全軍皆沒，可見用人不可不慎。
　　這時候的漢陽總司令黃興，早回城中，敗兵入城，猶待總司令宣布軍號，以便防守。誰知待了許久，杳無音響，到總司令府謁問，只剩了一間空屋，室邇人遠，弄得大眾面面相覷，城外又鼓聲大震，清軍齊來薄城。城中已無主帥，不由的軍心大亂，紛紛出城。等到武昌聞警，發兵來援，全城已為清軍佔領，還有什麼效力？但見漢陽城外的人民，奪路奔逃，渡船如蟻，飛向武昌駛去。潰軍也雜民中，爭船而走。軍械輜重，漂流江面，不計其數。這皆由黃司令之力。黎都督聞漢陽已失，不禁嘆惜道：「我道這位黃司令，總有些能耐，不料懦弱如此。」忙出城撫慰兵民，並言：「黃司令已往上海，去集援軍，計日可至。漢陽雖失，盡可無慮，武昌有我作主，總要拼命保守」等語。兵民聞言，方覺心安。於是續派軍隊，沿江分駐，上自金口，下至青山，皆立柵置炮，日夜嚴防，武昌才算穩固。
　　馮、段兩統領，既得漢陽，即向清廷告捷，且擬指日攻復武昌，清廷王大臣，又相慶賀，獨這袁總理心中，恰另有一番計劃。此公渾身是計。正籌躇間，又來了三道警電：第一道是第六鎮統制吳祿貞，奉清命去攻山西，被麾下周符麟、吳鴻昌等刺死，袁見了尚不以為意，因吳祿貞是革命黨人，命攻山西，乃由軍諮使良弼發議，明是以毒攻毒，此次見刺，安知非從良弼授意，當即將電文擱過一旁。第二道是四川獨立，端方在資州被殺，其弟端競，亦遭慘戮，不由的太息道：「端老四何苦費了數萬金，賣個身首異處，真不值得。」不如公固遠甚。亦將此電擱起。第三道是南京危急萬分，火速求援。這電文映入袁總理眼帘，恰瞧了又瞧，默想片時，竟取出兩箋，各書數字，交左右至電報處拍發。一電系寄往南京，說急切無兵可援。明明是叫他棄城。一電系寄往漢陽，說是暫且停戰。明明是有意講和。
　　馮、段兩統領，向來尊信袁公，自然停兵勿進。獨南京張人駿等，接到袁電，未免有些怨恨。張勳更暴躁得很，還要與民軍爭個雌雄。那時攻打南京的徐紹楨，因出戰不利，退回鎮江，改推蘇督程德全為海陸軍總司令，出駐高資。程遂召集各軍司令官，帶兵前進。寧軍總司令，仍是徐紹楨，鎮軍總司令，就是林述慶，還有浙軍總司令朱瑞，蘇軍總司令劉之傑等，會集部兵三萬餘人，一齊殺去。南京清提督張勳，確是能耐，督率十八營如狼似虎的防軍，前來對壘。交綏數次，聯軍未見勝仗，反傷了無數士卒，嗣經濟軍統領黎天才，率兵六百餘人，來攻南京。黎素以勇毅聞，見各軍相率逡巡，勃然大憤，即慨請先行，請浙軍司令官朱瑞，派兵為後應。當下進攻烏龍山，下令首先登山者，賞銀千元。軍士聞令踴躍，爭先搶佔。清軍不能支，立被佔住，再攻幕府山。下令如前，一聲吶喊，猛力前進。清軍馬步隊，方在炮臺上瞭望，見民軍來勢洶湧，行動如飛，臺兵不慌不忙，也不開炮，竟下來歡迎，請天才登山。天才檢點將士，共四百餘員，鹹請：「我輩湘人，不願與同胞為難。」天才大喜，登山遙望，正與城內獅子山相對。獅子山也有炮臺守兵，頗有整肅氣象，驀聞獅子山開炮轟來，天才頗為一驚。旋見射來的炮彈，都落山外，不覺動疑起來，問明降軍，方知獅子山的守兵，亦系湘人，彼此同心，不願轟擊，所以隨便開放。天才也令炮兵停擊，竟分兵去奪下關。下關炮弁何明煥，度勢不支，有心反正，遂懸起白旗，以示降順。天才喜出望外，把下關兩座炮臺，一律收入，復會合蘇浙聯軍，往攻孝陵衛。張勳親率部將三員，分四路出城迎敵，聯軍奮力齊進，擊斃張軍千餘名。張勳知不可勝，退入朝陽門，負嵎死守。
　　只張勳有個愛妾，芳名小毛子，生得嫵媚動人，秦淮河畔，無此麗姝，白下城中，群推絕色。佳人配悍帥，尚嫌非耦。那張大帥好勇性成，生死恰付諸度外，唯瞧著這蔽月羞花的簉室，未免生愁。小毛子以張勳威望素著，起初倒也不怕，只教張勳固守；尋聞險要已失，孤城坐困，也覺得憂慮起來。美人顏色，易致憔悴，怎禁得起連日警耗，漸漸腰圍瘦損，華色枯凋，張勳見她形容，也無心戀戰。張人駿、鐵良等，毫無成見，凡事都由張勳作主，張勳要戰，不得不戰，張勳要逃，不得不逃。張勳一面求救清廷，一面令小毛子收拾細軟，派得力兵隊，潛護出城。過了兩日，接袁總理復電，無兵可援，不禁懊悔道：「大家坐視，獨我奮力，我也無此耐煩。」會聯軍又奪天保城，張勳遂與張人駿、鐵良密商，不如帶兵北上，徐圖後舉，此時且與聯軍議和。張、鐵無計可施，遂允勳議。
　　當下擬定四大綱，令部將胡令宣，出城請和。蘇軍司令劉之傑，接閱和款：一是不得傷人民生命，二是不得殺旗人，三是準張勳率兵北上，四是準令張人駿、鐵良北上。劉之傑瞧畢，對胡令宣道：「這事我不能作主，須稟報總司令處，方可定議，你且回城候覆！」胡令宣唯唯去訖。次日由總司令答覆，允他三條，獨張勳北上條不許。張勳怒吼上馬，再擬背城借一，經張人駿、鐵良勸阻，勉過一天。翌晨正擬出發，忽報四城火起，聯軍已進攻南門、神策門、太平門、儀鳳門，及獅子山炮臺。張人駿、鐵良兩人，避至日本領事館，乞他保護出城。張勳令部兵白旗出迎，自己恰括盡庫款，從旁門走脫。等到聯軍入城，早已虛若無人了。張大帥有人有財，毫不吃苦。南京光復，因程督不能離蘇，公舉鎮軍都督林述慶，為南京臨時大都督。適值黃興到滬，擬集聯軍援鄂，在上海開會，由各省代表推他為大元帥，黎元洪為副元帥，正是：
　　鬱之益久，發之益光。
　　師直為壯，我武孔揚。
　　小子著書至此，已九十九回了，下文只有一回，便要完卷。看官且再拭目！閱那結末的第一百回。
　　「將軍欲以巧勝人，盤馬彎弓故不發。」這兩語正可移贈袁公。遲遲出山，又遲遲入京，處危疑交集之秋，尚屬從容不迫，其才具已可概見。漢陽一役，明以示威，得漢陽而失南京，正袁公之所以巧為處置也。從字句間體察之，可以覘袁大臣之心，可以見著書人之識。
第一百回舉總統孫文就職遜帝位清祚告終
　　第一百回
　　舉總統孫文就職
　　遜帝位清祚告終
　　卻說黃興既受了大元帥的職任，正擬派兵援鄂，忽聞清廷降旨，命袁世凱為議和全權大臣，料知停戰在即，因此從緩。這袁大臣恰委任尚書唐紹儀，作為代表，南下議和。唐奉命至漢口，先由駐漢英領事，轉告黎都督，黎不便力拒，允與熟商，當由雙方暫時停戰。唐紹儀進見黎都督，交換意見，議了兩天，黎以黃興在滬，已任為大元帥，一切取決，當就上海開議。於是唐紹儀又從漢口乘輪到上海來，是時上海各代表，已公推博士伍廷芳為外交總長，議和事亦委他主持。會議地點，就在上海英租界的市政廳。兩下列座，除兩大代表外，尚有參贊數員。晤談後，各取委任書交閱，互驗屬實，然後討論和議。議至四點多鐘，伍代表提出四事：一，清帝退位。二，改行民主政體。三，給清帝年金。四，量恤旗民。唐代表瞧這四條，不便承認，只答稱須電達內閣，方可定奪。當下散會。看官！你想「清帝退位」四字，簡直是要將清室河山，歸還民國，清廷王大臣，焉肯即日允從？袁大臣自然不能代允，但欲峻詞拒卻，必致決裂，弄得戰禍綿延，終非良策。恰是兩難。想了又想，只好把君主民主兩問題，熟詳利害，復電唐代表，令他再行辯駁。唐紹儀乃續約伍廷芳，申議兩次，伍廷芳決立民主政體，方可休兵，彼此幾至決裂。當由德領事出為調停，德領事名婆黎，系上海各領事的領袖，他奉駐京德使命，有意排解。遇開領事團會議，招集英美法日俄五領事，詳述意旨，五領事自然樂從。那時德領事即將意見書，交與伍、唐兩代表，其文云：
　　駐紮北京德國公使館，曾奉本國政府訓令，向各議和使陳述私見。德國政府，以為中國如果繼續戰爭，不特有危於本國，並有危於外人之利益安寧。現德國政府，依舊嚴守中立，但不得不盡義，為私交上之忠告。願兩議和使設法將戰事早日消滅，從兩造之所自願者，辦理一切事宜，有厚望焉。
　　伍、唐兩代表接書後，只得共表同情，再事磋商。會聞山東都督孫寶琦取消獨立，山西省城太原府，又由清軍佔領。清廷一方面，似乎有些生色。嗣由革命黨大首領孫文，航海歸來，滬上各民軍代表，個個歡迎，一片舞蹈聲，喧呼聲，與吳淞江水聲相應，熱鬧的了不得。過了兩三天，各代表遂開選舉大總統會，投票選舉。啟箱後，孫文票數最多，應任為大總統。續舉副總統，是黎元洪當選。大眾遂歡呼「中華共和萬歲」三聲，隨由各代表通電各處，於辛亥年十一月十三日，即西曆一千九百十二年一月一號，組織中華臨時政府於上海，建號中華民國，即以此日為民國元年元月元日。是民國一大紀念，故大書特書。孫文赴南京受任，火車上面，遍插國旗，站旁軍隊林立，專送孫總統上車。由滬至寧，每到一站，兩旁皆列隊呼萬歲。午後抵南京，國旗招展，軍樂悠揚，政學軍商各界，統來站相迎。駐寧各國領事，亦到來迎接。各炮臺，各軍艦，各鳴炮二十一門，表示歡忱。別開生面。孫總統下車後，改坐馬車至臨時總統府，早有黃興、徐紹楨等，站著左右，迎迓入內。是晚即在公堂行接任禮，各省代表，與海陸軍代表，齊呼「中華民國萬歲」，聲振屋瓦。代表團報告選舉情形，請臨時大總統宣讀誓詞。孫文即朗聲宣誦道：
　　顛覆滿清專制政府，鞏固中華民國，圖謀民生幸福，此國民之公意，文實遵之。以忠於國，為眾服務，至專制政府既倒，國內無變亂，民國卓立於世界，為列邦公認，斯時文當解臨時大總統之職，謹以此誓於國民！
　　讀畢，由代表團推舉景帝召，捧呈大總統印信，由孫總統接受如儀。各代表又推徐紹楨讀頌詞，讀後，孫總統答稱：「誓竭心力，勉副國民公意。」大眾更歡呼而散。孫總統遂立中央政府，為行政總機關，中央設參議院，各省設省議會，為立法機關。並提議改用陽曆，交參議院公決。參議院議員，暫以各省代表充選，即日通過改歷議案，以十月十三日為正月一日，並為中華民國紀元，通電各省公布。又議定政府制度，暫仿美國成制，不設總理，但設各部總次長如下：
　　陸軍總長黃興、次長蔣作賓，海軍總長黃鐘瑛、次長湯薌銘，司法總長伍廷芳、次長呂志伊，財政總長陳錦濤、次長王鴻猷，外交總長王寵惠、次長魏宸組，內務總長程德全、次長居正，教育總長蔡元培、次長景耀月，實業總長張謇、次長馬和，通總長湯壽潛、次長于右任。
　　南京政府成立，民軍聲焰愈張，遂創議北伐，傳檄遠邇。各省踴躍起應，連一班女學生，也想大出風頭，組織北伐隊。這也可以不必。上海名優闊妓，都借著色藝，募捐助餉，似乎直搗黃龍，指顧間事。各洋商見時勢危急，恐礙商務，遂聯名發電，直致清廷，要求早日改建國體，妥定大局。先是攝政王載灃，因袁大臣已任內閣總理，自己無權無勇，正好藉此下臺，辭退監國重任。經隆裕太后允準，令他仍醇王爵號，退歸藩邸，不再預政。此後一切政務，都責成總理大臣。至保護幼帝的責任，歸太保世續、徐世昌。此旨頒後，全副重擔，都肩在袁總理身上。袁總理倒也不怕。有大受才。唯南北和戰事宜，所關重大，且迭接南方各電，不得不與清皇族會商，遂奏請隆裕太后，開御前會議，把民軍提出各條，令皇族自行酌奪。皇族多半反對，袁總理再電唐紹儀，徵求意見。紹儀復稱應速開臨時國會，解決政體。袁總理復轉達皇族，皇族仍是不從。唐遂辭職，議和事由袁總理自行直接。
　　會四川省殺了總督趙爾豐，新疆省殺了將軍志銳，甘肅省殺了總督長庚，蒙古、西藏，也居然獨立起來。袁總理未免著急，仍奏請隆裕太后，如前代表唐紹儀議。太后躊躇未決，袁總理也奏請辭職，願退居間地。急得太后束手無策，只好溫詞慰留。袁總理仍是固辭，太后復封他一等侯爵。清已不臘，還有什體虛名虛位，可以籠絡袁總理。袁復懇切上表，不願就封。做作耶？真心耶？太后只得再與老慶商議，要他至袁總理邸第，竭力挽留。袁乃辭封就職，再與伍廷芳往返電商。奈民軍得步進步，先爭論國會地點，兩方辯駁的電文，差不多有數十通。至南方政府成立，竟將國會一說擱起，定要清帝退位，才肯甘休。山窮水盡，奈何奈何？
　　斯時清廷已無兵無餉，勢難再戰，只得由隆裕太后出場，再開御前會議。皇族等統已垂頭喪氣，隆裕太后也垂著兩行酸淚，毫無主見。獨軍諮使良弼抗聲道：「太后萬不能俯允民軍，愚見決計主戰。」只你一人主戰，如何成事？太后道：「兵不效力，餉無從出，奈何？」良弼道：「寧可一戰而亡，免受漢人荼毒。」皇族見良弼非常決裂，恰也膽大起來，隨聲附和。會議仍然無效，過了兩三日，袁大臣出東華門，遇著炸彈，未被擊中，恰拿著刺客三名，偏偏這良弼從外歸家，突被炸彈擊斃。拿住刺客，據供是民黨彭家珍，也不知是真是假。家珍當時受戮，無從細詢。自是清皇族個個驚慌，逃的逃，躲的躲，哪個還敢來反對遜位？在鄂統領段祺瑞，復聯合北方將弁四十二人，電請遜位。隆裕太后不得已，授總理大臣袁世凱特權，電告民國代表伍廷芳，商議優待清室條件。彼此又辯論數日，適值汪兆銘等，釋放回南，參贊和議，於優待清室事，恰主張從厚，才得磋商定局。袁總理稟明隆裕太后，且再請皇族議定。隆裕太后含淚道：「他們都已擁資走避了，剩我母子兩人，還有何說？你去擬旨便是。」言畢，痛哭一場。袁大臣卻要暗笑。還是袁總理勸慰數語，才行退出。隨即擬定三道諭旨，入呈太后瞧閱。太后只得鈐印御寶，鈐寶時，兩手亂顫，一行一行的淚珠兒，流個不休，隨把諭旨交與袁總理。袁總理也即署名，於宣統三年十二月二十五日，即中華民國元年二月十二日，頒布天下。第一道諭旨云：
　　朕欽奉隆裕皇太后懿旨：前因民軍起事，各省響應，九夏沸騰，生靈塗炭，特命袁世凱遣員與民軍代表，討論大局，議開國會，公決政體。兩月以來，尚無確當辦法。南北暌隔，彼此相持，商輟於途，士露於野，徒以國體一日下決，故民生一日不安。今全國人民心理，多傾向共和，南中各省，既倡議於前，北方各將，亦主張於後，人心所向，天命可知。予亦何忍以一姓之尊榮，拂兆民之好惡。是用外觀大勢，內審輿情，特率皇帝將統治權公諸全國，定為共和立憲國體，近慰海內厭亂望治之心，遠協古聖天下為公之義。袁世凱前經資政院選舉為總理大臣，當茲新舊代謝之際，宜有南北統一之方，即由袁世凱組織臨時共和政府，與民軍協商統一辦法。總期人民安堵，海內乂安，仍合漢滿蒙回藏五族完全領土，為一大中華民國，予與皇帝得以退處寬閒，優遊歲月，長受國民之優禮，親見郅治之告成，豈不懿歟？欽此。
　　第二道諭旨云：
　　朕欽奉隆裕皇太后懿旨：前以大局阽危，兆民困苦，特飭內閣與民軍，商酌優待皇室各條件，以期和平解決。茲據復奏，民軍所開優待條件，於宗廟陵寢，永遠奉祀，先皇陵制，如舊妥修各節，均已一律擔承。皇帝但卸政權，不廢尊號，並議定優待皇室八條，待遇滿蒙回藏七條，覽奏尚屬周到。特行宣示皇族，暨滿蒙回藏人等，此後務當化除畛域，共保治安，重睹世界之昇平，胥享共和之幸福，予實有厚望焉！欽此。
　　（甲）關於大清皇帝辭位之後，優待之條件：
　　今因大清皇帝，宣布贊成共和政體，中華民國於大清皇帝辭退之後，優待條件如下：
　　第一款大清皇帝辭位之後，尊號仍存不廢。中華民國以待各外國君主之禮相待。
　　第二款大清皇帝辭位之後，歲用四百萬兩，俟改鑄新幣後，改為四百萬元，此款由中華民國撥用。
　　第三款大清皇帝辭位之後，暫居宮禁，日後移居頤和園，侍衛人等，照常留用。
　　第四款大清皇帝辭位之後，宗廟陵寢，永遠奉祀，由中華民國酌設衛兵，妥慎保護。
　　第五款德宗陵寢未完工程，如制妥修，其奉安典禮，仍如舊制。所有實用經費，並由中華民國支出。
　　第六款以前宮內所用各項執事人員，可照常留用，唯以後不得再招閹人。
　　第七款大清皇帝辭位之後，其原有之私產，由中華民國特別保護。
　　第八款原有之禁衛軍，歸中華民國陸軍部編制，額數俸餉，仍如其舊。
　　（乙）關於清皇族待遇之條件：
　　（一）清王公世爵，概如其舊。（二）清皇族對於中華民國國家之私權及公權，與國民同等。（三）清皇族私產，一體保護。（四）清皇族免當兵之義務。
　　（丙）關於滿蒙回藏各族待遇之條件：
　　（一）與漢人平等。（二）保護其原有之私產。（三）王公世爵，概仍其舊。（四）王公中有生計過艱者，設法代籌生計。（五）先籌八旗生計，於未籌定之前，八旗兵弁俸餉，仍舊支放。（六）從前營業居住等限制，一律蠲除，各州縣聽其自由入籍。（七）滿蒙回藏原有之宗教，聽其自由信仰。
　　第三道諭旨云：
　　朕欽奉隆裕皇太后懿旨：古之君天下者，重在保全民命，不忍以養人者害人。現在新定國體，無非欲先弭大亂，期保乂安。若拂逆多數之民心，重啟無窮之戰禍，則大局決裂，殘殺相尋，勢必演至種族之慘痛，將至九廟震驚，兆民荼毒，後禍何忍復言？兩害相形，唯取其輕者，正朝廷審時觀變，痌瘝吾民之苦衷。爾京外臣民，務當善體此意，為全局熟權利害，勿得挾虛憍之意氣，逞偏激之空言，致國與民兩受其禍。著民政部步軍統領薑桂題、馮國璋等，嚴密防範，剴切開導，俾皆曉然於朝廷應天順人，大公無私之意！至國家設官分職，以為民極，內列閤府部院，外建督府司道，所以康保群黎，非為一人一家而設。爾京外大小各官，均宜慨念時艱，慎供職守，應即責成各長官，敦切勸誡，毋曠職守，用副夙昔愛撫庶民之至意！欽此。
　　清帝退位，南北統一，臨時大總統孫文，因袁世凱推翻清室，有功民國，至此點眼。特把大總統位置，完全讓與。大眾亦多半贊成。於是內閣總理袁大臣，遂任民國第二次臨時大總統。至若副總統位置，當南京會議時，曾推黎都督元洪，不復再選。從此「帝德皇恩」的字樣，一概刪除。回應首回起筆。這位隆裕太后，自宣布共和後，寂居宮禁，抑鬱寡歡，至次年冬間，積成脹疾，奄奄而逝。上諡為孝定景皇后，清室事從此了結。全部《清史通俗演義》，亦就此告終。
　　統計清自天命建號，至宣統退位，共二百九十六年，自順治入關，至宣統退位，共二百六十八年。小子於此書告成後，擬再從各省光復起，至袁總統謝世止，把民國曆年大事，演成小說，陸續出版，以供諸君續閱。但現在筆禿墨乾，腦枯力敝，只好休息數天，與諸君期諸他日。諸君少待，還有幾句俚詞，作為全部小說的尾聲：
　　清自攝政始，復以攝政終。
　　順治推早慧，宣統亦幼聰。
　　孝莊與孝定，權位毋乃同。
　　得國由吳力，遜位本袁功。
　　一往又一復，天道如張弓。
　　寄語後起者，為國應效忠！
　　努力懲覆轍，毋以私害公！
　　皇帝不足貴，何苦效乃翁？此詩歸結全書宗旨。
　　民國成立，自南京組織臨時政府始。孫中山以二十載之苦心，始得躬逢其盛，不可謂非有志竟成之舉。唯推倒清室，則實自袁項城成之。袁之才具智術，實出民黨諸人上。而慶王弈劻、攝政王載灃，以及滿廷諸皇族，更無一足與袁比。袁固亂世之雄哉！若隆裕太后之決計主和，下詔遜位，雖出於中外之逼迫，不得已而使然，然較諸固執成見，貽害生靈者，殆有間焉。著書人或詳或略，若抑若揚，皆斟酌有當，非漫以鋪敘見長，成名為小說，實侔良史。錄一代之興亡，作後人之借鑑，是固可與列代史策，並傳不朽雲。

=已完結=
更多電子書請訪問愛下電子書,繁體:https://ixdzs8.tw;簡體:https://ixdzs8.com